A Bíblia contém um número de afirmações sobre a posição da Terra no universo e sobre a natureza das estrelas e dos planetas , a maioria das quais são poéticas e não devem ser interpretadas literalmente ; ver Cosmologia Bíblica .
Omar Khayyam foi um grande cientista , filósofo e poeta persa que viveu de 1048 a 1131 .
No entanto , Kepler não compreendeu os princípios por detrás das leis que descobriu .
Algumas partes do espectro podem ser observadas da superfície da Terra , enquanto outras partes só são observáveis de grandes altitudes ou no espaço .
Apesar de algumas ondas de rádio serem produzidas por objetos astronômicos na forma de radiação térmica , a maior parte das emissões de rádio que são observadas da Terra são vistas na forma de radiação síncrotron , que é produzida quando elétrons ou outras partículas eletricamente carregadas descrevem uma trajetória curva em um campo magnético .
Além da radiação eletromagnética outras coisas podem ser observadas da Terra que se originam de grandes distâncias .
A medição da velocidade radia e o movimento próprio mostra a cinemática desses sistemas através da Via Láctea .
Astrobiologia é o estudo do advento e evolução os sistemas biológicos no universo , com ênfase particular na possibilidade de vida fora do planeta Terra .
Os demais países americanos restantes tiveram colonização majoritariamente anglo-saxônica , com exceção de Québec , que é de colonização francesa ( portanto , latina ) e dos estados do sudoeste dos Estados Unidos , de colonização espanhola , além da Luisiana , que tem colonização francesa .
Ao final da Segunda Guerra Mundial , a criação da CEPAL consolidou o uso da expressão como sinônimo dos países menos desenvolvidos dos continentes americanos , e tem , em consequência , um significado mais próximo da economia e dos assuntos sociais .
A partir do Trópico de Capricórnio , na América do Sul , os tipos climáticos dominantes modificam-se progressivamente com o aumento da latitude , passando a predominar os climas temperados e frios .
Essas faixas vão desaparecendo à medida que diminui a distância em relação ao Pólo Sul , onde mesmo ao nível do mar já se encontram áreas permanentemente geladas .
Durante o verão , no hemisfério austral , as temperaturas mais elevadas ocorrem na parte central da América do Sul , atraindo ventos do oceano Atlântico .
As primeiras são comuns na parte equatorial da América do Sul ou em áreas litorâneas .
Na América do Sul , em sua porção norte , merecem destaque os rios Madalena , na Colômbia , e Orinoco ( na Venezuela ) que deságuam no mar das Antilhas e banham importante área agropastoril da fachada norte do continente , além de outros rios importantes que ganham projeção nas suas partes central e meridional , como o colossal Amazonas e os rios Paraná , Paraguai e Uruguai , que formam a bacia Platina , todos desaguando no oceano Atlântico .
São os primeiros grupos europeus que passam a povoar e colonizar a chamada América .
Esse sequestro de negros , se fez via migração forçada para colônias -- principalmente o Brasil e o Caribe .
Em todos os países é possível encontrar a presença dos povos que habitavam o continente americano antes da vinda dos europeus , embora grande parte dos mesmos tenha sido dizimada : no México , por exemplo , ainda é grande a herança e a influência da civilização Asteca .
Os peruanos também têm forte influência da civilização Inca , antiga habitante do oeste da América do Sul .
Os países do Caribe , ademais do Brasil , Venezuela e Colômbia apresentam forte influência africana .
O Haiti é um país cuja esmagadora maioria da população é negra ( apesar da colonização francesa e do idioma pátrio do Haiti ser o francês ) .
O Brasil também tem grandes concentrações de descendentes de negros africanos e abriga a maior população negra fora da África ( considerando-se todos aqueles que , formalmente , tem ancestrais africanos ) .
O Espanhol é o idioma predominante da vasta maioria dos países latino-americanos .
Em outras , existe uma grande quantidade de falantes das línguas indígenas , como o México , o Peru , a Guatemala e o Paraguai .
O Guarani também é idioma oficial no Paraguai juntamente com o Espanhol .
A caça , como base econômica de sobrevivência , é praticada na América somente por esparsos grupos indígenas em vias de integração .
O extrativismo vegetal aparece sempre como atividade complementar da agricultura e da pecuária , merecendo destaque a extração do látex da seringueira , em toda a Floresta Amazônica ( Brasil , Colômbia , Peru e Bolívia ) ; do quebracho , no Pantanal ( Argentina , Paraguai e Brasil ) ; de madeira , em quase toda a América Central , Brasil e Chile ; e ainda de babaçu e carnaúba , no Brasil .
Na extração do petróleo , possuem grande destaque México , Venezuela , Brasil , Argentina , Colômbia e Equador .
O Brasil é o segundo produtor mundial de ferro ; o Chile , o Peru , sendo o Chile o maior produtor do mundo ; o Brasil é um dos cinco maiores produtores mundiais de manganês , além de grande produtor de estanho , minério do qual a Bolívia é grande exportadora .
Devido principalmente à concentração das terras mais férteis nas mãos de poucos proprietários e ao grande número de agricultores sem terras para cultivar , surgiram nessas áreas muitos conflitos fundiários , o que originou projetos de reforma agrária que visam à distribuição mais igualitária da terra , em países como México , Bolívia , Chile , Peru e Cuba .
Como exemplos característicos desse sistema , podemos citar o café , responsável por uma parte substancial das rendas de exportação da Colômbia , Costa Rica , Guatemala e El Salvador , e a banana , com igual importância para o Panamá e Honduras , além de outros produtos de menor expressão .
Brasil , Argentina e México são os países que possuem a maior quantidade de cabeças de gado .
Nessa época , beneficiando-se das abundantes matérias-primas locais , dos baixos salários pagos à mão-de-obra e de uma certa especialização trazida pelos imigrantes , países como Brasil , México e Argentina , além de Venezuela , Chile , Colômbia e Peru , puderam implantar expressivos parques industriais .
Nos demais países latino-americanos , principalmente da América Central , predominam indústrias de beneficiamento de produtos primários para exportação .
É maior nas nações latinas mais industrializadas -- Brasil , Argentina , Colômbia e México -- , reduzindo-se nos demais países .
Na região mais densamente povoada da América do Sul e servida pela bacia dos rios Paraná , Paraguai e Uruguai ( bacia Platina ) vem sendo desenvolvida uma hidrovia que fará a interligação fluvial entre os quatro países do sudeste do continente .
Tinha este género já alguns percursores como Raúl Brandão e sofria a influência das filosofias de Nietzsche ou Schopenhauer .
É a vertente da obra do autor que menos interesse suscitará senão pelo quadro da miséria em Portugal que descreve com rigor jornalístico .
Nos últimos anos da sua vida , Albino Forjaz de Sampaio dedicou-se essencialmente aos estudos de biblioteconomia , à história do livro e da tipografia .
Morreu em Lisboa , a sua cidade de eleição , a escrever um artigo para um jornal .
A Espanha já o usava desde meados do século precedente .
Contudo , é o padrão internacional , sendo reconhecido por instituições internacionais como a Organização das Nações Unidas ou a União Postal Universal .
Segundo a Bíblia , Jesus de Nazaré teria sido ungido após o seu baptismo , " cerca de trinta anos " depois do seu nascimento .
Os seus sucessores seguiram tal prática até que a memória da República Romana se foi esbatendo , quando começaram a usar explicitamente o seu ano de reinado .
Também a pacificação de uma região por Augusto serviu como ponto de partida para um calendário .
-- ano este que é determinado pelas informações dadas por Flávio Josefo quanto aos eclipses lunares ocorridos na Páscoa e aos acontecimentos que acompanharam a sua morte , tal como foi calculado por Kepler .
) , estabelecendo o padrão da não existência de ano zero -- ainda que tenha usado o zero no seu computus , ou determinação da Páscoa cristã .
A adoção do novo sistema de datação por Carlos Magno e pelos seus sucessores está na origem do sucesso do mesmo nos séculos seguintes , até à época atual .
Aquiles tem ainda a característica de ser o mais belo dos heróis reunidos contra Tróia , assim como o melhor entre eles .
afirmavam que Aquiles era invulnerável em todo o seu corpo , exceto em seu calcanhar ; ainda segundo estas versões de seu mito , sua morte teria sido causada por uma flecha envenenada que o teria atingido exatamente nesta parte de seu corpo .
As obras literárias ( e artísticas em geral ) em que Aquiles aparece como herói são abundantes .
O nome de Aquiles pode ser interpretado como uma combinação de ἄχος ( akhos ) , " luto " e λαός ( laos ) , " povo " , " tribo " , " nação " , etc .
Em outras palavras , Aquiles seria uma personificação do luto das pessoas , luto sendo um dos temas que é levantado por inúmeras vezes na Ilíada ( muitas delas pelo próprio Aquiles ) .
O papel de Aquiles como herói do luto forma , assim , um contraste irônico com a visão convencional , que o apresenta como um herói de kleos ( " glória " , especialmente na guerra ) .
Por este motivo , os dois deuses desistiram de cortejá-la , e fizeram-na se casar com Peleu .
Aquiles tornou-se um adolescente muito belo , loiro , de olhos vivos , intrépido , simultaneamente capaz da maior ternura e da maior violência .
O adivinho Calcas havia declarado , quando Aquiles tinha nove anos de idade , que Tróia só poderia ser tomada com a ajuda de Aquiles .
Tétis tinha o pressentimento de que Aquiles morreria na guerra .
Entretanto , os gregos enviaram Odisseu como embaixador à corte de Peleu , afim de que ele trouxesse o indispensável Aquiles , mas como este não foi encontrado , recorreram a Calcas , que lhes revelou o embuste .
Odisseu se disfarçou , então , de mercador , e dirigiu-se ao palácio de Licomedes , conseguindo entrar no gineceu .
Aquiles então concorda em participar da guerra
Entretanto , uma das filhas de Licomedes , Deidamia , que já há muito tempo conhecia a verdadeira identidade de Aquiles , apresentou-se grávida , embora o nascimento do seu filho só aconteça após a partida do herói .
Este recebeu o nome de Neoptólemo , e a alcunha de Pirro ( pelo nome de seu pai ) .
Ulisses conduziu então Aquiles para junto de seus pais .
Mas Aquiles recusou os conselhos de sua mãe .
Nada lhe importava mais do que o brilho da glória e , por mais que os oráculos previssem a sua morte em Tróia -- como consequência de ter matado um filho de Apolo -- ele não descansou enquanto seu pai não lhe concedeu um exército e uma frota .
Peleu dotou-o então com cinqüenta navios e confiou-lhe as armas que os deuses lhe tinham oferecido no dia do seu casamento .
Aquiles é mencionado já nos dois primeiros versos da Ilíada :
Aquiles é o único mortal a experimentar a ira devoradora ; se sua raiva pode , por vezes , hesitar , noutros momentos ela não pode ser resfriada .
A humanização de Aquiles através dos eventos da guerra é um importante tema da narrativa da obra .
Assim que os gregos partem para a Guerra de Tróia , eles fazem uma parada acidental na Mísia , na Ásia Menor , governada então pelo rei Télefo .
Na batalha que se seguiu Aquiles provocou no próprio Télefo uma ferida que não cicatrizava jamais ; Télefo consultou um oráculo , que afirmou que " aquele que feriu deverá curar " .
Odisseu teria argumentado que a lança de Aquiles causou a ferida e , portanto , ela deveria poder curá-la .
Agamemnon , o chefe dos exércitos aqueus , tendo sabido através do oráculo que os ventos não soprariam a não ser que sacrificasse a sua filha Ifigénia , imaginou que a melhor maneira de a atrair , sem suspeitas , seria propondo-lhe casamento com Aquiles .
Quando o herói teve conhecimento do embuste em que fora envolvido sem saber , censurou violentamente o " rei dos reis " : e esta será a primeira querela com Agamemnon .
Aquiles , no entanto , fascinado com a beleza tanto de Troilo como de sua irmã Polixena , e , arrebatado pelo desejo , dirigiu suas atenções sexuais ao jovem -- que , ao recusar-se a ceder aos avanços de Aquiles , viu-se decapitado sobre um altar de Apolo .
Os escritores antigos retrataram Troilo como a epítome de uma criança morta , pranteada por seus pais .
A Ilíada de Homero é a narrativa mais famosa dos feitos de Aquiles na Guerra de Tróia .
O épico homérico cobre apenas algumas poucas semanas do conflito , e não descreve a morte de Aquiles .
Ela se inicia com o herói se retirando da batalha , após se ver desonrado por Agamemnon , comandante das forças aquéias .
O profeta Calcas conseguiu determinar com sucesso a origem dos problemas , porém não ousou se manifestar até que Aquiles jurasse protegê-lo .
Agamemnon consentiu então em retornar Criseida a seu pai , porém ordenou que o prêmio obtido por Aquiles durante a batalha , a escrava Briseida , lhe fosse trazida como substituta de Criseida .
À medida que a batalha começou a tomar um rumo desfavorável aos gregos , Nestor declarou que os troianos estavam vencendo porque Agamemnon havia enfurecido a Aquiles , e instigou o líder aqueu a fazer as pases com o guerreiro .
Agamemnon concordou e enviou Odisseu e mais outros dois líderes até Aquiles , oferecendo o retorno de Briseida e outros presentes .
Aquiles recusou , e ainda instou os gregos a velejarem de volta para casa , como ele planejava fazer .
Eventualmente , no entanto , ansioso por obter glória , a despeito de sua ausência no campo de batalha , Aquiles orou para sua mãe , pedindo a ela que intercedesse a seu favor junto a Zeus , favorecendo os troianos -- que , liderados por Heitor , acabaram efetivamente por empurrar o exército grego rumo aos seus acampamentos na praia , e tomaram de assalto seus navios .
Pátroclo obteve sucesso ao expulsar os troianos das praias ocupadas pelos gregos , porém acabou sendo morto por Heitor antes que pudessse organizar o contra-ataque à cidade de Tróia .
Após receber de Antíloco , filho de Nestor , as notícias da morte de Pátroclo , Aquiles sofreu muito com a morte de seu amigo íntimo , e realizou diversos jogos fúnebres em sua honra .
O herói chegou mesmo a lutar contra o deus- rio Escamandro , que havia se enfurecido por Aquiles ter sufocado suas águas com todos os homens que ele havia matado .
O deus estava prestes a afogar Aquiles quando foi interrompido por Hera e Hefesto ; e o próprio Zeus , ao perceber a dimensão da fúria de Aquiles , enviou os deuses para contê-lo , para que ele não saqueasse sozinho a própria Tróia -- indicando que a fúria de Aquiles , se não fosse obstruída , poderia desafiar o próprio destino , já que Tróia não deveria ser destruída ainda .
Quando Heitor percebeu que havia sido enganado , soube que sua morte era inevitável e aceitou seu destino ; desejoso de morrer lutando , atacou Aquiles com sua única arma , sua espada .
Aquiles obteve finalmente sua vingança , matando Heitor com um único golpe no pescoço .
Com a ajuda do deus Hermes , o pai de Heitor , Príamo , foi à tenda de Aquiles durante uma noite e implorou-lhe que permitisse realizar os ritos fúnebres que seu filho merecia .
A última passagem da Ilíada é o funeral de Heitor , após o qual o destino de Tróia era apenas uma questão de tempo .
Segundo o diário de Díctis de Creta , a história foi diferente .
Pentesileia chegou durante os funerais de Heitor , trazendo um exército de amazonas e aliados , e atacou os gregos , sem a ajuda dos troianos .
Aquiles feriu Pentesileia , puxou-a pelo cabelo , e derrubou-a do cavalo , o que causou a fuga do seu exército .
Pentesileia ainda estava viva , e os gregos discutiram o que fazer com ela : jogá-la no rio ou dá-la para os cachorros dilacerarem , mas Aquiles queria deixá-la morrer naturalmente ( pelas feridas ) e enterrá-la .
Com a morte de Pátroclo , o companheiro mais próximo de Aquiles passou a ser o filho de Nestor , Antíloco .
O combate entre Aquiles e Mêmnon , motivado pela morte de Antíloco , apresentou ecos do ocorrido entre Aquiles e Heitor , pela morte de Pátroclo -- com a exceção de que Mêmnon , ao contrário de Heitor , também era filho de uma deusa .
Diversos estudiosos homéricos argumentaram que o episódio teria inspirado diversos detalhes na descrição da morte de Pátroclo , na Ilíada , e a reação de Aquiles a ele .
Como havia sido previsto por Heitor , em seu último suspiro , Aquiles foi morto posteriormente por Páris , com uma flecha .
Em certas versões do mito , o próprio deus Apolo teria guiado a seta de Páris .
Ambas as versões negam posteriormente a Páris qualquer tipo de valor pelo feito , devido à concepção comum de que ele era um covarde , e não o homem que seu irmão Heitor era -- e , consequentemente , Aquiles teria permanecido sem ser derrotado no campo de batalha .
Seus ossos foram misturados aos de Pátroclo , e jogos fúnebres foram realizados em sua homenagem .
Outra versão de sua morte narra que ele teria se apaixonado profundamente por uma das princesas de Tróia , Polixena , e teria pedido sua mão a Príamo -- que consentiu com a união , pressentindo que ela simbolizaria o fim da guerra e uma aliança com o maior guerreiro do mundo .
Enquanto rei organizava os preparativos para o matrimônio , no entanto , Páris -- que teria de abandonar Helena se Aquiles se casasse com sua irmã , escondeu-se em arbustos próximos a Aquiles e o matou com uma flecha divina .
Páris teria então sido morto por Filoctetes , com o arco e as flechas de Héracles .
A armadura de Aquiles foi alvo de uma disputa entre Odisseu e Ájax Telamônio ; ambos competiram por ela através de discursos sobre quem seria o mais corajoso depois de Aquiles , feitos para os prisioneiros troianos -- que , depois de debater o assunto , chegaram a um consenso e deram a vitória a Odisseu .
Ájax , furioso , o amaldiçoou -- o que lhe trouxe a ira da deusa Atena , que o enlouqueceu temporariamente de tristeza e angústia , e o levou a assassinar ovelhas acreditando serem seus companheiros .
Ao despertar de sua fúria e perceber o que havia feito , Ájax cometeu suicídio .
Odisseu eventualmente acabou presenteando a armadura a Neoptólemo , filho de Aquiles .
A relação de Aquiles com Pátroclo é um dos aspectos principais de seu mito .
Na Ilíada eles parecem ser retratados de maneira geral como modelos de uma amizade profunda e legal ; no entanto , analistas e estudiosos de todas as épocas já interpretaram a relação sob o ponto de vista de suas próprias culturas , o que gerou uma ampla gama de opiniões a respeito .
Pausânias foi informado que a ilha era coberta por florestas e repleta de animais , alguns selvagens , outros dóceis , e que na ilha também havia um templo de Aquiles , e sua estátua .
Esta ilha não é habitada , e cabras pastam sobre ela , não muitos , que as pessoas que por acaso ali chegam com seus navios sacrificam para Aquiles .
Ainda podem ser lidas inscrições em grego e latim , nas quais Aquiles é louvado e celebrado .
Algumas delas são dedicadas a Pátroclo , pois aqueles que procuram pelos favores de Aquiles , sempre rendem homenagem a ele ao mesmo tempo .
Existem na ilha também incontáveis tipos de pássaros marinhos , que cuidam do templo de Aquiles .
Alguns destes animais são efetivamente mortos , e outros são postos em liberdade na ilha , como forma de honrar a Aquiles .
Outros ainda são impelidos à ilha por tempestades marítimas ; como não trazem animais para serem sacrificados , devem consultars o oráculo do próprio Aquiles , e pedir permissão para escolher as vítimas do sacrifício dentre os animais que pastam livremente lá , e pagar por eles , em troca , um preço que considerem justo .
Para algumas das pessoas que vêm à ilha , Aquiles aparece em seus sonhos ; para outras , aparece até mesmo durante a viagem marítima , se estiverem nas proximidades , chegando mesmo a instrui-las a respeito de em que parte da ilha podem ancorar melhor seus navios . "
Amiano Marcelino atribui a cura às águas ( aquae ) da ilha .
A estrutura elegante está repleta de pinturas e estátuas de Aquiles , tanto no salão principal quanto nos jardins luxuosos , que recriam cenas trágicas e heróicas da Guerra de Tróia .
No livro 11 da Odisseia o mesmo Odisseu viaja ao mundo inferior e lá conversa com as sombras , as almas dos mortos .
Uma destas é Aquiles , que , quando saudado como sendo " abençoado na vida , abençoado na morte " , responde que preferia ser um escravo sob o pior dos senhores do que um rei de todos os mortos .
Aquiles então pergunta a Odisseu sobre os feitos de seu filho na Guerra de Tróia , e quando aquele lhe descreve os atos heróicos de Neoptólemo , o herói se enche de satisfação -- o que dá ao leitor um intrigante senso de ambiguidade na maneira com que Aquiles vê a vida heróica .
Os reis do Épiro alegavam descendência de Aquiles através de seu filho , Neoptólemo .
Estas tragédias relatam os feitos de Aquiles durante a Guerra de Tróia , incluindo a sua vitória sobre Heitor , e sua morte , quando uma flecha disparada por Páris e guiada por Apolo o atingiu no calcanhar .
No decurso do décimo ano de guerra , Aquiles e Agamémnon envolveram-se em grande disputa .
Tudo isto porque , como Agamémnon se vira obrigado a libertar a filha do sacerdote , Criseida , exigiu como compensação a serva de Aquiles , Briseis .
A sua contenda com Agamémnon fora esquecida , pois agora Aquiles só pensava em vingar-se da morte de Pátroclo .
E é Heitor quem Aquiles persegue com seu ódio e é ele quem pretende sacrificar em homenagem a Pátroclo .
Depois , desrespeitando a ética dos rituais fúnebres dos vencidos em combate , prendeu o cadáver ao seu carro e deu a vergonhosa volta às muralhas de Tróia , onde só largou o corpo ensanguentado e desfeito do honrado Heitor quando o já velho rei Príamo lhe veio suplicar indulgência .
A tradição pós-homérica acrescentou , ainda , outros feitos atribuídos a Aquiles .
Entre estas , pode-se destacar a sua luta contra a rainha das amazonas , Pentesileia , que veio com as suas tropas em socorro dos troianos e perdeu a vida às suas mãos .
No último momento , quando Aquiles viu o rosto da sua vítima inflamado por uma súbita e impossível paixão , chorou sobre o seu corpo .
Apesar da valentia e dos feitos de Aquiles , a fatalidade não podia deixar de acontecer .
Aquiles , após a morte , recebeu a justa recompensa por toda uma vida de feitos heróicos e de combates .

Alguns liberais clássicos , como Ayn Rand , opuseram-se veementemente ao anarcocapitalismo .
O primeiro pensador liberal que desenvolveu uma teoria completa do anarquismo foi Gustave de Molinari em 1849 , embora alguns liberais ingleses e americanos já tivessem proposto o anarquismo sem o teorizar , e alguns economistas franceses já o tivessem teorizado sem o propor como tal .
A abordagem utilitarista ( veja por exemplo David Friedman ) defende que a abolição do estado a favor da iniciativa privada é economicamente mais eficiente .

George Woodcock descreve com aptidão esse posicionamento libertário :
O primeiro a se auto-intitular anarquista e a defender claramente uma visão socialista libertária , foi Joseph Proudhon .
Mikhail Bakunin também foi um defensor do socialismo libertário , polemizando com Karl Marx e Friedrich Engels na primeira Associação Internacional de Trabalhadores ( AIT ) .
Nesse aspecto , Piotr Alexeevich Kropotkin ( 1842 -- 1921 ) aludia didaticamente às federações como sendo " botes salva-vidas " : ágeis no auxílio e versáteis frente às condições ou necessidades adversas [ carece de fontes ? ] .
Anarquistas como Errico Malatesta e Emma Goldman publicaram célebres debates condenando o individualismo-terrorista de alguns anarquistas .
Por exemplo , Leon Czolgosz confessou ter decidido assassinar o presidente William McKinley após assistir a uma palestra proferida por Emma Goldman .
Outros atentados , como contra Alexandre III da Rússia e Carlos I de Portugal , foram erroneamente atribuídos a anarquistas , por generalização .
Durante o curso dessa guerra civil , os anarquistas controlaram um grande território que compreendia a Catalunha e Aragão , onde se incluía a região mais industrializada de Espanha , sendo que a maior parte da economia passou a ser autogestionada ( autogerida ) .
Talvez uma das primeiras experiências anarquistas do mundo , antes mesmo de ter sido criado o termo , tenha ocorrido nas margens da Baía de Babitonga , na cidade histórica de São Francisco do Sul .
Consequentemente , com a instauração da Ditadura Militar em 1926 , e com a ditadura de Salazar que se lhe seguiu , proíbe-se a actividade dos grupos anarquistas .
Recebeu o Nobel de Física de 1921 , pela correta explicação do efeito fotoeléctrico ; no entanto , o prémio só foi anunciado em 1922 .
Devido à formulação da teoria da relatividade , Einstein tornou-se mundialmente famoso .
Nos seus últimos anos , sua fama excedeu a de qualquer outro cientista na cultura popular : " Einstein " tornou-se um sinónimo de génio .
Os pais de Einstein , Hermann Einstein e Pauline Koch , casaram-se em 8 de agosto de 1876 .
É em Ulm que nasce Albert Einstein , em 14 de março de 1879 .
Na década de 1880 , a cidade de Munique , em processo de industrialização ( relativamente tardio ) desenvolveu-se muito , crescendo a população a um ritmo de dezessete mil novos habitantes por ano .
A empresa do pai de Einstein chegou a ter entre 150 e 200 trabalhadores nos seus melhores dias .
Einstein teria sempre uma relação muito íntima com a irmã .
Na casa dos Einstein imperava o espírito não dogmático .
Com três anos , Einstein tinha ainda dificuldades de fala , o que preocupou os pais ; apesar disso , revelou-se um aluno brilhante .
A juventude de Einstein é solitária .
Aos cinco anos de idade , Einstein recebe instrução de uma professora em casa .
Sua instrução termina quando Einstein aborrecido arremesa uma cadeira sobre sua professora .
Nesta altura , o seu pai mostra-lhe uma bússola de bolso ; Einstein apercebeu-se de que algo fazia flutuar a agulha no espaço e descreveu mais tarde a " impressão profunda e duradoura " desta experiência .
Mas ao longo da sua vida tocar violino , e em particular as sonatas de Mozart , torna-se uma das suas actividades preferidas .
Os pais de Einstein , por não serem judeus praticantes , não se importaram que o filho frequentasse inclusive a catequese , que agradou bastante a Einstein .
Einstein era aluno seguro e persistente , no entanto um pouco lento na resolução de problemas .
Uma lenda amplamente divulgada , diz que Einstein teria sido reprovado em matemática quando era estudante , inclusive reproduzida no famoso Ripley's believe it or not ! ( " Acredite se quiser " ) .
Entretanto quando lhe mostraram um recorte de jornal com esta questão , Einstein riu [ carece de fontes ? ] .
Em consequência dos seus estudos sobre ciência , Einstein abandona completamente a fé judaica aos doze anos .
Einstein estudou cálculo diferencial e integral dos doze ( idade em que ganhou de seu tio um livrinho de geometria euclidiana ) aos dezesseis anos de idade .
Este período para Einstein foi de intensa religiosidade , motivada pela escola .
O seu pai pretendia que Einstein estudasse engenharia eléctrica , mas este incompatibilizou-se com as autoridades e o regime escolar .
Entretanto , os negócios do pai de Einstein começam a correr pior do que se esperava .
Hermann Einstein vê-se obrigado a largar o controle da sua empresa de Munique .
A firma é comprada em 1894 pela AEG .
Poucos anos depois , em 1910 , existiriam apenas duas grandes empresas no sector : Siemens & Halske e a AEG .
Em 1894 Hermann Einstein muda-se com a família para Itália , primeiro para Milão e , alguns meses mais tarde , para Pavia .
O jovem Albert Einstein ( tem quinze anos ) permanece em Munique por mais uns meses ao cuidado de familiares , a fim de terminar o ano letivo .
Einstein porém fica deprimido por sentir-se só e parte para junto de sua família na Itália .
Com esse objectivo fez exames de admissão à ETH Zürich , mas é reprovado na parte de humanidades dos exames .
Einstein descreveu que foi nesse mesmo ano , aos dezesseis anos de idade , que realizou a sua primeira experiência mental , visualizando uma viagem lado a lado com um feixe de luz .
Foi então enviado para a cidade de Aarau no cantão suíço de Argóvia para terminar a escola secundária , onde estudou a teoria electromagnética de Maxwell .
Em 1896 , Einstein ( com dezassete anos de idade ) renuncia à cidadania alemã com o intuito de assim evitar o serviço militar alemão .
Cursou o ensino superior na Suíça , na ETH Zürich , onde mais tarde foi docente .
Nas inúmeras viagens que faria no futuro , Einstein usaria o seu passaporte suíço .
Einstein relacionou as grandezas estatísticas do movimento browniano com o comportamento dos átomos e deu aos experimentalistas um método de contagem dos átomos através de um microscópio vulgar .
Wilhelm Ostwald , um dos que se opunham à ideia dos átomos , disse mais tarde a Arnold Sommerfeld que mudou de opinião devido à explicação de Einstein do movimento browniano .
O seu trabalho baseou-se em dois axiomas : um foi a ideia de Galileu de que as leis da natureza são as mesmas para todos os observadores que se movem a uma velocidade constante relativamente uns aos outros ; o outro , a ideia de que a velocidade da luz é a mesma para todos os observadores .
No quarto artigo , uma extensão do terceiro , Einstein introduz o conceito de massa inercial .
Nele , Einstein deduziu a famosa relação entre a massa e a energia : .
Em novembro de 1915 , Einstein apresentou perante a Academia de Ciências da Prússia uma série de conferências onde apresentou a sua teoria da relatividade geral sob o título " As equações de campo da gravitação . "
A conferência final culminou com a apresentação de uma equação que substituiu a lei da gravitação de Isaac Newton .
A teoria serviu de base para o estudo da cosmologia e deu aos cientistas ferramentas para entenderem características do universo que só foram descobertas bem depois da morte de Einstein .
Em 1909 , Einstein sugeriu numa conferência que era necessário encontrar uma forma de entender em conjunto partículas e ondas .
Mas Einstein não acreditava que , na sua essência , a realidade fosse aleatória .
Em 1920 , durante uma de suas aulas em Berlim , há um incidente com manifestações anti-semitas , o que levou Einstein a deter-se com mais atenção aos factos que então ocorriam na Alemanha .
Em 1921 , Einstein acompanha uma delegação Sionista à Palestina .
Sendo um físico famoso , Einstein participa numa campanha de angariação de fundos para a Universidade Hebraica de Jerusalém .
Recebeu o Nobel de Física de 1921 pela explicação do efeito fotoeléctrico ; no entanto , o prémio só foi anunciado em 1922 .
Einstein receberia a quantia de 120 000 coroas suecas .
Einstein não participou da cerimónia de atribuição do prémio pois encontrava-se no Japão nessa altura .
Entre 1925 e 1928 , Einstein foi presidente da Universidade Hebraica de Jerusalém .
Em 1933 , Adolf Hitler chega ao poder na Alemanha .
Einstein , judeu , encontra-se agora em perigo .
Einstein renuncia mais uma vez à cidadania alemã .
Nunca voltaria a viver na Europa .
Einstein fez uma viagem à América do Sul , em 1925 , visitando países como Argentina , Uruguai e também o Brasil .
Em 21 de março passou pelo Rio de Janeiro , onde foi recebido por jornalistas , cientistas e membros da comunidade judaica .
Albert Einstein nunca chegou a visitar a cidade de Sobral .
Em 24 de abril de 1925 , Einstein deixou Buenos Aires e alcançou Montevidéu .
Einstein deixaria o Rio no dia 12 de maio .
Essa sua visita foi amplamente divulgada pela imprensa e influenciou na luta pelo estabelecimento de pesquisa básica e para a difusão das ideias da física moderna no Brasil .
Nesta carta , sugeria o nome do marechal Cândido Rondon para o Nobel da Paz .
Einstein teria se impressionado com o que se informou sobre as atividades de Rondon em relação à integração de tribos indígenas ao homem civilizado , sem o uso de armas ou algo do tipo .
Em 1941 tem início o Projecto Manhattan ( o desenvolvimento de uma bomba atômica ) .
Em 1945 , Einstein reforma-se da carreira universitária .
Em 1952 , David Ben-Gurion , então o primeiro-ministro de Israel , convida Albert Einstein para suceder a Chaim Weizmann no cargo de presidente do estado de Israel .
Einstein agradece mas recusa , alegando que não está à altura do cargo .
Einstein considerava-se um socialista .
No início , foi a favor da construção da bomba atómica para derrotar Adolf Hitler , mas depois da guerra fez pressão a favor do desarmamento nuclear e de um governo mundial .
O governo americano recentemente liberou os arquivos que contêm a sua visão sobre a pessoa de Einstein e as suas actividades pessoais e políticas .
Num desses arquivos comenta-se que o cientista era " inadmissível para os Estados Unidos " por várias razões , principalmente porque , segundo as palavras dos serviços , cria , aconselhava e ensinava uma doutrina anarquista , além de ser membro e afiliado a grupos que admitiam " actuar ilegalmente contra os princípios fundamentais do governo organizado " .
Einstein era profundamente pacifista , tendo intervindo diversas vezes a favor da paz no mundo e do abandono das armas nucleares .
Em 1944 , um manuscrito do seu trabalho de 1905 , devidamente autografado , foi leiloado , e os cerca de seis milhões de dólares arrecadados foram revertidos para a ajuda às vítimas da Segunda Guerra Mundial .
Este documento encontra-se hoje na Biblioteca do Congresso dos EUA .
Uma semana antes de sua morte assinou a sua última carta , endereçada a Bertrand Russell , concordando em que o seu nome fosse incluído numa petição exortando todas as nações a abandonar as armas nucleares .
Em particular , foi membro do conselho de governadores da Universidade Hebraica de Jerusalém .
Einstein acreditava que o estado de Israel deveria acolher judeus e palestinos de modo pacífico , num modelo confederacional semelhante ao do estado suíço .
Einstein era religioso , no entanto não professava a fé judaica .
Um breve discurso de Albert Einstein :
Em 2008 , veio ao público uma carta de propriedade de um colecionador particular , cuja autoria é de Einstein , que levantou a hipótese que ele se tornou ateu no fim da sua vida .
Nesta suposta carta Einstein ainda cita a religião judaica , desprezando qualquer diferença entre o povo judeu em relação aos outros povos .
Essa carta mostra questões sobre a posição de Einstein em relação ao fanatismo religioso e as superstições , ele apresenta uma posição bastante crítica em relação a religião .
O Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas ( IPCC ) , estabelecido pelas Nações Unidas e pela Organização Meteorológica Mundial em 1988 , no seu relatório mais recente diz que grande parte do aquecimento observado durante os últimos 50 anos se deve muito provavelmente a um aumento do efeito estufa , causado pelo aumento nas concentrações de gases estufa de origem antropogênica ( incluindo , para além do aumento de gases estufa , outras alterações como , por exemplo , as devidas a um maior uso de águas subterrâneas e de solo para a agricultura industrial e a um maior consumo energético e poluição ) .
Estudos divulgados em abril de 2004 procuraram demonstrar que a maior intensidade das tempestades estava relacionada com o aumento da temperatura da superfície da faixa tropical do Atlântico .
Esses fatores teriam sido responsáveis , em grande parte , pela violenta temporada de furacões registrada nos Estados Unidos , México e países do Caribe .
No entanto , enquanto , por exemplo , no período de quarto-século de 1945-1969 , em que ocorreu um ligeiro aquecimento global , houve 80 furacões principais no Atlântico , no período de 1970-1994 , quando o globo se submetia a uma tendência de aquecimento , houve apenas 38 furacões principais .
Desde janeiro de 1979 , os satélites da NOAA passaram a medir a temperatura da troposfera inferior ( de 1000m a 8000m de altitude ) através da monitorização das emissões de microondas por parte das moléculas de oxigénio na atmosfera .
Devido à inércia térmica dos oceanos terrestres e à lenta resposta de outros efeitos indiretos , o clima atual da Terra não está em equilíbrio com o condicionamento que lhe é imposto .
A União Europeia pretende até 2050 reduzir entre 60 % e 80 % as emissões de gases com efeito de estufa , aumentar em 30 % a eficiência energética , aumentar para 60 % a percentagem de energias renováveis , face ao consumo energético total da UE .
No entanto , os modelos atualmente usados não simulam todos os aspectos do clima e fazem várias previsões erradas para a época actual : nomeadamente , prevêem o dobro do aquecimento que tem sido efetivamente observado e , por exemplo , uma diminuição de pressão no Oceano Índico , uma área muito sensível para o sistema global , quando se observa o contrário .
Com uma media das projeções , obtemos um aumento da áreas de savana na América do sul tropical , dentre esses modelos alguns indicam diminuição das chuvas na Amazônia , outros não indicam alteração , enquanto um deles chega projetar aumento das chuvas .
Podem arrefecer a Terra , ao refletirem a luz solar para o espaço , e podem aquecê-la por absorção da radiação infravermelha radiada pela superfície , de um modo análogo ao dos gases associados ao " efeito de estufa " .
O nível dos mares está aumentando em 0.01 a 0.025 metros por década o que pode fazer com que no futuro algumas ilhas de países insulares no Oceano Pacífico fiquem debaixo de água .
( Fontes : IPCC para os dados e as publicações da grande imprensa para as percepções gerais de que as mudanças climáticas ) .
Segundo alguns estudos a China poderá ter já ultrapassado os Estados Unidos como maior emissor de gases de efeito estufa .
O líder chinês Wen Jiabao exortou a nação a redobrar os seus esforços no combate à poluição e ao aquecimento global .
No ocidente , a ideia da influência humana no clima e os esforços para combatê-lo ganharam maior aceitação na Europa que nos Estados Unidos .
Este problema acendeu debates nos Estados Unidos sobre os benefícios em limitar as emissões industriais de gases do efeito estufa para reduzir os impactos no clima versus os efeitos que isso causaria na atividade econômica .
( Desde então a Austrália ratificou o protocolo de quioto . )
A China defende que é " menos obrigada " a reduzir as emissões , já que sua responsabilidade per capta e emissões per capta são menores do que a dos EUA .
