
A Bíblia contém um número de afirmações sobre a posição da Terra no universo e sobre a natureza das estrelas e dos planetas , a maioria das quais são poéticas e não devem ser interpretadas literalmente ; ver Cosmologia Bíblica .
Omar Khayyam foi um grande cientista , filósofo e poeta persa que viveu de 1048 a 1131 .
No entanto , Kepler não compreendeu os princípios por detrás das leis que descobriu .
Algumas partes do espectro podem ser observadas da superfície da Terra , enquanto outras partes só são observáveis de grandes altitudes ou no espaço .
Apesar de algumas ondas de rádio serem produzidas por objetos astronômicos na forma de radiação térmica , a maior parte das emissões de rádio que são observadas da Terra são vistas na forma de radiação síncrotron , que é produzida quando elétrons ou outras partículas eletricamente carregadas descrevem uma trajetória curva em um campo magnético .
Além da radiação eletromagnética outras coisas podem ser observadas da Terra que se originam de grandes distâncias .
A medição da velocidade radia e o movimento próprio mostra a cinemática desses sistemas através da Via Láctea .
Astrobiologia é o estudo do advento e evolução os sistemas biológicos no universo , com ênfase particular na possibilidade de vida fora do planeta Terra .

Os demais países americanos restantes tiveram colonização majoritariamente anglo-saxônica , com exceção de Québec , que é de colonização francesa ( portanto , latina ) e dos estados do sudoeste dos Estados Unidos , de colonização espanhola , além da Luisiana , que tem colonização francesa .
Ao final da Segunda Guerra Mundial , a criação da CEPAL consolidou o uso da expressão como sinônimo dos países menos desenvolvidos dos continentes americanos , e tem , em consequência , um significado mais próximo da economia e dos assuntos sociais .
A partir do Trópico de Capricórnio , na América do Sul , os tipos climáticos dominantes modificam-se progressivamente com o aumento da latitude , passando a predominar os climas temperados e frios .
Essas faixas vão desaparecendo à medida que diminui a distância em relação ao Pólo Sul , onde mesmo ao nível do mar já se encontram áreas permanentemente geladas .
Durante o verão , no hemisfério austral , as temperaturas mais elevadas ocorrem na parte central da América do Sul , atraindo ventos do oceano Atlântico .
As primeiras são comuns na parte equatorial da América do Sul ou em áreas litorâneas .
Na América do Sul , em sua porção norte , merecem destaque os rios Madalena , na Colômbia , e Orinoco ( na Venezuela ) que deságuam no mar das Antilhas e banham importante área agropastoril da fachada norte do continente , além de outros rios importantes que ganham projeção nas suas partes central e meridional , como o colossal Amazonas e os rios Paraná , Paraguai e Uruguai , que formam a bacia Platina , todos desaguando no oceano Atlântico .
São os primeiros grupos europeus que passam a povoar e colonizar a chamada América .
Esse sequestro de negros , se fez via migração forçada para colônias -- principalmente o Brasil e o Caribe .
Em todos os países é possível encontrar a presença dos povos que habitavam o continente americano antes da vinda dos europeus , embora grande parte dos mesmos tenha sido dizimada : no México , por exemplo , ainda é grande a herança e a influência da civilização Asteca .
Os peruanos também têm forte influência da civilização Inca , antiga habitante do oeste da América do Sul .
Os países do Caribe , ademais do Brasil , Venezuela e Colômbia apresentam forte influência africana .
O Haiti é um país cuja esmagadora maioria da população é negra ( apesar da colonização francesa e do idioma pátrio do Haiti ser o francês ) .
O Brasil também tem grandes concentrações de descendentes de negros africanos e abriga a maior população negra fora da África ( considerando-se todos aqueles que , formalmente , tem ancestrais africanos ) .
O Espanhol é o idioma predominante da vasta maioria dos países latino-americanos .
Em outras , existe uma grande quantidade de falantes das línguas indígenas , como o México , o Peru , a Guatemala e o Paraguai .
O Guarani também é idioma oficial no Paraguai juntamente com o Espanhol .
A caça , como base econômica de sobrevivência , é praticada na América somente por esparsos grupos indígenas em vias de integração .
O extrativismo vegetal aparece sempre como atividade complementar da agricultura e da pecuária , merecendo destaque a extração do látex da seringueira , em toda a Floresta Amazônica ( Brasil , Colômbia , Peru e Bolívia ) ; do quebracho , no Pantanal ( Argentina , Paraguai e Brasil ) ; de madeira , em quase toda a América Central , Brasil e Chile ; e ainda de babaçu e carnaúba , no Brasil .
Na extração do petróleo , possuem grande destaque México , Venezuela , Brasil , Argentina , Colômbia e Equador .
O Brasil é o segundo produtor mundial de ferro ; o Chile , o Peru , sendo o Chile o maior produtor do mundo ; o Brasil é um dos cinco maiores produtores mundiais de manganês , além de grande produtor de estanho , minério do qual a Bolívia é grande exportadora .
Devido principalmente à concentração das terras mais férteis nas mãos de poucos proprietários e ao grande número de agricultores sem terras para cultivar , surgiram nessas áreas muitos conflitos fundiários , o que originou projetos de reforma agrária que visam à distribuição mais igualitária da terra , em países como México , Bolívia , Chile , Peru e Cuba .
Como exemplos característicos desse sistema , podemos citar o café , responsável por uma parte substancial das rendas de exportação da Colômbia , Costa Rica , Guatemala e El Salvador , e a banana , com igual importância para o Panamá e Honduras , além de outros produtos de menor expressão .
Brasil , Argentina e México são os países que possuem a maior quantidade de cabeças de gado .
Nessa época , beneficiando-se das abundantes matérias-primas locais , dos baixos salários pagos à mão-de-obra e de uma certa especialização trazida pelos imigrantes , países como Brasil , México e Argentina , além de Venezuela , Chile , Colômbia e Peru , puderam implantar expressivos parques industriais .
Nos demais países latino-americanos , principalmente da América Central , predominam indústrias de beneficiamento de produtos primários para exportação .
É maior nas nações latinas mais industrializadas -- Brasil , Argentina , Colômbia e México -- , reduzindo-se nos demais países .
Na região mais densamente povoada da América do Sul e servida pela bacia dos rios Paraná , Paraguai e Uruguai ( bacia Platina ) vem sendo desenvolvida uma hidrovia que fará a interligação fluvial entre os quatro países do sudeste do continente .

Tinha este género já alguns percursores como Raúl Brandão e sofria a influência das filosofias de Nietzsche ou Schopenhauer .
É a vertente da obra do autor que menos interesse suscitará senão pelo quadro da miséria em Portugal que descreve com rigor jornalístico .
Nos últimos anos da sua vida , Albino Forjaz de Sampaio dedicou-se essencialmente aos estudos de biblioteconomia , à história do livro e da tipografia .
Morreu em Lisboa , a sua cidade de eleição , a escrever um artigo para um jornal .

A Espanha já o usava desde meados do século precedente .
Contudo , é o padrão internacional , sendo reconhecido por instituições internacionais como a Organização das Nações Unidas ou a União Postal Universal .
Segundo a Bíblia , Jesus de Nazaré teria sido ungido após o seu baptismo , " cerca de trinta anos " depois do seu nascimento .
Os seus sucessores seguiram tal prática até que a memória da República Romana se foi esbatendo , quando começaram a usar explicitamente o seu ano de reinado .
Também a pacificação de uma região por Augusto serviu como ponto de partida para um calendário .
-- ano este que é determinado pelas informações dadas por Flávio Josefo quanto aos eclipses lunares ocorridos na Páscoa e aos acontecimentos que acompanharam a sua morte , tal como foi calculado por Kepler .
) , estabelecendo o padrão da não existência de ano zero -- ainda que tenha usado o zero no seu computus , ou determinação da Páscoa cristã .
A adoção do novo sistema de datação por Carlos Magno e pelos seus sucessores está na origem do sucesso do mesmo nos séculos seguintes , até à época atual .

Aquiles tem ainda a característica de ser o mais belo dos heróis reunidos contra Tróia , assim como o melhor entre eles .
afirmavam que Aquiles era invulnerável em todo o seu corpo , exceto em seu calcanhar ; ainda segundo estas versões de seu mito , sua morte teria sido causada por uma flecha envenenada que o teria atingido exatamente nesta parte de seu corpo .
As obras literárias ( e artísticas em geral ) em que Aquiles aparece como herói são abundantes .
O nome de Aquiles pode ser interpretado como uma combinação de ἄχος ( akhos ) , " luto " e λαός ( laos ) , " povo " , " tribo " , " nação " , etc .
Em outras palavras , Aquiles seria uma personificação do luto das pessoas , luto sendo um dos temas que é levantado por inúmeras vezes na Ilíada ( muitas delas pelo próprio Aquiles ) .
O papel de Aquiles como herói do luto forma , assim , um contraste irônico com a visão convencional , que o apresenta como um herói de kleos ( " glória " , especialmente na guerra ) .
Por este motivo , os dois deuses desistiram de cortejá-la , e fizeram-na se casar com Peleu .
Aquiles tornou-se um adolescente muito belo , loiro , de olhos vivos , intrépido , simultaneamente capaz da maior ternura e da maior violência .
O adivinho Calcas havia declarado , quando Aquiles tinha nove anos de idade , que Tróia só poderia ser tomada com a ajuda de Aquiles .
Tétis tinha o pressentimento de que Aquiles morreria na guerra .
Entretanto , os gregos enviaram Odisseu como embaixador à corte de Peleu , afim de que ele trouxesse o indispensável Aquiles , mas como este não foi encontrado , recorreram a Calcas , que lhes revelou o embuste .
Odisseu se disfarçou , então , de mercador , e dirigiu-se ao palácio de Licomedes , conseguindo entrar no gineceu .
Aquiles então concorda em participar da guerra
Entretanto , uma das filhas de Licomedes , Deidamia , que já há muito tempo conhecia a verdadeira identidade de Aquiles , apresentou-se grávida , embora o nascimento do seu filho só aconteça após a partida do herói .
Este recebeu o nome de Neoptólemo , e a alcunha de Pirro ( pelo nome de seu pai ) .
Ulisses conduziu então Aquiles para junto de seus pais .
Mas Aquiles recusou os conselhos de sua mãe .
Nada lhe importava mais do que o brilho da glória e , por mais que os oráculos previssem a sua morte em Tróia -- como consequência de ter matado um filho de Apolo -- ele não descansou enquanto seu pai não lhe concedeu um exército e uma frota .
Peleu dotou-o então com cinqüenta navios e confiou-lhe as armas que os deuses lhe tinham oferecido no dia do seu casamento .
Aquiles é mencionado já nos dois primeiros versos da Ilíada :
Aquiles é o único mortal a experimentar a ira devoradora ; se sua raiva pode , por vezes , hesitar , noutros momentos ela não pode ser resfriada .
A humanização de Aquiles através dos eventos da guerra é um importante tema da narrativa da obra .
Assim que os gregos partem para a Guerra de Tróia , eles fazem uma parada acidental na Mísia , na Ásia Menor , governada então pelo rei Télefo .
Na batalha que se seguiu Aquiles provocou no próprio Télefo uma ferida que não cicatrizava jamais ; Télefo consultou um oráculo , que afirmou que " aquele que feriu deverá curar " .
Odisseu teria argumentado que a lança de Aquiles causou a ferida e , portanto , ela deveria poder curá-la .
Agamemnon , o chefe dos exércitos aqueus , tendo sabido através do oráculo que os ventos não soprariam a não ser que sacrificasse a sua filha Ifigénia , imaginou que a melhor maneira de a atrair , sem suspeitas , seria propondo-lhe casamento com Aquiles .
Quando o herói teve conhecimento do embuste em que fora envolvido sem saber , censurou violentamente o " rei dos reis " : e esta será a primeira querela com Agamemnon .
Aquiles , no entanto , fascinado com a beleza tanto de Troilo como de sua irmã Polixena , e , arrebatado pelo desejo , dirigiu suas atenções sexuais ao jovem -- que , ao recusar-se a ceder aos avanços de Aquiles , viu-se decapitado sobre um altar de Apolo .
Os escritores antigos retrataram Troilo como a epítome de uma criança morta , pranteada por seus pais .
A Ilíada de Homero é a narrativa mais famosa dos feitos de Aquiles na Guerra de Tróia .
O épico homérico cobre apenas algumas poucas semanas do conflito , e não descreve a morte de Aquiles .
Ela se inicia com o herói se retirando da batalha , após se ver desonrado por Agamemnon , comandante das forças aquéias .
O profeta Calcas conseguiu determinar com sucesso a origem dos problemas , porém não ousou se manifestar até que Aquiles jurasse protegê-lo .
Agamemnon consentiu então em retornar Criseida a seu pai , porém ordenou que o prêmio obtido por Aquiles durante a batalha , a escrava Briseida , lhe fosse trazida como substituta de Criseida .
À medida que a batalha começou a tomar um rumo desfavorável aos gregos , Nestor declarou que os troianos estavam vencendo porque Agamemnon havia enfurecido a Aquiles , e instigou o líder aqueu a fazer as pases com o guerreiro .
Agamemnon concordou e enviou Odisseu e mais outros dois líderes até Aquiles , oferecendo o retorno de Briseida e outros presentes .
Aquiles recusou , e ainda instou os gregos a velejarem de volta para casa , como ele planejava fazer .
Eventualmente , no entanto , ansioso por obter glória , a despeito de sua ausência no campo de batalha , Aquiles orou para sua mãe , pedindo a ela que intercedesse a seu favor junto a Zeus , favorecendo os troianos -- que , liderados por Heitor , acabaram efetivamente por empurrar o exército grego rumo aos seus acampamentos na praia , e tomaram de assalto seus navios .
Pátroclo obteve sucesso ao expulsar os troianos das praias ocupadas pelos gregos , porém acabou sendo morto por Heitor antes que pudessse organizar o contra-ataque à cidade de Tróia .
Após receber de Antíloco , filho de Nestor , as notícias da morte de Pátroclo , Aquiles sofreu muito com a morte de seu amigo íntimo , e realizou diversos jogos fúnebres em sua honra .
O herói chegou mesmo a lutar contra o deus- rio Escamandro , que havia se enfurecido por Aquiles ter sufocado suas águas com todos os homens que ele havia matado .
O deus estava prestes a afogar Aquiles quando foi interrompido por Hera e Hefesto ; e o próprio Zeus , ao perceber a dimensão da fúria de Aquiles , enviou os deuses para contê-lo , para que ele não saqueasse sozinho a própria Tróia -- indicando que a fúria de Aquiles , se não fosse obstruída , poderia desafiar o próprio destino , já que Tróia não deveria ser destruída ainda .
Quando Heitor percebeu que havia sido enganado , soube que sua morte era inevitável e aceitou seu destino ; desejoso de morrer lutando , atacou Aquiles com sua única arma , sua espada .
Aquiles obteve finalmente sua vingança , matando Heitor com um único golpe no pescoço .
Com a ajuda do deus Hermes , o pai de Heitor , Príamo , foi à tenda de Aquiles durante uma noite e implorou-lhe que permitisse realizar os ritos fúnebres que seu filho merecia .
A última passagem da Ilíada é o funeral de Heitor , após o qual o destino de Tróia era apenas uma questão de tempo .
Segundo o diário de Díctis de Creta , a história foi diferente .
Pentesileia chegou durante os funerais de Heitor , trazendo um exército de amazonas e aliados , e atacou os gregos , sem a ajuda dos troianos .
Aquiles feriu Pentesileia , puxou-a pelo cabelo , e derrubou-a do cavalo , o que causou a fuga do seu exército .
Pentesileia ainda estava viva , e os gregos discutiram o que fazer com ela : jogá-la no rio ou dá-la para os cachorros dilacerarem , mas Aquiles queria deixá-la morrer naturalmente ( pelas feridas ) e enterrá-la .
Com a morte de Pátroclo , o companheiro mais próximo de Aquiles passou a ser o filho de Nestor , Antíloco .
O combate entre Aquiles e Mêmnon , motivado pela morte de Antíloco , apresentou ecos do ocorrido entre Aquiles e Heitor , pela morte de Pátroclo -- com a exceção de que Mêmnon , ao contrário de Heitor , também era filho de uma deusa .
Diversos estudiosos homéricos argumentaram que o episódio teria inspirado diversos detalhes na descrição da morte de Pátroclo , na Ilíada , e a reação de Aquiles a ele .
Como havia sido previsto por Heitor , em seu último suspiro , Aquiles foi morto posteriormente por Páris , com uma flecha .
Em certas versões do mito , o próprio deus Apolo teria guiado a seta de Páris .
Ambas as versões negam posteriormente a Páris qualquer tipo de valor pelo feito , devido à concepção comum de que ele era um covarde , e não o homem que seu irmão Heitor era -- e , consequentemente , Aquiles teria permanecido sem ser derrotado no campo de batalha .
Seus ossos foram misturados aos de Pátroclo , e jogos fúnebres foram realizados em sua homenagem .
Outra versão de sua morte narra que ele teria se apaixonado profundamente por uma das princesas de Tróia , Polixena , e teria pedido sua mão a Príamo -- que consentiu com a união , pressentindo que ela simbolizaria o fim da guerra e uma aliança com o maior guerreiro do mundo .
Enquanto rei organizava os preparativos para o matrimônio , no entanto , Páris -- que teria de abandonar Helena se Aquiles se casasse com sua irmã , escondeu-se em arbustos próximos a Aquiles e o matou com uma flecha divina .
Páris teria então sido morto por Filoctetes , com o arco e as flechas de Héracles .
A armadura de Aquiles foi alvo de uma disputa entre Odisseu e Ájax Telamônio ; ambos competiram por ela através de discursos sobre quem seria o mais corajoso depois de Aquiles , feitos para os prisioneiros troianos -- que , depois de debater o assunto , chegaram a um consenso e deram a vitória a Odisseu .
Ájax , furioso , o amaldiçoou -- o que lhe trouxe a ira da deusa Atena , que o enlouqueceu temporariamente de tristeza e angústia , e o levou a assassinar ovelhas acreditando serem seus companheiros .
Ao despertar de sua fúria e perceber o que havia feito , Ájax cometeu suicídio .
Odisseu eventualmente acabou presenteando a armadura a Neoptólemo , filho de Aquiles .
A relação de Aquiles com Pátroclo é um dos aspectos principais de seu mito .
Na Ilíada eles parecem ser retratados de maneira geral como modelos de uma amizade profunda e legal ; no entanto , analistas e estudiosos de todas as épocas já interpretaram a relação sob o ponto de vista de suas próprias culturas , o que gerou uma ampla gama de opiniões a respeito .
Pausânias foi informado que a ilha era coberta por florestas e repleta de animais , alguns selvagens , outros dóceis , e que na ilha também havia um templo de Aquiles , e sua estátua .
Esta ilha não é habitada , e cabras pastam sobre ela , não muitos , que as pessoas que por acaso ali chegam com seus navios sacrificam para Aquiles .
Ainda podem ser lidas inscrições em grego e latim , nas quais Aquiles é louvado e celebrado .
Algumas delas são dedicadas a Pátroclo , pois aqueles que procuram pelos favores de Aquiles , sempre rendem homenagem a ele ao mesmo tempo .
Existem na ilha também incontáveis tipos de pássaros marinhos , que cuidam do templo de Aquiles .
Alguns destes animais são efetivamente mortos , e outros são postos em liberdade na ilha , como forma de honrar a Aquiles .
Outros ainda são impelidos à ilha por tempestades marítimas ; como não trazem animais para serem sacrificados , devem consultars o oráculo do próprio Aquiles , e pedir permissão para escolher as vítimas do sacrifício dentre os animais que pastam livremente lá , e pagar por eles , em troca , um preço que considerem justo .
Para algumas das pessoas que vêm à ilha , Aquiles aparece em seus sonhos ; para outras , aparece até mesmo durante a viagem marítima , se estiverem nas proximidades , chegando mesmo a instrui-las a respeito de em que parte da ilha podem ancorar melhor seus navios . "
Amiano Marcelino atribui a cura às águas ( aquae ) da ilha .
A estrutura elegante está repleta de pinturas e estátuas de Aquiles , tanto no salão principal quanto nos jardins luxuosos , que recriam cenas trágicas e heróicas da Guerra de Tróia .
No livro 11 da Odisseia o mesmo Odisseu viaja ao mundo inferior e lá conversa com as sombras , as almas dos mortos .
Uma destas é Aquiles , que , quando saudado como sendo " abençoado na vida , abençoado na morte " , responde que preferia ser um escravo sob o pior dos senhores do que um rei de todos os mortos .
Aquiles então pergunta a Odisseu sobre os feitos de seu filho na Guerra de Tróia , e quando aquele lhe descreve os atos heróicos de Neoptólemo , o herói se enche de satisfação -- o que dá ao leitor um intrigante senso de ambiguidade na maneira com que Aquiles vê a vida heróica .
Os reis do Épiro alegavam descendência de Aquiles através de seu filho , Neoptólemo .
Estas tragédias relatam os feitos de Aquiles durante a Guerra de Tróia , incluindo a sua vitória sobre Heitor , e sua morte , quando uma flecha disparada por Páris e guiada por Apolo o atingiu no calcanhar .
No decurso do décimo ano de guerra , Aquiles e Agamémnon envolveram-se em grande disputa .
Tudo isto porque , como Agamémnon se vira obrigado a libertar a filha do sacerdote , Criseida , exigiu como compensação a serva de Aquiles , Briseis .
A sua contenda com Agamémnon fora esquecida , pois agora Aquiles só pensava em vingar-se da morte de Pátroclo .
E é Heitor quem Aquiles persegue com seu ódio e é ele quem pretende sacrificar em homenagem a Pátroclo .
Depois , desrespeitando a ética dos rituais fúnebres dos vencidos em combate , prendeu o cadáver ao seu carro e deu a vergonhosa volta às muralhas de Tróia , onde só largou o corpo ensanguentado e desfeito do honrado Heitor quando o já velho rei Príamo lhe veio suplicar indulgência .
A tradição pós-homérica acrescentou , ainda , outros feitos atribuídos a Aquiles .
Entre estas , pode-se destacar a sua luta contra a rainha das amazonas , Pentesileia , que veio com as suas tropas em socorro dos troianos e perdeu a vida às suas mãos .
No último momento , quando Aquiles viu o rosto da sua vítima inflamado por uma súbita e impossível paixão , chorou sobre o seu corpo .
Apesar da valentia e dos feitos de Aquiles , a fatalidade não podia deixar de acontecer .
Aquiles , após a morte , recebeu a justa recompensa por toda uma vida de feitos heróicos e de combates .

Alguns liberais clássicos , como Ayn Rand , opuseram-se veementemente ao anarcocapitalismo .
O primeiro pensador liberal que desenvolveu uma teoria completa do anarquismo foi Gustave de Molinari em 1849 , embora alguns liberais ingleses e americanos já tivessem proposto o anarquismo sem o teorizar , e alguns economistas franceses já o tivessem teorizado sem o propor como tal .
A abordagem utilitarista ( veja por exemplo David Friedman ) defende que a abolição do estado a favor da iniciativa privada é economicamente mais eficiente .

George Woodcock descreve com aptidão esse posicionamento libertário :
O primeiro a se auto-intitular anarquista e a defender claramente uma visão socialista libertária , foi Joseph Proudhon .
Mikhail Bakunin também foi um defensor do socialismo libertário , polemizando com Karl Marx e Friedrich Engels na primeira Associação Internacional de Trabalhadores ( AIT ) .
Nesse aspecto , Piotr Alexeevich Kropotkin ( 1842 -- 1921 ) aludia didaticamente às federações como sendo " botes salva-vidas " : ágeis no auxílio e versáteis frente às condições ou necessidades adversas [ carece de fontes ? ] .
Anarquistas como Errico Malatesta e Emma Goldman publicaram célebres debates condenando o individualismo-terrorista de alguns anarquistas .
Por exemplo , Leon Czolgosz confessou ter decidido assassinar o presidente William McKinley após assistir a uma palestra proferida por Emma Goldman .
Outros atentados , como contra Alexandre III da Rússia e Carlos I de Portugal , foram erroneamente atribuídos a anarquistas , por generalização .
Durante o curso dessa guerra civil , os anarquistas controlaram um grande território que compreendia a Catalunha e Aragão , onde se incluía a região mais industrializada de Espanha , sendo que a maior parte da economia passou a ser autogestionada ( autogerida ) .
Talvez uma das primeiras experiências anarquistas do mundo , antes mesmo de ter sido criado o termo , tenha ocorrido nas margens da Baía de Babitonga , na cidade histórica de São Francisco do Sul .
Consequentemente , com a instauração da Ditadura Militar em 1926 , e com a ditadura de Salazar que se lhe seguiu , proíbe-se a actividade dos grupos anarquistas .

Recebeu o Nobel de Física de 1921 , pela correta explicação do efeito fotoeléctrico ; no entanto , o prémio só foi anunciado em 1922 .
Devido à formulação da teoria da relatividade , Einstein tornou-se mundialmente famoso .
Nos seus últimos anos , sua fama excedeu a de qualquer outro cientista na cultura popular : " Einstein " tornou-se um sinónimo de génio .
Os pais de Einstein , Hermann Einstein e Pauline Koch , casaram-se em 8 de agosto de 1876 .
É em Ulm que nasce Albert Einstein , em 14 de março de 1879 .
Na década de 1880 , a cidade de Munique , em processo de industrialização ( relativamente tardio ) desenvolveu-se muito , crescendo a população a um ritmo de dezessete mil novos habitantes por ano .
A empresa do pai de Einstein chegou a ter entre 150 e 200 trabalhadores nos seus melhores dias .
Einstein teria sempre uma relação muito íntima com a irmã .
Na casa dos Einstein imperava o espírito não dogmático .
Com três anos , Einstein tinha ainda dificuldades de fala , o que preocupou os pais ; apesar disso , revelou-se um aluno brilhante .
A juventude de Einstein é solitária .
Aos cinco anos de idade , Einstein recebe instrução de uma professora em casa .
Sua instrução termina quando Einstein aborrecido arremesa uma cadeira sobre sua professora .
Nesta altura , o seu pai mostra-lhe uma bússola de bolso ; Einstein apercebeu-se de que algo fazia flutuar a agulha no espaço e descreveu mais tarde a " impressão profunda e duradoura " desta experiência .
Mas ao longo da sua vida tocar violino , e em particular as sonatas de Mozart , torna-se uma das suas actividades preferidas .
Os pais de Einstein , por não serem judeus praticantes , não se importaram que o filho frequentasse inclusive a catequese , que agradou bastante a Einstein .
Einstein era aluno seguro e persistente , no entanto um pouco lento na resolução de problemas .
Uma lenda amplamente divulgada , diz que Einstein teria sido reprovado em matemática quando era estudante , inclusive reproduzida no famoso Ripley's believe it or not ! ( " Acredite se quiser " ) .
Entretanto quando lhe mostraram um recorte de jornal com esta questão , Einstein riu [ carece de fontes ? ] .
Em consequência dos seus estudos sobre ciência , Einstein abandona completamente a fé judaica aos doze anos .
Einstein estudou cálculo diferencial e integral dos doze ( idade em que ganhou de seu tio um livrinho de geometria euclidiana ) aos dezesseis anos de idade .
Este período para Einstein foi de intensa religiosidade , motivada pela escola .
O seu pai pretendia que Einstein estudasse engenharia eléctrica , mas este incompatibilizou-se com as autoridades e o regime escolar .
Entretanto , os negócios do pai de Einstein começam a correr pior do que se esperava .
Hermann Einstein vê-se obrigado a largar o controle da sua empresa de Munique .
A firma é comprada em 1894 pela AEG .
Poucos anos depois , em 1910 , existiriam apenas duas grandes empresas no sector : Siemens & Halske e a AEG .
Em 1894 Hermann Einstein muda-se com a família para Itália , primeiro para Milão e , alguns meses mais tarde , para Pavia .
O jovem Albert Einstein ( tem quinze anos ) permanece em Munique por mais uns meses ao cuidado de familiares , a fim de terminar o ano letivo .
Einstein porém fica deprimido por sentir-se só e parte para junto de sua família na Itália .
Com esse objectivo fez exames de admissão à ETH Zürich , mas é reprovado na parte de humanidades dos exames .
Einstein descreveu que foi nesse mesmo ano , aos dezesseis anos de idade , que realizou a sua primeira experiência mental , visualizando uma viagem lado a lado com um feixe de luz .
Foi então enviado para a cidade de Aarau no cantão suíço de Argóvia para terminar a escola secundária , onde estudou a teoria electromagnética de Maxwell .
Em 1896 , Einstein ( com dezassete anos de idade ) renuncia à cidadania alemã com o intuito de assim evitar o serviço militar alemão .
Cursou o ensino superior na Suíça , na ETH Zürich , onde mais tarde foi docente .
Nas inúmeras viagens que faria no futuro , Einstein usaria o seu passaporte suíço .
Einstein relacionou as grandezas estatísticas do movimento browniano com o comportamento dos átomos e deu aos experimentalistas um método de contagem dos átomos através de um microscópio vulgar .
Wilhelm Ostwald , um dos que se opunham à ideia dos átomos , disse mais tarde a Arnold Sommerfeld que mudou de opinião devido à explicação de Einstein do movimento browniano .
O seu trabalho baseou-se em dois axiomas : um foi a ideia de Galileu de que as leis da natureza são as mesmas para todos os observadores que se movem a uma velocidade constante relativamente uns aos outros ; o outro , a ideia de que a velocidade da luz é a mesma para todos os observadores .
No quarto artigo , uma extensão do terceiro , Einstein introduz o conceito de massa inercial .
Nele , Einstein deduziu a famosa relação entre a massa e a energia : .
Em novembro de 1915 , Einstein apresentou perante a Academia de Ciências da Prússia uma série de conferências onde apresentou a sua teoria da relatividade geral sob o título " As equações de campo da gravitação . "
A conferência final culminou com a apresentação de uma equação que substituiu a lei da gravitação de Isaac Newton .
A teoria serviu de base para o estudo da cosmologia e deu aos cientistas ferramentas para entenderem características do universo que só foram descobertas bem depois da morte de Einstein .
Em 1909 , Einstein sugeriu numa conferência que era necessário encontrar uma forma de entender em conjunto partículas e ondas .
Mas Einstein não acreditava que , na sua essência , a realidade fosse aleatória .
Em 1920 , durante uma de suas aulas em Berlim , há um incidente com manifestações anti-semitas , o que levou Einstein a deter-se com mais atenção aos factos que então ocorriam na Alemanha .
Em 1921 , Einstein acompanha uma delegação Sionista à Palestina .
Sendo um físico famoso , Einstein participa numa campanha de angariação de fundos para a Universidade Hebraica de Jerusalém .
Recebeu o Nobel de Física de 1921 pela explicação do efeito fotoeléctrico ; no entanto , o prémio só foi anunciado em 1922 .
Einstein receberia a quantia de 120 000 coroas suecas .
Einstein não participou da cerimónia de atribuição do prémio pois encontrava-se no Japão nessa altura .
Entre 1925 e 1928 , Einstein foi presidente da Universidade Hebraica de Jerusalém .
Em 1933 , Adolf Hitler chega ao poder na Alemanha .
Einstein , judeu , encontra-se agora em perigo .
Einstein renuncia mais uma vez à cidadania alemã .
Nunca voltaria a viver na Europa .
Einstein fez uma viagem à América do Sul , em 1925 , visitando países como Argentina , Uruguai e também o Brasil .
Em 21 de março passou pelo Rio de Janeiro , onde foi recebido por jornalistas , cientistas e membros da comunidade judaica .
Albert Einstein nunca chegou a visitar a cidade de Sobral .
Em 24 de abril de 1925 , Einstein deixou Buenos Aires e alcançou Montevidéu .
Einstein deixaria o Rio no dia 12 de maio .
Essa sua visita foi amplamente divulgada pela imprensa e influenciou na luta pelo estabelecimento de pesquisa básica e para a difusão das ideias da física moderna no Brasil .
Nesta carta , sugeria o nome do marechal Cândido Rondon para o Nobel da Paz .
Einstein teria se impressionado com o que se informou sobre as atividades de Rondon em relação à integração de tribos indígenas ao homem civilizado , sem o uso de armas ou algo do tipo .
Em 1941 tem início o Projecto Manhattan ( o desenvolvimento de uma bomba atômica ) .
Em 1945 , Einstein reforma-se da carreira universitária .
Em 1952 , David Ben-Gurion , então o primeiro-ministro de Israel , convida Albert Einstein para suceder a Chaim Weizmann no cargo de presidente do estado de Israel .
Einstein agradece mas recusa , alegando que não está à altura do cargo .
Einstein considerava-se um socialista .
No início , foi a favor da construção da bomba atómica para derrotar Adolf Hitler , mas depois da guerra fez pressão a favor do desarmamento nuclear e de um governo mundial .
O governo americano recentemente liberou os arquivos que contêm a sua visão sobre a pessoa de Einstein e as suas actividades pessoais e políticas .
Num desses arquivos comenta-se que o cientista era " inadmissível para os Estados Unidos " por várias razões , principalmente porque , segundo as palavras dos serviços , cria , aconselhava e ensinava uma doutrina anarquista , além de ser membro e afiliado a grupos que admitiam " actuar ilegalmente contra os princípios fundamentais do governo organizado " .
Einstein era profundamente pacifista , tendo intervindo diversas vezes a favor da paz no mundo e do abandono das armas nucleares .
Em 1944 , um manuscrito do seu trabalho de 1905 , devidamente autografado , foi leiloado , e os cerca de seis milhões de dólares arrecadados foram revertidos para a ajuda às vítimas da Segunda Guerra Mundial .
Este documento encontra-se hoje na Biblioteca do Congresso dos EUA .
Uma semana antes de sua morte assinou a sua última carta , endereçada a Bertrand Russell , concordando em que o seu nome fosse incluído numa petição exortando todas as nações a abandonar as armas nucleares .
Em particular , foi membro do conselho de governadores da Universidade Hebraica de Jerusalém .
Einstein acreditava que o estado de Israel deveria acolher judeus e palestinos de modo pacífico , num modelo confederacional semelhante ao do estado suíço .
Einstein era religioso , no entanto não professava a fé judaica .
Um breve discurso de Albert Einstein :
Em 2008 , veio ao público uma carta de propriedade de um colecionador particular , cuja autoria é de Einstein , que levantou a hipótese que ele se tornou ateu no fim da sua vida .
Nesta suposta carta Einstein ainda cita a religião judaica , desprezando qualquer diferença entre o povo judeu em relação aos outros povos .
Essa carta mostra questões sobre a posição de Einstein em relação ao fanatismo religioso e as superstições , ele apresenta uma posição bastante crítica em relação a religião .

O Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas ( IPCC ) , estabelecido pelas Nações Unidas e pela Organização Meteorológica Mundial em 1988 , no seu relatório mais recente diz que grande parte do aquecimento observado durante os últimos 50 anos se deve muito provavelmente a um aumento do efeito estufa , causado pelo aumento nas concentrações de gases estufa de origem antropogênica ( incluindo , para além do aumento de gases estufa , outras alterações como , por exemplo , as devidas a um maior uso de águas subterrâneas e de solo para a agricultura industrial e a um maior consumo energético e poluição ) .
Estudos divulgados em abril de 2004 procuraram demonstrar que a maior intensidade das tempestades estava relacionada com o aumento da temperatura da superfície da faixa tropical do Atlântico .
Esses fatores teriam sido responsáveis , em grande parte , pela violenta temporada de furacões registrada nos Estados Unidos , México e países do Caribe .
No entanto , enquanto , por exemplo , no período de quarto-século de 1945-1969 , em que ocorreu um ligeiro aquecimento global , houve 80 furacões principais no Atlântico , no período de 1970-1994 , quando o globo se submetia a uma tendência de aquecimento , houve apenas 38 furacões principais .
Desde janeiro de 1979 , os satélites da NOAA passaram a medir a temperatura da troposfera inferior ( de 1000m a 8000m de altitude ) através da monitorização das emissões de microondas por parte das moléculas de oxigénio na atmosfera .
Devido à inércia térmica dos oceanos terrestres e à lenta resposta de outros efeitos indiretos , o clima atual da Terra não está em equilíbrio com o condicionamento que lhe é imposto .
A União Europeia pretende até 2050 reduzir entre 60 % e 80 % as emissões de gases com efeito de estufa , aumentar em 30 % a eficiência energética , aumentar para 60 % a percentagem de energias renováveis , face ao consumo energético total da UE .
No entanto , os modelos atualmente usados não simulam todos os aspectos do clima e fazem várias previsões erradas para a época actual : nomeadamente , prevêem o dobro do aquecimento que tem sido efetivamente observado e , por exemplo , uma diminuição de pressão no Oceano Índico , uma área muito sensível para o sistema global , quando se observa o contrário .
Com uma media das projeções , obtemos um aumento da áreas de savana na América do sul tropical , dentre esses modelos alguns indicam diminuição das chuvas na Amazônia , outros não indicam alteração , enquanto um deles chega projetar aumento das chuvas .
Podem arrefecer a Terra , ao refletirem a luz solar para o espaço , e podem aquecê-la por absorção da radiação infravermelha radiada pela superfície , de um modo análogo ao dos gases associados ao " efeito de estufa " .
O nível dos mares está aumentando em 0.01 a 0.025 metros por década o que pode fazer com que no futuro algumas ilhas de países insulares no Oceano Pacífico fiquem debaixo de água .
( Fontes : IPCC para os dados e as publicações da grande imprensa para as percepções gerais de que as mudanças climáticas ) .
Segundo alguns estudos a China poderá ter já ultrapassado os Estados Unidos como maior emissor de gases de efeito estufa .
O líder chinês Wen Jiabao exortou a nação a redobrar os seus esforços no combate à poluição e ao aquecimento global .
No ocidente , a ideia da influência humana no clima e os esforços para combatê-lo ganharam maior aceitação na Europa que nos Estados Unidos .
Este problema acendeu debates nos Estados Unidos sobre os benefícios em limitar as emissões industriais de gases do efeito estufa para reduzir os impactos no clima versus os efeitos que isso causaria na atividade econômica .
( Desde então a Austrália ratificou o protocolo de quioto . )
A China defende que é " menos obrigada " a reduzir as emissões , já que sua responsabilidade per capta e emissões per capta são menores do que a dos EUA .


Por Adams pode estar à procura de :
Adams é um apelido anglo-saxónico , usado por várias personagens relevantes :

Públio Élio Trajano Adriano , mais conhecido apenas como Adriano , foi imperador romano de 117 a 138 .
Logo após a morte de Trajano , consta que teria sido adotado por este em seu leito de morte como filho e sucessor na dignidade imperial .
Muitos dizem , no entanto , que tal adoção teria sido uma farsa engendrada pela viúva de Trajano , a imperatriz Plotina .
Seja como for , a ascensão de Adriano ao trono imperial foi imediatamente seguida pela execução sumária de quatro importantes ex- cônsules -- entre eles o príncipe mouro e comandante de um contingente de cavalaria moura no exército romano Lúsio Quieto -- expoentes da política de conquistas militares de Trajano .
Na prática , isso significou renunciar às conquistas recentes -- e , a esta altura , pouco mais do que teóricas -- de Trajano na Mesopotâmia .
Segundo Dião Cássio , Adriano teria também ordenado a demolição da ponte construída por Trajano sobre o Danúbio , de forma a evitar uma invasão das províncias danubianas tradicionais a partir da Dácia .
Durante o seu reinado , foi um viajante incansável , visitando as várias províncias do império : parece ter passado 12 anos do seu reinado fora de Roma .
Estas alegorias seriam mais tarde representadas como uma série de estátuas que , após a morte de Adriano , seriam colocadas no seu templo em Roma
Foi o arquiteto responsável pela construção do Panteão de Roma reconstruindo um antigo prédio muito menor erguido por Marco Vipsânio Agripa , porém mantendo a velha fachada com o nome do antigo construtor .
Estes monumentos tinham um significado político : sua construção geralmente significava uma aliança em pé de igualdade abstrata entre Roma e a cidade onde eram erguidos .
Nas vizinhanças desta construção , organizou um bairro dentro do estilo romano de urbanismo , de maneira a poder igualar-se a um rei mítico de Atenas , Teseu .
Esta Atenas " romana " era separada da antiga cidade por um pórtico na entrada do qual estava inscrito : " Esta é a cidade de Adriano , e não a de Teseu " .
Durante o final do reinado de Adriano , um movimento armado anti-romano estourou no interior da Judéia , comandado pelo rebelde messiânico que viria a ser conhecido pelo nome de Bar Kochba .
Não se sabe com certeza se Adriano participou ativamente da guerra judaica , e em que medida .
Roma decretou a exclusão dos judeus de Jerusalém , que foi reconstruída como cidade grega e passou a chamar-se Aelia Adriana .
Por isso no Talmud , essa revolta ficou sendo chamada " a guerra do extermínio " .
Adriano morreu em 138 , em Roma .
Seu corpo foi depositado num mausoléu , que veio a ser o castelo de Santo Ângelo , em Roma .


Ramayana 6.33.45 ; o equivalente exato em sânscrito seria *rakṣinara , do PIE hleks ( i ) -hnros ) ou um composto gasto do tipo terpsimbrotos , cujo significado original seria " ele protege os homens " .
Na Rússia o nome era razoavelmente raro até o período do czar Alexandre I da Rússia , a partir do qual se tornou um dos primeiros nomes mais comuns do país , ganhando um número considerável de variações e abreviações .

Alexis pode se referir a :

Por Allen pode estar a procura de :


D. Afonso era o único filho e herdeiro de D. João II e de D. Leonor , reis de Portugal .
O rei tanto adorava este seu filho que , em sua homenagem , baptizou de " Príncipe " a ilha mais pequena do arquipélago de São Tomé e Príncipe .
Ainda em criança , D. Afonso casou com a princesa Isabel de Aragão , filha mais velha dos reis católicos .
Isabel I de Castela e Fernando II de Aragão tinham um herdeiro , Juan , que era um jovem frágil que não deveria chegar à idade adulta .
A sua causa estava aparentemente perdida , quando um acidente salvou Castela e Aragão de uma anexação .
Ainda para mais , o aio castelhano do jovem Afonso desapareceu para Castela no próprio dia , depois de ter sido a única testemunha ocular do incidente .
Depois da morte de D. Afonso , D. João II nomeou como sucessor o Duque de Beja , seu primo , que viria a governar como D. Manuel I de Portugal .



A Ideia Perigosa de Darwin
Através da biologia , Darwin teria encontrado uma solução para um problema de filosofia antiga : as origens da concepção .

Durante o período neolítico , as principais áreas agrícolas estavam localizadas nos vales dos rios Nilo ( Egito ) , Tigre e Eufrates ( Mesopotâmia , atualmente conhecida como Iraque ) e rios Amarelo e Azul ( China ) .

O Afeganistão é um país sem saída para o mar no centro da Ásia .
Sua localização é estratégica , ao ligar o sul , o centro e o sudoeste da Ásia .
Em 2005 , o país assinou com os EUA um acordo de parceria estratégica que prevê uma relação de longo prazo entre as duas partes .
O Afeganistão foi invadido e ocupado pela União Soviética em 1979 .
O Afeganistão é um país montanhoso , ( com 85 % do seu território formado por montanhas ) -- , embora inclua planícies no norte e no sudoeste e poucas depressões .
O ponto mais alto do Afeganistão , o Nowshak , atinge uma altitude de 7 485 m acima do nível do mar .
O Afeganistão tem um clima continental , com verões quentes e invernos frios .
Para além da capital , Cabul , as maiores cidades do país são Herat , Jalalabad , Mazar-e Sharif e Kandahar .
Com a capital em Cabul e uma área de 647.500 km² ; e 29.863.000 hab .
( 46hab/km² ) , o Afeganistão é um dos países mais pobres e inóspitos do mundo .
O Afeganistão é o maior produtor mundial de ópio .
De 80 a 90 % da heroína consumida na Europa provém de ópio produzido no Afeganistão .
O tráfico de ópio tornou um importante negócio ilegal no Afeganistão desde a queda do regime talibã , em 2001 .
O atual presidente do Afeganistão , Hamid Karzai , foi escolhido pelo governo dos Estados Unidos para dirigir um governo interino , após a queda dos Taliban .
No centro da barra vermelha , o símbolo tradicional do Afeganistão , com uma mesquita no centro .
A mais notável ausência foi durante a década de 1980 quando um regime comunista dominou o país , e nos finais dos anos 1990 , durante o Estado do Talibã .
Abaixo , está uma imagem de uma mesquita com um mehrab que se confronta com um local de oração em Meca .
" Sououd-e-Melli " é o hino nacional , adoptado em 2006 .
O Afeganistão subdivide-se em 34 províncias :
O Afeganistão é um país extremamente pobre , muito dependente da agricultura ( principalmente da papoula -- , matéria-prima do ópio ) e da criação de gado .
No entanto , ainda existem obstáculos significativos à educação no Afeganistão , decorrentes da falta de financiamento , edifícios escolares inseguros e normas culturais .
Outro aspecto da educação que está mudando rapidamente no Afeganistão é a cara do ensino superior .
A universidade aceita alunos provenientes do Afeganistão e os países vizinhos .
A cultura do Afeganistão é milenar .
É bastante influenciada pelo Islão , porém recebeu , ao longo dos séculos , influências do hinduísmo e do budismo .
Outros famosos sítios ( lugares ) históricos incluem as cidades de Herat , Ghazni e Balkh .

( aproximadamente ) , a região já servia de passagem para tribos indo-européias que se dirigiam para o Penjabe através dos desfiladeiros do Hindu Kush .
Essas cidades terão dado origem , provavelmente , a Kandahar e a Cabul .
As rotas das caravanas da Ásia Central , como a " Rota da seda " , ajudaram , por seu lado , à difusão do budismo na China .
A região passará a ser designada pelos árabes como Khorassan .
O seu sucessor será considerado um tirano , de modo que é deposto por Nadir Xá , que prosseguirá a política de conquistas .
Foi então que o Império Russo começou a ganhar vantagem na região afegã para pressionar a Índia britânica .
As forças britânicas acantonadas no exterior de Cabul não agiram de imediato .
Oito dias após ter deixado Cabul um sobrevivente conseguiu chegar a Jalalabad .
As modificações manifestadas na sociedade afegã também ajudaram ao golpe de Estado : a família real tinha , insolitamente , estabelecido relações de colaboração com a esquerda contrária à monarquia tradicional , apoiada nos chefes das tribos mais influentes ( principalmente , os Pashtuns ) .
As forças anticomunistas dos mujahidin foram supridas e treinadas pelos Estados Unidos , Arábia Saudita , Paquistão , China e outros países da região .
As negociações para a formação de um governo de coalizão degeneram em confrontos , e , em 1996 , o Taliban ( milícia sunita de etnia patane , a mais numerosa do país ) assume o poder e implanta um regime fundamentalista islâmico .
Sob o governo do Taliban , o país corre o risco de transformar-se no epicentro de conflitos regionais .
O Irã ameaçou deslocar tropas em defesa da minoria xiita afegane .
O governo indiano acusa o Taliban de apoiar os separatistas muçulmanos na Caxemira .
Os EUA , que armaram os guerrilheiros islâmicos durante a invasão soviética do Afeganistão ( 1979-1989 ) , agora pressionam o Taliban para que extradite o milionário saudita Osama Bin Laden , responsabilizado por ataques terroristas a suas embaixadas na África .
A ONU impõe sanções econômicas ao país em novembro de 1999 até que Bin Laden seja entregue a um tribunal internacional .
Ele chegou ser atribuído por EUA , que negaram o ataque .
Os atentados de 11 de setembro são atribuídos a Osama bin Laden , líder da Al Qaeda , protegido pelo Taliban .
Os Estados Unidos pedem ao Taliban sua extradição , que é recusada .
As províncias continuam dominadas pelos senhores da guerra , o Taliban reagrupa-se nas escolas islâmicas do outro lado da fronteira com o Paquistão e a administração local está longe de ser eficiente e honesta .

Argentina , oficialmente República Argentina , é o segundo maior país da América do Sul , constituída como uma federação de 23 províncias e uma cidade autônoma , Buenos Aires .
A área continental da Argentina está entre a Cordilheira dos Andes a oeste e o Oceano Atlântico , a leste .
Faz fronteira com Paraguai e Bolívia ao norte , Brasil e Uruguai a nordeste e com o Chile a oeste e sul .
A Argentina reivindica o território britânico ultramarino das Ilhas Geórgia do Sul e Sandwich do Sul .
O país é um dos membros do G20 maiores economias , com o 30º maior PIB nominal do mundo e o 23º maior quando a paridade do poder de compra é considerada .
O país está classificado como de renda média alta ou como um mercado emergente secundário pelo Banco Mundial .
O primeiro nome europeu dado ao povo habitante da atual Argentina foi " rioplatense " .
O nome foi dado por um equívoco feito por Sebastião Caboto em 1526 , quando passou pelo estuário do rio Uruguai e o chamou de " Rio de La Plata " enganado pelo metal precioso que encontrou nas mãos de alguns indígenas , sem saber que eles o haviam tomado dos marinheiros da expedição portuguesa dirigida por Aleixo Garcia .
Os primeiros seres humanos a chegarem ao atual território argentino parecem ter vindo pelo extremo sul da Patagônia , provenientes do que hoje é o Chile .
Os povos primitivos argentinos se dividiram em dois grandes grupos : os caçadores e coletores , que habitavam a Patagônia , o Pampa e o Chaco ; e os agricultores , instalados a noroeste , regiões próximas à Cordilheira dos Andes , as serras de Córdoba e , mais tarde , a Mesopotâmia argentina .
Os estudos antropológicos dos grupos caçadores e coletores , tradicionalmente considerados mais simples que os povos agricultores , puseram de manifesto a complexidade que alcançaram culturas de um alto grau de simbolismo , como os sélknam , aush , yaganes e kawésqar , da Terra do Fogo .
O noroeste atual argentino fazia parte do Império Inca , o maior império pré-colombiano da América do Sul .
Os primeiros europeus chegaram à região com a expedição de Américo Vespúcio , que contornou a entrada do Rio da Prata em 1502 .
Posteriormente , o navegador espanhol Juan Díaz de Solís , em busca de uma passagem para o Oceano Pacífico , descobriu o Rio da Prata em 1516 , e ao desembarcar no atual território do Uruguai foi atacado e morto pelos charruas .
Em 1534 a parte norte da atual Argentina foi entregue a Pedro de Mendoza ; a região que vai do Estreito de Magalhães até o Pólo Sul passava a ser outorgada a Pedro Sarmiento de Gamboa .
É por estes motivos -- e pela ameaça de incursões estrangeiras no Rio da Prata -- que a Coroa Espanhola autoriza a segunda fundação de Buenos Aires .
Desde então a cidade se converteu na saída natural dos produtos altoperuanos ( entre eles a prata ) e do Paraguai .
A Argentina começou seu processo de independência da Espanha em 25 de maio de 1810 , em um episódio denominado Revolução de Maio , empenhando-se em guerras contra os espanhóis e seus partidários ( realistas ) ; a revolução não teve uma calorosa acolhida em todo o vice-reino : outras regiões do Rio da Prata estavam tão interessadas em se tornarem independente de Buenos Aires como da Espanha .
Em 1820 , José de San Martín preparava um exército destinado a libertar o Chile e o Peru declarando sua independência .
Em 26 de junho de 1822 celebrou-se a histórica reunião com Simón Bolívar .
Neste período o governo provincial focou , principalmente , nos melhoramentos da cidade de Buenos Aires , frequentemente repartindo o seu custo com todo o país , para torná-la uma cidade com ares mais europeus .
Rivadavia construiu largas avenidas , escolas , calçamento de ruas e iluminação pública e fundou a Universidade de Buenos Aires , assim como dos cursos de teatro , geologia e medicina .
A aliança que Perón aglutinou era tão heterogênea e incoerente quanto suas idéias políticas .
Perón foi eleito com 56 % dos votos .
Ainda assim , Perón volta a se eleger em 1951 .
A chegada do peronismo ao poder pela democracia produziu-se em pleno período pós-guerra , o qual significava a debilidade econômica da Europa em ruínas e a forte liderança dos Estados Unidos no hemisfério ocidental .
Neste cenário , a Argentina se encontrava pela primeira vez em sua história na posição de credor dos países centrais , graças a suas exportações de carne e grãos às potências beligerantes .
O principal devedor era o Reino Unido , que diante da emergência declarou sua iliquidez , bloqueando a livre disponibilidade de seus montantes .
Mas o peronismo não sustentou a Argentina por muito tempo , o governo começa a ter dificuldades políticas ; um golpe militar , liderado por Eduardo Lonardi , ocorre em 1955 .
O governo de Arturo Frondizi foi derrubado em 1962 por um golpe militar , depois da vitória do peronismo em várias eleições provinciais .
Em 1982 , durante a presidência de Leopoldo Galtieri , iniciou-se a Guerra das Malvinas contra o Reino Unido , disputando-se a soberania das ilhas .
O país se encontrou num caos político posteriormente à morte de Perón .
Nesta situação surge o autodenominado Processo de Reorganização Nacional , presidido originalmente por Jorge Rafael Videla , que se caracterizou por acentuada repressão , levando a cabo constantes perseguições , torturas e execuções de presos políticos .
Assim como os outros países do Cone Sul , o governo argentino integrou a Operação Condor .
A administração de Videla foi marcada por violações sistemáticas aos direitos humanos , principalmente nos meios estudantis , além de questões de limites de fronteira com o Chile , que estiveram próximas de um conflito armado -- matéria diplomaticamente mediada por João Paulo II .
A derrota na Guerra das Malvinas obrigou o regime militar a convocar eleições democráticas .
A situação voltou a se repetir em 1999 , mostrando uma notável consolidação da democracia na Argentina .
O presidente Fernando de la Rúa herdou uma competitividade diminuida das exportações , bem como déficits fiscais crônicos .
Um clima de descontentamento popular se seguiu , e em 20 de dezembro de 2001 a Argentina mergulhou em sua pior crise institucional e econômica desde 1890 .
A Argentina fez uma moratória de sua dívida internacional , e a ligação do peso argentino com o dólar foi rescindida , causando uma maior depreciação do peso e um aumento da inflação .
Durante a presidência de Kirchner a Argentina reestruturou sua dívida em falta com um grande desconto ( 66 % ) na maioria dos títulos , pagou as dívidas com o Fundo Monetário Internacional , renegociou contratos com concessionárias e nacionalizou algumas empresas anteriormente privatizadas .
Kirchner e seus economistas , nomeadamente Roberto Lavagna , também prosseguiram com uma política de rendimentos e vigoroso investimento em obras públicas .
Argentina desde então tem se aproveitado de um crescimento econômico , mas com inflação alta .
Néstor Kirchner executou a campanha de 2007 em favor de sua esposa , a senadora Cristina Fernández de Kirchner .
No entanto , fontes argentinas oficiais e extra-oficiais continuam considerando como territórios as Malvinas e ilhas adjacentes , elevando a superfície total para 3 761 274 km² .
A Argentina é o oitavo maior país do mundo e o quarto maior da América ( depois de Canadá , Estados Unidos e Brasil ) .
A Argentina pode ser dividida esquematicamente em três partes : as planícies férteis das Pampas na metade norte do país , que são o centro da riqueza agrícola da Argentina , o planalto da Patagónia na metade sul até à Terra do Fogo , por vezes plano , por vezes ondulado , e a escarpada cordilheira dos Andes ao longo da fronteira ocidental com o Chile , cujo ponto mais elevado é o monte Aconcágua , com 6 960 m de altura .
Os dois últimos juntam-se antes de desaguar no oceano Atlântico , formando o estuário do Rio de la Plata .
O centro da Argentina tem verões quentes com trovoadas ( oeste da Argentina produz alguns dos maiores granizos do mundo ) , e invernos frios .
As temperaturas mais quentes e frias registradas na América do Sul ocorreram na Argentina .
É mais comum no final do outono e inverno ao longo da costa central e no estuário do Río de la Plata .
A população da Argentina , de acordo com o censo de novembro de 2001 , ascendia a 36.260.130 habitantes .
A população estimada de 2009 é de 40.134.425 habitantes , com uma densidade média de quatorze habitantes por quilômetro quadrado ( excluindo a área da Antártida reivindicada pela Argentina e Ilhas do Atlântico Sul ) .
Tradicionalmente , a Argentina é indicada como um dos países latino-americanos com melhor nível de vida .
A Argentina tem um bom sistema educativo ( a educação primária , por exemplo , é gratuita e obrigatória para crianças entre 5 e 17 anos ) , uma baixa taxa de analfabetismo , entre outros indicadores favoráveis .
Os membros de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias possuem mais de 373.000 seguidores no país , sendo a sétima maior congregação cristã no país .
O último foi beatificado pela Igreja Católica em 2007 .
Apesar de declarada como capital em 1853 , Buenos Aires não se tornou a capital oficial até 1880 .
A província de Buenos Aires é dividida em 134 partidos , enquanto as restantes províncias estão divididas em 376 departamentos .
A Argentina , junto a Brasil , Paraguai e Uruguai , forma parte do Mercado Comum do Sul ( Mercosul ) e da União de Nações Sul-Americanas .
Participou em cada fase da operação do Haiti , e também tem contribuido em operações pacíficas em diversas zonas do mundo .
Em reconhecimiento a suas contribuições à seguridade internacional e à pacificação , o ex-presidente estadunidense Bill Clinton designou a Argentina como um aliado extraimportante da OTAN em janeiro de 1998 .
A Argentina mantém uma disputa de soberania sobre as Ilhas Malvinas , Sandwich do Sul , Aurora e Geórgia do Sul , administradas pelo Reino Unido , junto com seus espaços marítimos circundantes .
Historicamente , as forças armadas da Argentina tem sido um dos mais bem equipados da região ( por exemplo , o desenvolvimento de seus próprios caças a jato já em 1950 ) , mas recentemente tem vindo a enfrentar cortes de despesas mais nítidos que a maioria dos outros países latino-americanos às forças armadas .
A Argentina tem recursos naturais abundantes,um setor agrícola orientado para a exportação e uma base industrial relativamente diversificada .
A instabilidade interna e as tendências mundiais , porém , contribuíram para o declínio da Argentina a partir de sua posição de destaque como 10ª nação mais rica per capita do mundo em 1913 para uma economia de renda média-alta .
Os recordes pagamentos dos juros da dívida externa , a evasão fiscal e a fuga de capitais resultaram em uma crise da balança de pagamentos que assolou Argentina com uma grave estagflação entre 1975-1990 .
Naquele ano e no próximo , a economia sofreu sua maior queda desde 1930 , até 2002 , a Argentina teve de honrar sua dívida , o PIB tinha encolhido , o desemprego atingiu 25 % da população e o peso tinha desvalorizado 70 % .
Kirchner também nacionalizou as pensões privadas , que subsídios necessários para cobrir o crescimentp , em um movimento destinado a lançar um dreno orçamental , bem como para financiar os gastos públicos elevados e as obrigações de dívida .
A Argentina é membro do G20 maiores economias , com o maior 31º maior PIB nominal e o 23º maior poder de compra .
O país é classificado como de renda média alta ou de um mercado emergente secundário pelo Banco Mundial .
Depois da independência , a Argentina construiu um sistema nacional de educação pública se espelhando nas outras nações , colocando o país em uma boa colocação no ranking global de alfabetização .
O sistema escolar da Argentina consiste em uma nível primário que dura de seis a sete anos , e um secundário que dura de cinco a seis anos .
O presidente Domingo Faustino Sarmiento é creditado pela esmagadora maioria por ter implementado o moderno e gratuito sistema educacional na Argentina .
A educação pública na Argentina é gratuita do primário até a universidade .
A disponibilidade de tratamento de saúde ajudou a reduzir a mortalidade infantil na Argentina de 89 a cada 1000 nascimentos em 1948 para 12,9 em 2006 e aumentou a expectativa de vida ao nascer de 60 anos para 76 .
A infraestrutura de transportes da Argentina é relativamente avançada .
Os serviços de transporte ferroviário metropolitano e em torno de Buenos Aires , permaneceram com grande demanda , no entanto , devido em parte ao seu fácil acesso para o metrô de Buenos Aires , os serviços ferroviários interurbanos estão sendo reativadas em várias linhas .
Já não é a mais extensa rede de metrô da América do Sul , mas com 52,3 km transporta cerca de um milhão de passageiros por dia .
A Argentina tem cerca de 11.000 km de vias navegáveis e estas transportam mais carga do que o sistema ferroviário do país .
A Aerolineas Argentinas é a principal companhia aérea do país , fornecendo tanto extensa de serviços nacionais e internacionais .
O futebol é o principal esporte da Argentina , seguido pelo tênis , o automobilismo e o rugby .
Os maiores rivais da seleção argentina de futebol são o Uruguai , a Inglaterra , o Paraguai , o Chile e o Brasil .

Marvin Minsky constatou que se o tamanho de um procedimento não é conhecido de antemão , tentar descobri-lo é um problema indecidível , já que o procedimento pode ser executado infinitamente , de forma que nunca se terá a resposta .

Na linguagem corrente do Brasil tal como em Angola , costuma-se designar por ananás os frutos de plantas não cultivadas ou de variedades menos conhecidas ou de qualidade inferior .
Não se sabe , todavia , quando , onde e como essa domesticação se verificou , mas , a 4 de novembro de 1493 , Colombo e seus marinheiros descobriram o abacaxizeiro em Guadalupe , nas Pequenas Antilhas .
A principal variedade cultivada no mundo até a década de 90 é a Cayenne .
A grande maioria dos abacaxis produzidos no Brasil é destinada ao consumo interno , como fruta fresca .
A. fritzmuelleri tem por ambiente natural o litoral sul do Brasil e produz fruto de uns 20 cm de comprimento , enquanto a do ananás-do-mato é ligeiramente maior .
O ananás-de-agulha , ananás-de-cerca e ananás-de-raposa são outras variedades também encontradas no Brasil .

Angola é um país da costa ocidental da África , cujo território principal é limitado a norte e a leste pela República Democrática do Congo , a leste pela Zâmbia , a sul pela Namíbia e a oeste pelo Oceano Atlântico .
O primeiro europeu a chegar a Angola foi o explorador português Diogo Cão .
A sua capital e a maior cidade é Luanda .
Segundo o Fundo Monetário Internacional , mais de 4 mil miliões de dólares teriam desaparecido do fundo de tesouraria de Angola na década de 2000 .
No ano de 2000 foi assinado um acordo de paz com a FLEC , uma frente de guerrilha que luta pela secessão de Cabinda e que ainda se encontra activa .
É da região de Cabinda que sai aproximadamente 65 % do petróleo de Angola .
O poder político manteve-se na posse do Movimento Popular de Libertação de Angola desde 1975 , embora o partido da oposição União Nacional para a Independência Total de Angola ( UNITA ) tenha dominado uma pequena parte do território até ao fim da última guerra civil .
Também faz fronteira com a República Democrática do Congo e a Zâmbia , a oriente .
O rio Zambeze e vários afluentes do rio Congo têm as suas nascentes em Angola .
A faixa costeira é temperada pela corrente fria de Benguela , originando um clima semelhante ao da costa do Peru ou da Baixa Califórnia .
As regiões do norte e Cabinda têm chuvas ao longo de quase todo o ano .
A maioria dos rios de Angola nasce no planalto do Bié , os principais são : o Kwanza , o Cuango , o Cuando , o Cubango e o Cunene .
Angola , apesar de se localizar numa zona tropical tem um clima que não é caracterizado para essa região , devido à confluência de três factores :
Os habitantes de Angola são de diferentes etnias , com as seguintes percentagens :
Os principais centros urbanos , além da capital Luanda , são o Lobito , Benguela , Huambo ( antiga Nova Lisboa ) e Lubango ( antiga Sá da Bandeira ) .
As Nações Unidas estimam em 1,8 milhões o número de pessoas internamente deslocadas , enquanto que o número mais aceite entre as pessoas afectadas pela guerra atinge os 4 milhões .
As condições de vida quotidiana em todo o país e especialmente em Luanda ( que tem uma população de cerca de 4 milhões , embora algumas estimativas não oficiais apontem para um número muito superior ) espelham o colapso das infra-estruturas administrativas bem como de muitas instituições sociais .
O MPLA obteve mais de 80 % dos votos , a UNITA cerca de 10 % , sendo os restantes votos distribuídos por uma série de pequenos partidos , dos quais apenas um conseguiu eleger um deputado .
O MPLA pôde portanto governar com uma esmagadora maioria .
A nova constituição tem sido criticada por não consolidar a democracia e usar os símbolos do MPLA como símbolos nacionais .
Angola tem a sua divisão administrativa composta por 18 províncias ( listadas abaixo ) .
A economia de Angola caracterizava-se , até à década de 1970 , por ser predominantemente agrícola , sendo o café sua principal cultura .
Angola é rica em minerais , especialmente diamantes , petróleo e minério de ferro ; possui também jazidas de cobre , manganésio , fosfatos , sal , mica , chumbo , estanho , ouro , prata e platina .
Em 1975 foram localizados depósitos de urânio perto da fronteira com a Namíbia .
O sistema ferroviário de Angola compõe-se de cinco linhas que ligam o litoral ao interior .
O aeroporto de Luanda é o centro de linhas aéreas que põem o país em contacto com outras cidades africanas , europeias e americanas .
Apesar de , na lei , a educação em Angola seja compulsória e gratuita até aos oito anos , o governo reporta que uma certa percentagem de estudantes não está matriculada em escolas por causa da falta de estabelecimentos escolares e professores .
Durante a Guerra Civil Angolana ( 1975-2002 ) , aproximadamente metade de todas as escolas foi saqueada e destruída , levando o país aos actuais problemas com falta de escolas .
Apesar dos recursos alocados para a educação terem crescido em 2004 , o sistema educacional da Angola continua a receber recursos muito abaixo do necessário .
Para além de numerosos dialectos , Angola possui várias línguas nacionais .
O kimbundo ( ou quimbundu ) é a terceira língua nacional mais falada ( 20 % ) , com incidência particular na zona centro-norte , no eixo Luanda -- Malanje e no Kwanza Sul .
Era a língua do antigo Reino do Kongo .
Ainda nesta região , na província de Cabinda , fala-se o fiote ou ibinda .
Tem-se sobreposto a outras da zona leste e é , sem dúvida , a que teve maior expansão pelo território da actual Angola .
Desde a Lunda Norte ao Cuando-Cubango .
No sul de Angola são ainda faladas outras línguas do grupo khoisan , faladas pelos san , também chamados bosquímanos .
Em Angola , a dança distingue diversos géneros , significados , formas e contextos , equilibrando a vertente recreativa com a sua condição de veículo de comunicação religiosa , curativa , ritual e mesmo de intervenção social .
Depois de vários séculos de colonização portuguesa , Angola acabou por também sofrer misturas com outras culturas actualmente presentes no Brasil , Moçambique e Cabo Verde .



Pode ser encontrada no interior do estado da Bahia .

Pode ser encontrada no Complexo do Pantanal onde projetos de preservação garantiram no ano de 2001 uma população de 3.000 exemplares .

Seu nome específico é uma homenagem ao naturalista alemão Johann Baptiste von Spix .
Apesar de serem um casal , as ararinhas-azuis do Zoológico de São Paulo nunca tiveram filhotes .


Da contribuição grega fazem parte também as obras de Aristóteles ( acerca das cidades gregas ) e as de Xenofonte ( a respeito da Índia ) .
Outro romano , Tácito analisou a vida das tribos germânicas , baseando-se nos relatos dos soldados e viajantes .
É importante salientar que Agostinho , no entanto , privilegiou explicações sobrenaturais para a vida sociocultural .
A contribuição dos missionários jesuítas na América ajudaram a desenvolver a denominada " teoria do bom selvagem " , que via os índios como detentores de uma natureza moral pura , modelo que devia ser assimilado pelos ocidentais .
Durkheim , por exemplo , procurou nas manifestações totêmicas dos nativos australianos a forma mais simples e elementar de religiosidade , mas não com o pensamento enquadrado numa linha evolutiva cega : se nossa sociedade era dita mais complexa ele atribuía isso às diversas tendências da modernidade de que somos fruto , e a dificuldade de determinar uma tendência pura na nossa religião , escamoteada por milhares de anos de teologia .
Com a publicação , de " As formas elementares da vida religiosa " em 1912 , Durkheim , ainda apegado ao debate evolucionista , discute a temática da religião .
Nos EUA , Franz Boas desenvolve a ideia de que cada cultura tem uma história particular e considerava que a difusão de traços culturais acontecia em toda parte .
Para Boas , cada cultura estaria associada à sua própria história .
O seu grande teórico é Claude Lévi-Strauss .
Em 1949 Lévi-Strauss publica " As estruturas elementares de parentesco " , obra em que analisa os aborígenes australianos e , em particular , os seus sistemas de matrimônio e parentesco .
Nesta análise , Lévi-Strauss demonstra que as alianças são mais importantes para a estrutura social que os laços de sangue .
As suas principais pesquisas foram feitas na Indonésia e em Marrocos .
Seu primeiro estudo tinha por objetivo entender a religião em Java .

A arqueologia tem sido praticada em Portugal desde há dois séculos , sendo então essencialmente um hobby de militares ou pessoas com algumas posses e conhecimentos históricos .

Por esse tempo as rendas coloniais do Brasil se encontravam em decadência , exauridas as jazidas de ouro aluvional do Mato Grosso , de Goiás e , sobretudo , de Minas Gerais .
Esse pragmatismo será o que leva a expedição a ser distinta de suas congêneres , mais científicas , comandadas por outros naturalistas que vieram explorar a América .
Os nove anos seguintes foram dedicados a percorrer o centro-norte do Brasil , a partir das ilhas de Marajó , Cametá , Baião , Pederneiras e Alcobaça .
" A produção agrícola tornou-se , igualmente , um dado fundamental para compor um diagnóstico da economia da Amazônia .

Seu avô era Thomas Henry Huxley , um grande biólogo defensor da teoria evolucionista de Charles Darwin , tendo desenvolvido o conceito agnóstico .
Mais tarde , ele recuperou visão suficiente para se formar com honra pela Universidade de Oxford , mas não suficiente para servir o exército britânico durante a Primeira Guerra Mundial .
Em Oxford , engajou-se com a literatura pela primeira vez , conhecendo Lytton Strachey e Bertrand Russell , também se tornou um amigo íntimo de D. H. Lawrence .
Viveu a maior parte dos anos 20 na Itália fascista de Mussolini que inspirou parte dos sistemas autoritários retratados em suas obras .
A obra-prima de Huxley , " Brave New World " ( Admirável Mundo Novo ) , foi escrita durante quatro meses no ano de 1931 .
Os temas nela abordados remontam grande parte de suas preocupações ideológicas como a liberdade individual em detrimento ao autoritarismo do Estado .
No ano de 1937 Aldous Huxley mudou-se para Los Angeles , e em 1938 , no auge da sua carreira , chegou a Hollywood , como um de seus mais bem remunerados roteiristas .
Em 1959 , foi agraciado pela Academia Americana de Artes e Letras com um prêmio por seus romances .
Tal premiação era concedida a cada cinco anos e havia sido entregue anteriormente a Ernest Hemingway , Thomas Mann e Theodore Dreiser .
Huxley permaneceu quase cego por toda a sua vida .
Huxley produziu um total de 47 livros ao longo de sua vida .
O crítico britânico Anthony Burgess uma vez afirmou que Huxley fora o pioneiro do " romance cerebral " .
No entanto , outras correntes de críticos classificaram Huxley como um ensaísta , ao invés de romancista , pois suas obras eram conduzidas mais apoiadas sobre suas ideias do que o desenrolar de personagens ou contextos de histórias .
A cobertura da mídia à respeito de sua morte foi ofuscada pelo assassinato de John F. Kennedy , no mesmo dia , assim como a morte do autor irlandês C. S. Lewis .
Aldous Huxley sobrevive também na figura de seus dois netos .


O mais antigo relato conhecido de uma dissecação pertence ao grego Teofrasto ( ?
) , discípulo de Aristóteles .
, Empédocles , Anaxágoras , Esculápio e Aristóteles também se dedicaram a dissecações .
Seu contemporâneo Erasístrato descobriu que as veias e artérias convergem tanto para o coração quanto para o fígado .
Leonardo dissecou , talvez , meia dúzia de cadáveres .
O maior anatomista da época foi o médico flamengo André Vesalius , cujo nome real era Andreas Vesaliusum dos maiores contestadores da obscurantista tradição de Galeno .
Entretanto , provavelmente as técnicas de dissecação e preservação das pecas anatômicas da época não permitiam um processo mais detalhado e minucioso , incorrendo Vesalius em alguns erros , talvez pela necessidade de dissecções mais rápidas .


O projeto começou como uma iniciativa das Nações Unidas , mas se desenvolveu e finalizou como uma iniciativa global da sociedade civil .

Em contrapartida , o formato MIDI não segue esses princípios .
Há também formatos que utilizam compressão de dados , como o MP3 , que utiliza codec de compressão com perdas .
Outro formato que faz uso de compressão é o Ogg-Vorbis .
A possibilidade de compressão do formato MP3 foi responsável por parte da popularização do mesmo , pois possibilitou o armazenamento de uma quantidade muito superior de músicas em um mesmo espaço de armazenamento .

Oparin se formou na Universidade de Moscou em 1917 .
Em 1946 , foi admitido na Academia Soviética das Ciências .
Oparin sugeriu que diferentes tipos de coacervados podem ter se formado nas " sopas primitivas " dos oceanos .


Está situado a nordeste da região Norte e tem como limites a Guiana Francesa a norte , o Oceano Atlântico a leste , o Pará a sul e oeste e o Suriname a noroeste .
A capital é Macapá .
As cidades mais populosas são Macapá e Santana , Laranjal do Jari e Oiapoque .
Amazonas , Jari , Rio Oiapoque , Araguari , Calçoene e Maracá são os rios principais .
Da casca do tronco dessa árvore , o amapá , típica da região e cujo desenho está no brasão do Estado do Amapá , é extraído o látex ( chamado leite de amapá ) usado na medicina popular como fortificante , estimulante do apetite e também no tratamento de doenças respiratórias e gastrite .
Sua identificação com Oiapoque daria ao Brasil ganho de causa na questão dos limites com a Guiana Francesa ( 1897 ) .
O Tratado de Tordesilhas , firmado entre Portugal e Espanha em 1494 , pusera toda a costa atlântica ao norte da foz do Amazonas sob jurisdição espanhola .
A região do Amapá , entretanto , só viria a ser explorada em conjunto pelos dois países de 1580 a 1640 , período em que Portugal foi governado por reis da Espanha .
Os portugueses , que a esse tempo iniciavam a penetração na Amazônia , inquietavam-se com a competição estrangeira .
Um tratado de 1797 pôs a fronteira da Guiana no Calçoene , mas não foi ratificado por Portugal .
O Tratado de Badajoz ( 1801 ) adotou o rio Araguari .
O Tratado de Madrid ( 1801 ) , o rio Carapanatuba .
Foram anulados pelo manifesto do príncipe regente ( 1808 ) e pelo artigo adicional n.º 3 ao Tratado de Paris ( 1814 ) .
O Tratado de Amiens ( 1802 ) , celebrado por França , Espanha , Reino Unido e Países Baixos , reconheceu , igualmente , a fronteira no Araguari .
Não teve , contudo , a adesão de Portugal .
O marquês de Pombal , que muito se ocupou da Amazônia e teria pensado em transferir a capital do reino de Lisboa para Belém , ordenou a construção ( 1764 ) da maior fortaleza da colônia em Macapá , um dos principais núcleos da colonização juntamente com Nova Mazagão .
Para Macapá foram levados colonos açorianos ; para Nova Mazagão , 340 famílias de Mazagão , na costa do Marrocos .
Foi criado um comando militar para o território , com sede em Macapá , que já contava quase três mil habitantes .
Portugal não ratificou essa decisão .
Por uma convenção celebrada em Paris ( 1817 ) , Portugal comprometeu-se a efetuar a devolução em três meses , o que foi feito .
Durante a Cabanagem , que conflagrou por cinco anos ( 1835 -- 1840 ) a província do Grão-Pará , o território se opôs aos rebeldes e sofreu depredações .
Essa prosperidade e a ocorrência de ouro no Calçoene reavivaram a velha ambição francesa .
Em 1841 , Brasil e França concordaram em neutralizar o Amapá até a solução da pendência .
Com a Proclamação da República no Brasil a situação na região fronteiriça ficou caótica .
França e Brasil assinaram um tratado de arbitragem ( 1897 ) .
O barão do Rio Branco , vitorioso dois anos antes na questão de limites com a Argentina , foi encarregado ( 1898 ) de defender a posição brasileira perante o conselho federal suíço , escolhido como tribunal arbitral .
Em 1945 , quando se procedeu à nova divisão territorial , a parte do Amapá ao norte do rio Cassiporé passou a constituir o município do Oiapoque , e , em dezembro de 1957 , foi mais uma vez desmembrada , para a criação do município de Calçoene , com a cessão de terras ao norte do rio Amapá Grande .
Aproximadamente 73 % da área estadual é coberta pela Floresta Amazônica .
O estado do Amapá , em sua totalidade , é influenciado pelo clima equatorial superúmido , isso significa que ocorre uma grande quantidade de calor e umidade que favorece a propagação da biodiversidade .
O Estado do Amapá apresenta basicamente três modalidades de relevo , são elas :
O relevo do Estado é predominantemente plano , isto é , com baixas altitudes , se faz presente nas proximidades da foz do Rio Amazonas , litoral e bacia Oiapoque .
Cerca de 39 % da bacia hidrográfica do Estado faz parte da bacia do Amazonas .
A maioria dos rios do Amapá deságuam no oceano Atlântico .
A classificação oficial do clima do Amapá é " tropical superúmido " .
A costa Atlântica , incluindo Macapá , registra uma média de 3 250 mm de chuva por ano , diferente de Serra do Navio , que recebe uma diferença de 1 000 mm anuais .
Os primeiros escravos a chegarem ao local , chegaram em 1751 , vindo da Bahia , do Rio de Janeiro e do Maranhão , trazidos por famílias que vinham habitar no estado .
Em abril daquele ano , o governo do Grão-Pará mantinha 177 negros escravos trabalhando no forte .
A mesorregião do Norte do Amapá é uma das duas mesorregiões do estado .
A mesorregião do Sul do Amapá é uma mesorregião do estado do Amapá .
Dentre outras atividades econômicas praticadas no Amapá as principais estão envolvidas no extrativismo , na agricultura e na indústria .
Economicamente falando o Amapá não se destaca como um grande produtor de riquezas , automaticamente contribui de maneira reduzida na composição do PIB nacional , além disso , consome muitos produtos oriundos de outros estados , especialmente do Pará .
O Amapá tem , aproximadamente , 21 times de futebol .
Sua origem é indígena e , segundo Câmara Cascudo , deriva de um tipo de sopa indígena denominada mani poi .
Câmara Cascudo diz que " Esse mani poí fez nascer os atuais tacacá , com caldo de peixe ou carne , alho , pimenta , sal , às vezes camarões secos . "

O estado está situado na região Norte do país e tem como limites a Venezuela e Roraima a norte , o Pará a leste , o Mato Grosso a sudeste , Rondônia a sul , o Acre a sudoeste ) , o Peru a oeste e a Colômbia a noroeste .
O Amazonas é um dos poucos estados brasileiros que não possuem litoral , mas possui a maior bacia hidrográfica e o maior rio do mundo , a Bacia Amazônica e o rio Amazonas .
Sua capital é a cidade de Manaus e outras localidades importantes são , Coari , Manacapuru , Tefé , Parintins , Itacoatiara , Tabatinga , Presidente Figueiredo , Eirunepé , São Gabriel da Cachoeira , Iranduba , Boca do Acre , e Maués .
A área média dos 62 municípios do estado do Amazonas é de 25.335 km² , superior à área do estado de Sergipe .
O maior deles é Barcelos , com 122.476 km² e o menor é Iranduba , com 2.215 km² e não estão às margens de rios como alguns afirmam , mas , isto sim , são cortados por grandes rios amazônicos , em cujas margens estão as localidades , as propriedades rurais e as habitações dos ribeirinhos .
O nome Amazonas é de origem indígena , da palavra amassunu , que quer dizer " ruído de águas , água que retumba " .
Com mais de três milhões de habitantes , é o segundo estado mais populoso do Norte .
Sua capital , Manaus , é a maior e mais populosa metrópole da Amazônia .
A foz do grande rio só foi descoberta por Vicente Yáñez Pinzón , que a alcançou em fevereiro de 1500 , seguido por seu primo Diego de Lepe , em abril do mesmo ano .
Em 1541 , outros espanhóis , Gonzalo Pizarro e Francisco de Orellana , partindo de Quito , no atual Equador , atravessaram a cordilheira dos Andes e exploraram o curso do rio até ao Oceano Atlântico .
A viagem , que durou de 1540 a 1542 , foi relatada pelo dominicano frei Gaspar de Carvajal , que afirmou que os espanhóis lutaram com mulheres guerreiras , as icamiabas , que , das margens do rio Marañón , disparavam-lhes flechas e dardos de zarabatanas .
A região do alto rio Amazonas foi considerada estratégica tanto para a diplomacia espanhola -- por representar via de acesso ao Vice-reino do Peru -- , quanto para a diplomacia portuguesa , especialmente a partir da descoberta de ouro nos sertões de Mato Grosso e de Goiás , escoado com rapidez pela bacia do rio Amazonas .
Para estudar e demarcar os limites , o governador do Estado , Francisco Xavier de Mendonça Furtado , instituiu uma comissão com base em Mariuá em 1754 .
Em 1755 foi criada a Capitania de São José do Rio Negro , no atual Amazonas , subordinada ao Grão-Pará .
As fronteiras , então , eram bem diferentes das linhas retas atuais : o Amazonas incluía Roraima , parte do Acre e se expandia para sul com parte do que hoje é o Mato Grosso .
Em 1772 , a capitania passou a se chamar Grão-Pará e Rio Negro e o Maranhão foi desmembrado .
Os governadores que mais trabalharam pelo desenvolvimento até então foram Manuel da Gama Lobo d'Almada e João Pereira Caldas .
No ano seguinte , o Brasil proclamou a Independência .
A capital foi situada em Mariuá ( entre 1755-1791 e 1799-1808 ) , e em São José da Barra do Rio Negro ( 1791-1799 e 1808-1821 ) .
Uma revolta em 1832 exigiu a autonomia do Amazonas como província separada do Pará .
Com a Cabanagem , em 1835 -- 1840 , o Amazonas manteve-se fiel ao governo imperial e não aderiu à revolta .
Como espécie de recompensa , o Amazonas se tornou uma província autônoma em 1850 , separando-se definitivamente do Pará .
Com a autonomia , a capital voltou para esta última , renomeada como " Manaus " em 1856 .
O estado do Amazonas caracteriza-se por ser o maior do Brasil , com uma superfície atual de 1.570.745 km² .
A umidade relativa do ar fica em torno de 80 % e o Estado possui apenas duas estações bem definidas : chuvosa ( inverno ) e seca ou menos chuvosa ( verão ) .
No Brasil , o estado faz parte da região Norte , fazendo fronteiras com os estados de Mato Grosso , Rondônia e Acre ao sul , Pará ao leste e Roraima ao norte , além das repúblicas do Peru , Colômbia e Venezuela ao sudoeste , oeste e norte , respectivamente .
Tem ao mesmo tempo as terras mais altas , como o pico da Neblina , seu ponto mais alto , com 3.014m , e o pico 31 de Março , com 2.992m de altitude , e uma grande porcentagem de terras baixas , comparando à outros estados do Brasil .
Amazonas , Negro , Solimões , Purus , Madeira , Juruá , Içá , Uaupés e Japurá são seus rios principais .
O estado do Amazonas está situado sobre uma ampla depressão , com cerca de 600 km de extensão no sentido sudeste -- noroeste , orlado a leste por uma estreita planície litorânea de aproximadamente quarenta quilômetros de largura média .
Os solos mais propícios à utilização agrícola encontram-se em Humaitá , Apuí , Lábrea e em outros municípios do Sul do estado .
No Brasil , país caracteristicamente tropical , o Amazonas é dominado pelo clima equatorial , predominante na Amazônia .
As chuvas , em quase toda a região , distribuem-se com relativa regularidade pelo ano inteiro mas podem-se encontrar também características de tropicalidade no Sul do estado .
O Amazonas tem 98 % da sua área florestal intacta , pois sua vocação econômica foi desviada para outras atividades a partir da reorganização e ampliação da Zona Franca de Manaus em 1967 .
Existe um esforço para manter os projetos agropecuários dentro dos limites da preservação ambiental , enquanto que a valorização do manejo da floresta como fonte de renda contribuiu para que o Amazonas enfrentasse o desafio de reduzir o desmatamento em 21 % em 2003 , segundo o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais -- INPE .
O Amazonas é banhado pela bacia hidrográfica Amazônica .
Os principais rios são : rio Negro ( que banha a cidade de Manaus ) , rio Amazonas , rio Solimões , rio Madeira , rio Juruá , rio Purus , Içá , Uaupés e Japurá todos integrantes da bacia hidrográfica .
No estado encontram-se os dois maiores arquipélagos fluviais do mundo em quantidade de ilhas , Mariuá , com 1200 , e Anavilhanas , com 400 , situados no rio Negro .
O rio Amazonas está entre os 14 finalistas de uma votação global feita pela internet que pretende eleger as sete maravilhas naturais do mundo .
No Brasil , além do rio Amazonas , concorrem também as Cataratas do Iguaçu .
A confluência entre o rio Negro , de água preta , e o rio Solimões , de água barrenta , resulta em um fenômeno popularmente conhecido como Encontro das Águas , que é uma das principais atrações turísticas das cidades de Manaus e Parintins .
Em Manaus , em frente ao Encontro das Águas , está em construção uma estrutura turística projetada por Oscar Niemeyer , que contém mirantes destinados à contemplação desse magnífico fenômeno natural .
Na década de 1950 o estado teve um crescimento populacional de 3,6 % ao ano , enquanto o Brasil manteve um crescimento de 3,2 % .
No período compreendido entre os anos de 1991 e 2000 , o Amazonas cresceu 2,7 % ao ano enquanto a média nacional manteve-se em 1,6 % .
A capital , Manaus , é a maior cidade da Região Norte , com cerca de 1,7 milhão de habitantes , seguida por Belém com 1,4 milhão de habitantes .
Manaus , uma das que mais recebem migrantes no Brasil , cresce desordenadamente com muitas áreas ocupadas de forma ilegal por invasões .
Dos mais de cinco milhões de imigrantes que desembarcaram no Brasil , alguns milhares se fixaram no estado do Amazonas .
Muitas pessoas de outros estados brasileiros também migram para o Amazonas em busca de trabalho ou melhores condições de vida .
No estado do Amazonas os pardos são numerosos , constituindo 70 % da população .
Os afrodescendentes no estado vivem em sua maioria em Manaus .
Estão presentes em todo o Amazonas .
Devido a uma confluência de condições políticas que facilitaram suas saídas para o Brasil , muitos imigraram rumo ao Amazonas , em busca de riquezas e liberdade religiosa .
Durante cem anos , de 1810 a 1910 , esses imigrantes espalharam-se por diversas cidades da Amazônia , principalmente Belém e Manaus .
Outras famílias imigraram para Parintins , onde dividiram vários hectares de terra com os " koutakusseis " , jovens europeus estudantes de agronomia , provenientes de famílias de classe alta que imigraram para o Amazonas no intuito de se fixarem para sempre .
Atualmente é difícil encontrar chineses " puros " no Amazonas .
Alguns milhares de escravos africanos foram levados ao Amazonas , muitos eram mulatos miscigenados nos diversos estados por onde passavam .
Foram decisivos na economia ( borracha , juta e comércio ) e na constituição da identidade amazonense , mestiçando-se com a população local , além de fundamentais na participação do Amazonas na conquista do Acre .
Em Apuí , encontram-se fortes traços culturais gaúchos , que para lá migraram na década de 1990 e ainda migram nos dias de hoje .
A ocupação do estado por sulistas foi grande , da mesma forma que a migração para os estados de Mato Grosso e Rondônia .
Tal qual a variedade cultural verificável no Amazonas , são diversas as manifestações religiosas presentes no estado .
Em 2007 , posicionou-se como a 15ª unidade mais rica do Brasil em PIB , com 42 , 023 bilhões de reais .
Atualmente , o Amazonas lidera o crescimento e a alta industrial no Brasil
Os valores referem-se ao ano de 2007 , segundo o IBGE , e os dados demográficos , a 2009 .
Manaus é o sexto município com maior PIB no Brasil .
No Amazonas , os rios são as estradas e as enormes distâncias são medidas em horas ou em dias de viagem de barco .
Todos os municípios possuem pistas para operações de aeronaves , sendo que a maioria é servida por aeroportos , havendo em Manaus e Tabatinga os únicos aeroportos internacionais no Amazonas .
Manaus conta com o Aeroporto Internacional Eduardo Gomes , nos moldes dos construídos na década de 1980 .
É o segundo maior aeroporto da região Norte e o terceiro em movimentação de cargas do Brasil ( atrás apenas de Guarulhos e Viracopos ) .
A história da política no Amazonas confunde-se , muitas vezes , com a política do país , uma vez que o estado pertenceu ao Grão-Pará e a região onde se encontra o Amazonas foi anexada ao Brasil logo após a independência .
O poder executivo é exercido pelo governador Omar José Abdel Aziz , no cargo desde 01 de abril de 2010 sucedendo a Eduardo Braga , de quem era vice-governador , que renunciou , conforme determina a legislação eleitoral brasileira , para concorrer em 03 de outubro a uma vaga no senado .
O Amazonas possui em sua divisão política sessenta e dois municípios , agrupados geograficamente pelo IBGE em seis mesorregiões e treze microrregiões .
Manaus e Parintins possuem fortes traços da imigração japonesa em sua cultura .
O Festival Folclórico de Parintins também é um destaque na cultura amazonense , sendo uma grandiosa referência nacional .
O artesanato do Amazonas é variado e de destaque , com muita influência da cultura indígena .
O Amazonas possui várias instituições educacionais , sendo as mais renomadas delas localizadas principalmente na Região Metropolitana de Manaus e em outras cidades de médio porte .
Na lista de estados brasileiros por IDH em educação , com dados de 2005 , o Amazonas aparece em quarto lugar , com 0,925 de índice , um aumento de mais de 14 % em relação à 2000 , quando o estado atingia 0,813 .
Em relação ao analfabetismo , na lista de estados brasileiros por taxa de alfabetismo , o Amazonas aparece em oitavo lugar , com 7,8 % de sua população analfabeta .
O estado do Amazonas conta , entre outras , com as seguintes entidades de ensino superior :
O Amazonas apresenta mais de uma centena de espécies comestíveis , as denominadas frutas regionais , e em muitas vezes apresentando um exótico sabor para as suas sobremesas .
É no Amazonas que se encontra a maior diversidade de frutas do mundo .
Os problemas que atualmente assolam o Amazonas estão interligados .
Também há o abandono da infraestrutura de estradas que interligariam o estado ao restante do país , como por exemplo , a BR-319 .
Para corrigir os problemas oriundos da pobreza o Estado tem que intervir , fazendo chegar aos menos favorecidos os insumos do desenvolvimento , que são a educação básica e o acesso ao ensino superior gratuito .

Tem como limites : Pernambuco ; Sergipe ; Bahia ; e oceano Atlântico .
Ocupa uma área de 27.767 km² , sendo ligeiramente maior que o Haiti .
Sua capital é a cidade de Maceió .
É formado por 102 municípios e suas cidades mais populosas são Maceió , Arapiraca , Palmeira dos Índios , Rio Largo , Penedo , União dos Palmares , São Miguel dos Campos , Santana do Ipanema , Delmiro Gouveia , Coruripe , Marechal Deodoro e Campo Alegre .
O seu primeiro governador , Sebastião Francisco de Melo e Póvoas , assumiu a função a 22 de janeiro de 1819 .
Durante o Brasil Império ( 1822-1889 ) , sofreu os reflexos de movimentos como a Confederação do Equador ( 1824 ) e a Cabanagem ( 1835-1840 ) .
A cabeça de Zumbi foi cortada e conduzida para Recife , onde foi exposta em praça pública , no alto de um mastro , para servir de exemplo a outros escravos .
Sem a liderança militar de Zumbi , por volta do ano de 1710 , o quilombo desfez-se por completo .
Atualmente , um expressivo número de estrangeiros , principalmente da Itália , Portugal , Espanha e Inglaterra , tem procurado residência em Alagoas , estabelecendo-se principalmente na região litorânea , atraídos pelas belezas naturais .
O índice de mortalidade do Estado é de 6,2 por mil habitantes e a taxa de mortalidade infantil é de aproximadamente 66 óbitos antes de completar um ano de idade , para cada mil crianças nascidas vivas .
Alagoas apresenta o menor IDH do Brasil : 0,677 , equivalente ao IDH do Gabão , 119º do mundo .
Entre os principais produtos agrícolas cultivados no Estado encontram-se o abacaxi , o coco , a cana-de-açúcar , o feijão , o fumo , a mandioca , o algodão ,o arroz e o milho .
Foi o desenvolvimento econômico e comercial do Porto de Jaraguá , próximo às margens da lagoa Mundaú , chamada maçaio , que fez surgir uma grande povoação que recebeu o nome de Maceió .
O Porto de Jaraguá é considerado um " porto natural " que facilita o atracamento de embarcações , por onde os produtos mais exportados na época da colonização foram açúcar , fumo , coco e especiarias .
E hoje o porto de Maceió é o 3º principal do nordeste , e o 8º do Brasil .

A distância entre linhas espectrais indica vários parâmetros , inclusive a presença de gases e poeira entre a estrela e a Terra .
Anaximandro de Mileto , utilizou as proporções matemáticas e geométricas para tentar mapear a abóbada celeste , elaborou tratados sobre astronomia , cosmologia e geografia .

Em observações de campo conduzidas pelo ornitólogo José Carlos Reis de Magalhães , encontrou a relação de sexos de dois machos para cada fêmea , que a postura era , sempre , de três ovos e as fêmeas acasalam duas vezes na estação , com dois machos diferentes e consecutivos .
É provável que macuco e azulona venham de um ancestral comum e que , por razões climáticas , foram separados pela ocorrência de soluções de continuidade entre as áreas florestadas da Amazônia e do Sudeste ( Mata Atlântica ) .

Aristóteles
Juntamente com Platão e Sócrates ( professor de Platão ) , Aristóteles é visto como uma das figuras mais importantes , e um dos fundadores , da filosofia ocidental .
Todos os aspectos da filosofia de Aristóteles continuam a ser objeto de um ativo estudo acadêmico nos dias de hoje .
Embora tenha escrito diversos tratados e diálogos num estilo elegante ( Cícero descreveu seu estilo literário como " um rio de ouro " ) , acredita-se que a maior parte de sua obra tenha sido perdida , e apenas um terço de seus trabalhos tenham sobrevivido .
Apesar do alcance abrangente que as obras de Aristóteles gozaram tradicionalmente , os acadêmicos modernos questionam a autenticidade de uma parte considerável do corpus aristotélico .
É provável que o interesse de Aristóteles por biologia e fisiologia decorra da atividade médica exercida pelo pai e pelo tio , e que remontava há dez gerações .
Com cerca de 16 ou 17 anos partiu para Atenas , maior centro intelectual e artístico da Grécia .
Alexandre mesmo enviava ao mestre exemplares da fauna e flora das regiões conquistadas .
Os sentimentos antimacedônicos dos atenienses voltaram-se contra ele que , sentindo-se ameaçado , deixou Atenas afirmando não permitir que a cidade cometesse um segundo crime contra a filosofia ( alusão ao julgamento de Sócrates ) .
Deixou a escola aos cuidados do principal discípulo , Teofrasto
e retirou-se para Cálcis , na Eubéia .
Em certo sentido , Aristóteles via o próprio pensamento como o ponto culminante do processo desencadeado por Tales de Mileto .
Platão concebia dois mundos existentes : aquele que é apreendido por nossos sentidos , o mundo concreto -- , em constante mutação ; e outro mundo -- abstrato -- , o das ideias , acessível somente pelo intelecto , imutável e independente do tempo e do espaço material .
Aristóteles , ao contrário , defende a existência de um único mundo : este em que vivemos .
Aristóteles foi o verdadeiro fundador da zoologia -- levando-se em conta o sentido etimológico da palavra .
Aristóteles é o pai da teoria da abiogênese , que durou até séculos mais recentes , segundo a qual um ser nascia de um germe da vida , sem que um outro ser precisasse gerá-lo ( exceto os humanos ) : um exemplo é o das aves que vivem à beira das lagoas , cujo germe da vida estaria nas plantas próximas .
Ainda no campo da biologia , Aristóteles foi quem iniciou os estudos científicos documentados sobre peixes sendo o precursor da ictiologia ( a ciência que estuda os peixes ) , catalogou mais de cem espécies de peixes marinhos e descreveu seu comportamento .
O conceito de metafísica em Aristóteles é extremamente complexo e não há uma definição única .
Para Aristóteles , existem quatro causas implicadas na existência de algo :
Aristóteles distingue , também , a essência e os acidentes em alguma coisa .
Estas disposições costumam estar afastadas do meio-termo , estado que Aristóteles considera o ideal .
Ambas , na verdade , compõem a unidade do que Aristóteles chamava de filosofia prática .
Para Aristóteles , assim como a política , o direito também é um desdobramento da ética .
O direito para Aristóteles é uma ciência dialética , por ser fruto de teses ou hipóteses , não necessariamente verdadeiras , validadas principalmente pela aprovação da maioria .
Aristóteles considerava importante o conhecimento da retórica , já que ela se constituiu em uma técnica ( por habilitar a estruturação e exposição de argumentos ) e por relacionar-se com a vida pública .
Aristóteles havia registrado as constituições de todas as cidades gregas , mas julgava-se que esses escritos haviam se perdido .
De acordo com a distinção que se origina com o próprio Aristóteles , seus escritos são divididas em dois grupos : os " exotéricos " e os esotéricos " .
A maioria dos estudiosos tem entendido isso como uma distinção entre as obras de Aristóteles destinadas ao público ( exotéricas ) , e os trabalhos mais técnicos ( esotéricos ) destinados ao público mais restrito de estudantes de Aristóteles e outros filósofos que estavam familiarizados com o jargão e as questões típicas das escolas platônica e aristotélica .
Outra suposição comum é que nenhuma das obras exotéricas sobreviveu -- todos os escritos de Aristóteles existentes são do tipo esotérico .
Talvez seja a esses que Cícero refere-se quando ele caracteriza o estilo de escrita de Aristóteles como " um rio de ouro " ; é difícil para muitos leitores modernos aceitar que alguém poderia tão seriamente admirar o estilo daquelas obras atualmente disponíveis para nós .
No entanto , alguns estudiosos modernos têm advertido que não podemos saber ao certo se o elogio de Cícero foi dirigido especificamente para as obras exotéricas ; alguns estudiosos modernos têm realmente admirado o estilo de escrita concisa encontrado nas obras existentes de Aristóteles .
Platão estava com 61 anos de idade .
Alexandre sobe ao trono .
Alexandre mesmo enviava ao mestre exemplares da fauna e flora das regiões conquistadas .
Por causa do sentimento antimacedônico , Aristóteles se vê obrigado a sair de Atenas pela última vez .

Faz fronteira ao norte com o Montenegro , a nordeste com o Kosovo , a leste com a Macedónia , a leste e a sul com a Grécia e a oeste com o Mar Adriático , do outro lado do qual se encontra a Itália .
Os primeiros habitantes recordados no território da Albânia foram os ilírios , um povo indo-europeu que habitou a área correspondente ao norte e centro da Albânia .
Na parte mais ocidental do território da Albânia viveram os brígios , um povo frígio , e no sul estavam os gregos caonianos .
Depois de ter sido conquistada por um conjunto variado de nações , foi absorvida pelo Império Otomano em 1478 .
Após a primeira guerra balcânica , a Albânia declarou a independência do Império Otomano ( 1912 ) , mas o país permaneceu instável .
Foi ocupada pela Itália durante a Segunda Guerra Mundial .
Quando os italianos saíram , a resistência stalinista liderada por Enver Hoxha tomou o poder .
O país sofre problemas económicos e tem problemas com o crime organizado e com os refugiados do Kosovo .
A Albânia consiste , principalmente , de terreno montanhoso ou de colinas , com a montanha mais elevada a atingir 2 753 m acima do nível do mar ( Monte Korab ) .
Além da capital , Tirana , que tem 520 000 habitantes , as cidades principais são Durrës , Elbasan , Shkodër , Gjirokastër , Vlorë e Korçë .
Muitos albaneses étnicos vivem também na fronteira com Kosovo .
A bandeira nacional da Albânia é uma bandeira vermelha com uma águia bicéfala negra .
Seu desenho foi inspirado na águia bizantina , símbolo comum em toda Europa oriental .
O emblema da Albânia é uma adaptação da bandeira da Albânia .
O emblema acima da cabeça das duas-cabeças de águia é o capacete de Skanderbeg , encimada com cornos de cabra .
Hymni i Flamurit é o hino nacional da Albânia .
A Albânia está dividida em 12 prefeituras , às vezes designadas regiões .
A municicipalidade de Tirana , onde se localiza a capital , tem um estatuto especial .
A Albânia é um dos países mais pobres da Europa , com metade da população economicamente ativa acoplada ainda à agricultura e com um quinto trabalhando no exterior .
A Albânia é ajudada financeiramente pela Itália e Grécia .
O país não exporta quase nada e importa muito da Grécia e da Itália .
Antes dos comunistas chegarem ao poder , a taxa de alfabetismo na Albânia era muito baixa , apenas 15 % .
Em 2008 a taxa de alfabetismo na Albânia era de 98,7 % , sendo a taxa para os homens de 99,2 % e para as mulheres de 98,3 % .
A Albânia possui um sistema de tratamento de saúde nacionalizado gratuito .
A maioria dos hospitais se localizam em Tirana e Durrës .

É limitado a norte pelo Mar do Norte , Dinamarca e pelo Mar Báltico , a leste pela Polônia e pela República Checa , a sul pela Áustria e pela Suíça e a oeste pela França , Luxemburgo , Bélgica e Países Baixos .
O território da Alemanha abrange 357 021 quilômetros quadrados e é influenciado por um clima temperado sazonal .
Em 1949 , após a Segunda Guerra Mundial , a Alemanha foi dividida em dois estados , a Alemanha Oriental e a Alemanha Ocidental , ao longo das linhas de ocupação aliadas .
A Alemanha Ocidental foi um dos membros fundadores da Comunidade Europeia ( CE ) , em 1957 , que posteriormente se tornou a União Europeia , em 1993 .
A Alemanha é uma república parlamentar federal de dezesseis estados .
A capital é a cidade de Berlim .
O país é membro das Nações Unidas , da OTAN , G8 , G20 , da OCDE e da OMC .
Em termos absolutos , a Alemanha atribui o segundo maior orçamento anual de ajudas ao desenvolvimento no mundo , enquanto está em sexto lugar em despesas militares .
A Alemanha ocupa uma posição-chave nos assuntos europeus e mantém uma série de parcerias estreitas em um nível global .
Pouco se sabe sobre história germânica antes disso , exceto através das suas interações com o Império Romano , pesquisas etimológicas e achados arqueológicos .
Mesmo vencidos , retomavam as armas e destruíam os mosteiros , numa resistência chefiada sobretudo pelo guerreiro Viduquind .
Com a sua conversão Carlos Magno afinal pôde civilizar sua região , unificando culturalmente a Alemanha , como os romanos haviam feito à Gália .
Com o colapso do poder imperial em 1250 , devido à constante briga com a Igreja de Roma , fez-se necessário a criação de um novo sistema de escolha do imperador .
Criou-se , com a edição da Bula Dourada o conselho dos 7 príncipes-eleitores , que tinham o poder de escolher o comandante do Sacro Império .
Durante esse período conturbado , as cidades comerciais se uniram para proteger seus interesses comuns ; a mais conhecida delas foi a Liga Hanseática , que reunia poderosas cidades do norte alemão como Hamburgo e Bremen .
O monge Martinho Lutero publicou suas 95 Teses em 1517 , desafiando as práticas da Igreja Católica Romana , e dando início à Reforma Protestante .
A igreja Luterana tornou-se a religião oficial de muitos estados alemães após 1530 o que levou a conflitos religiosos resultantes da divisão religiosa no império , que geraram a Guerra dos Trinta Anos ( 1618-1648 ) , que devastou os territórios alemães .
Depois da queda de Napoleão Bonaparte , o Congresso de Viena reuniu-se em 1814 e sua resolução fundou a Confederação germânica , a união de 39 estados soberanos .
Estes , porém , foram reprimidas com novas medidas de repressão por parte do estadista austríaco Metternich .
Durante esta época , muitos alemães tinham sido agitados com os ideais da Revolução Francesa , e o nacionalismo passou a ser uma força mais significativa , especialmente entre os jovens intelectuais .
Pela primeira vez , o preto , o vermelho e o dourado foram escolhidos para representar o movimento , e mais tarde se tornaram as cores da bandeira da Alemanha .
Bismarck travou com sucesso uma guerra com a Dinamarca , em 1864 .
A vitória prussiana na Guerra Austro-prussiana de 1866 permitiu criar a Confederação Norte-Germânica ( Norddeutscher Bund ) , que excluía a Áustria , ex-líder dos estados alemães , dos assuntos dos Estados alemães restantes .
O império era uma unificação de todas as partes da Alemanha com exceção da Áustria .
A partir do início de 1884 , a Alemanha começou a estabelecer diversas colônias fora da Europa , primeiro pela iniciativa privada , depois com aval estatal .
Durante o esse período , a Alemanha passou por um grande crescimento econômico , com uma forte industrialização , especialmente das indústrias de mineração , metalúrgica , e derivadas das engenharias elétrica , mecânica e química .
A maior parte das alianças que a Alemanha tinha feito não foram renovadas , e as novas alianças excluíam o país .
Além de seus contatos com a Áustria-Hungria , a Alemanha se tornou cada vez mais isolada .
O tratado foi tratado na Alemanha como uma humilhante continuação da guerra por outros meios , e sua dureza é frequentemente citada como tendo mais tarde facilitado a ascensão do nazismo no país .
Tropas paramilitares foram criadas por diversos partidos e houve diversos assassinatos por motivos políticos .
Apenas o Partido Social-Democrata da Alemanha votou contra ele ; os comunistas não foram capazes de apresentar oposição , pois seus suplentes já haviam sido assassinados ou presos .
Houve queima de livros de autores considerados contra a nação e a perseguição a artistas e cientistas , sendo que muitos emigraram , principalmente para os Estados Unidos .
Em 1936 as tropas alemãs entraram na desmilitarizada Renânia , e as políticas de apaziguamento do primeiro-ministro Neville Chamberlain se revelaram insuficientes .
Para evitar uma guerra de duas frentes , Hitler concluiu o Pacto Molotov-Ribbentrop com a União Soviética , um pacto que ele mesmo romperia mais tarde .
A Alemanha rapidamente ganhou controle direto ou indireto da maioria da Europa .
Pouco tempo depois o Japão atacou a base americana em Pearl Harbor , a Alemanha declarou guerra aos Estados Unidos .
Embora inicialmente o exército alemão tenha rapidamente avançado sobre a União Soviética , a Batalha de Stalingrado marcou uma virada importante na guerra .
Depois disso , o exército alemão começou a recuar a Frente Oriental .
A derrota da Alemanha ocorreu em seguida .
Durante a era nazista , cerca de onze milhões de pessoas foram assassinadas no Holocausto , incluindo seis milhões de judeus e dois milhões de poloneses .
A Segunda Guerra Mundial e o genocídio feito pelos nazistas foram responsáveis por cerca de 35 milhões de mortos na Europa .
Eles foram informalmente conhecidos como " Alemanha Ocidental " e " Alemanha Oriental " e as duas partes de Berlim como " Berlim Ocidental " e " Berlim Oriental " .
As partes oriental e ocidental optaram por Berlim Oriental e Bonn como suas respectivas capitais .
No entanto , a Alemanha Ocidental declarou que o status de Bonn como sua capital era provisório , a fim de enfatizar a sua postura que a coexistência de dois Estados alemães foi uma solução artificial status quo que seria necessário superar um dia .
A Alemanha Ocidental , estabelecida como uma república federal parlamentar com uma " economia social de mercado " -- foi aliada com os Estados Unidos , o Reino Unido e a França .
A Alemanha Ocidental ingressou na OTAN em 1955 e foi membro fundador da Comunidade Econômica Europeia , em 1958 .
A Alemanha Oriental foi um estado do bloco oriental sob controle político e militar da URSS através de suas forças de ocupação militar e o Pacto de Varsóvia .
Enquanto dizia ser uma democracia , o poder político foi executada exclusivamente pelos principais membros do SED ( Partido Socialista Unificado da Alemanha ) controlado pelos comunistas .
Seu poder foi assegurado pelo Stasi , um serviço secreto de grande dimensão , e uma variedade de sub-organizações do SED que controlavam todos os aspectos da sociedade , tendo um grande número de informantes dentro da própria população .
A economia planificada pró-soviética foi criada , e mais tarde a RDA passou a ser um estado do Comecon .
Desde a reunificação , a Alemanha tem tido um papel de liderança na União Europeia e na OTAN .
O território da Alemanha cobre 357.021 km² , sendo 349.223 km² de terra e 7.798 km² de água .
É o sétimo maior país por área na Europa e o 63° maior no mundo .
Os pontos extremos ficam nos Alpes ponto mais alto:o Zugspitze a 2.962 m de altitude no sul e na costa do Mar do Norte no noroeste e o Mar Báltico no nordeste .
Por causa de sua localização central , a Alemanha compartilha fronteiras com mais países europeus que qualquer outro país no continente .
Seus vizinhos são a Dinamarca no norte , Polônia e a República Tcheca no leste , Áustria e Suíça no sul , França e Luxemburgo no sudoeste e Bélgica e os Países Baixos no noroeste .
Grande parte da Alemanha tem um clima temperado no qual os ventos úmidos ocidentais predominam .
As águas quentes trazidas por essa corrente afetam as áreas litorâneas do Mar do Norte incluindo a península da Jutlândia e a área ao longo do Reno , que corre em direção ao Mar do Norte .
O centro e o sul da Alemanha são regiões de transição que variam entre os climas oceânico moderado para continental .
A maior parte da Alemanha é coberta por terras aráveis ( 33 % ) ou florestas e bosques ( 31 % ) .
A Alemanha é conhecida por seus muitos jardins zoológicos , parques nacionais , parques de animais selvagens , aquários e parques de aves .
Mais de 400 zoológicos e parques de animais registrados operam na Alemanha , que se acredita ser o maior número em qualquer país do mundo .
O Zoologischer Garten Berlin é o mais antigo jardim zoológico na Alemanha e apresenta a mais completa coleção de espécies no mundo .
A Alemanha é conhecida pela sua consciência ambiental .
A poluição no Mar Báltico a partir de esgoto bruto e efluentes industriais nos rios na antiga Alemanha Oriental foram reduzidas .
O governo do ex-chanceler Schröder anunciou a intenção de acabar com o uso da produção de eletricidade a partir de energia nuclear .
Com cerca de 81,8 milhões de habitantes , a Alemanha é o país mais populoso da União Europeia .
Em dezembro de 2004 , por volta de sete milhões de cidadãos estrangeiros estavam registrados na Alemanha , e 19 % dos residentes do país eram de fora ou tinham ascendência estrangeira .
30 % dos alemães com 15 anos ou menos tinham pelo menos um dos pais que tinha nascido fora da Alemanha .
O maior grupo ( 2,3 milhões ) vem da Turquia , e a maioria do resto vem de países europeus como Itália , Sérvia , Grécia , Polônia , e Croácia .
O Fundo das Nações Unidas para Atividades Populacionais lista a Alemanha como a casa do terceiro maior número de migrantes internacionais em todo mundo , 5 % ou 10 milhões de todos os 191 milhões de migrantes , ou por volta de 12 % da população da Alemanha .
Como conseqüência de restrições formais da Alemanha do que leis irrestritas de asilo e imigração , o número de imigrantes procurando asilo e buscando cidadania alemã ( a maioria da ex-União Soviética ) tem decrescido constantemente desde 2000 .
Um grande número de pessoas com completa ou significativa ascendência alemã são encontrados nos Estados Unidos ( 50 milhões ) , Brasil ( 5 milhões ) e no Canadá ( 3 milhões ) .
Uma região marcada pelo feudalismo , na Alemanha do tempo dos conflitos religiosos , os súbditos tinham de adotar a religião defendida pelos nobres da região em que viviam .
O atual Papa Bento XVI é nascido na Baviera .
No norte , ao longo da fronteira com os Países Baixos , há também a presença de calvinistas .
Na Alemanha eles se concentram principalmente na antiga Alemanha Oriental e nas áreas metropolitanas .
Grandes cidades com uma população judaica significante incluem Berlim , Frankfurt e Munique .
O alemão é a língua oficial e a predominantemente falada na Alemanha .
Os dialetos alemães são as variações locais tradicionais e derivam das diferentes tribos germânicas que hoje compõem a Alemanha .
O alemão é a língua principal de aproximadamente 90 milhões de pessoas ( 18 % ) na UE .
A Alemanha é uma federação democrática e parlamentária , cujo sistema político é definido num documento constitucional de 1949 .
O Bundestag é eleito através de eleições diretas combinada com representação proporcional .
No Parlamento Europeu , a Alemanha possui a representação mais numerosa em virtude de ser o país mais populoso da União .
Além disso , o alemão Günter Verheugen é , atualmente , um dos vice-presidentes da Comissão Europeia .
Em 2007 o deputado alemão Hans-Gert Pöttering foi eleito presidente do Parlamento Europeu .
Desde que se iniciou o processo de presidência rotativa , foi a 12ª vez que a Alemanha assumiu a presidência da UE .
Para os casos civis e criminais , o supremo tribunal de recurso é o Tribunal de Justiça Federal , localizada em Karlsruhe e em Leipzig .
A Alemanha tem um papel de líder na União Europeia desde a sua concepção e tem mantido uma forte aliança com a França desde o fim da II Guerra Mundial .
A Alemanha está na frente dos estados europeus que procuram avanços na criação de uma política , defesa e aparato de segurança mais unida e capaz na Europa .
A Alemanha e os Estados Unidos são aliados próximos .
O Plano Marshall de 1948 , o suporte dos E.U.A .
Os dois países são também economicamente independentes ; 8,8 % das exportações alemãs são para os E.U.A .
e 6,6 % das importações provém dos Estados Unidos .
No outro sentido , 8,8 % das exportações dos E.U.A .
vão para a Alemanha e 9,8 % das importações vem da Alemanha .
Outro sinal dos laços germano-americanos inclui o estatuto da Base Aérea de Ramstein ( próxima à Kaiserslautern ) como a maior comunidade militar norte-americana fora dos Estados Unidos .
A Alemanha compartilha armas nucleares com a OTAN , sob a forma de bombas nucleares estadunidenses posicionadas na base aérea de Büchel .
A exportação de bens produzidos na Alemanha é um dos principais fatores da riqueza alemã .
A Alemanha é o maior produtor de turbinas eólicas e tecnologia de energia solar do mundo .
Algumas das maiores feiras de negócios internacionais são realizadas todos os anos em cidades alemãs como Hannover , Frankfurt e Berlim .
A Alemanha é uma forte advogada da integração política e econômica europeia , e suas políticas comerciais são crescentemente mais determinadas por acordos entre os membros da União Europeia e a legislação de mercado comum da UE .
A Alemanha usa a moeda comum europeia , o euro , e sua política monetária é feita pelo Banco Central Europeu em Frankfurt .
Mas ele é desigual ao longo da Alemanha , de 6,2 % na antiga Alemanha Ocidental à 12,7 % na antiga Alemanha Oriental .
As dez maiores são Daimler , Volkswagen , Allianz ( a empresa mais lucrativa ) , Siemens , Deutsche Bank ( 2ª mais lucrativa ) , E.ON , Deutsche Post , Deutsche Telekom , Metro e BASF .
As maiores empregadoras são a Deutsche Post , a Robert Bosch e a Edeka .
Em 2009 , a taxa de desemprego foi de 8 % em toda a Alemanha ; na antiga Alemanha Ocidental era a metade da taxa em relação ao leste .
O PIB nominal da Alemanha contraiu-se no segundo e terceiro trimestres de 2008 , colocando o país em uma recessão técnica depois de um ciclo de recessão mundial e europeia .
Em janeiro de 2009 , o governo alemão sob Angela Merkel aprovou um plano de estímulo econômico de € 50 bilhões para proteger vários setores de uma recessão e um subsequente aumento das taxas de desemprego .
Em 2004 a Alemanha foi o quinto maior consumidor do mundo de energia per capita , e dois terços de sua energia primária foi importada .
No mesmo ano , a Alemanha foi o maior consumidor de eletricidade da Europa com um total de 512,9 bilhões de quilowatts-hora .
Desde os anos de 1930 iniciara-se na Alemanha a construção da primeira rede de auto-estradas em grande escala .
O país dispõe de 12.174 km de auto-estradas e de 40.969 km de estradas federais , o que faz da Alemanha o país com a 3ª maior densidade de estradas por veículos do mundo .
A Alemanha criou uma rede policêntrica de trens de alta velocidade .
O InterCityExpress ou ICE é a categoria de serviços mais avançados da Deutsche Bahn e atende às principais cidades alemãs , bem como destinos em países vizinhos .
Através dos portos de Hamburgo , Bremerhaven , Ludwigshafen , Lübeck e Rostock , assim como do Porto de Roterdã , nos Países Baixos , flui enorme parte das exportações e importações do país .
Na Alemanha , o verdadeiro responsável pelo sistema de ensino são os estados , enquanto o governo desempenha apenas um pequeno papel .
O mercado televisivo da Alemanha é o maior da Europa , com aproximadamente 34 milhões de casas com TV .
Serviços de TV paga não se tornaram populares ou bem sucedidos enquanto as redes de televisão públicas ZDF e ARD oferecem um alcance de canais exclusivamente digitais .
Isso representa 18 % de todos os livros publicados no mundo e coloca a Alemanha como o terceiro maior produtor de livros mundial .
A Feira do Livro de Frankfurt é considerada a feira de livros mais importante no mundo para negócios e comércio internacional , e tem uma tradição que já dura mais de 500 anos .
A Alemanha tem sido o lar de alguns dos mais proeminentes pesquisadores em vários campos científicos .
O trabalho de Albert Einstein e Max Planck foi crucial para a fundação da física moderna , que Werner Heisenberg e Max Born desenvolveram .
Eles foram precedidos por físicos , tais como Hermann von Helmholtz , Joseph von Fraunhofer e Daniel Gabriel Fahrenheit .
Essa conquista fez dele o primeiro ganhador do Prêmio Nobel de Física em 1921 .
O trabalho de Heinrich Rudolf Hertz no domínio da radiação eletromagnética foi fundamental para o desenvolvimento das telecomunicações modernas .
Através de sua construção do primeiro laboratório na Universidade de Leipzig em 1879 , Wilhelm Wundt é creditado pelo estabelecimento da psicologia como uma ciência empírica independente .
O trabalho de Alexander von Humboldt como um cientista e explorador natural foi fundamental para a biogeografia .
De suas raízes , a cultura na Alemanha tem sido moldada pelas principais tendências intelectuais e populares da Europa , tanto religiosas quanto seculares .
Outra consequência destas circunstâncias é o fato de que alguns personagens históricos , como Wolfgang Amadeus Mozart , Franz Kafka e Paul Celan , apesar de não terem sido cidadãos da Alemanha no sentido moderno , devem ser considerados no contexto da esfera cultural alemã a fim de compreender suas situações , trabalhos e relações sociais históricas .
Na Alemanha , os estados federais são encarregados das instituições culturais .
A Alemanha reivindica alguns dos compositores de música clássica mais renomados mundialmente , incluindo Ludwig van Beethoven , Johann Sebastian Bach , Johannes Brahms e Richard Wagner .
Desde 2006 , a Alemanha é o quinto maior mercado de música no mundo e influenciou o pop e rock através de artistas como Kraftwerk , Scorpions , Rammstein e Tokio Hotel .
Alemanha foi particularmente importante no começo do movimento moderno , especialmente através do movimento Bauhaus fundado por Walter Gropius .
Ludwig Mies van der Rohe , também da Alemanha , tornou-se um dos mais renomados arquitetos do mundo na segunda metade do século 20 .
Diversos autores e poetas alemães obtiveram grande renome , incluindo Johann Wolfgang von Goethe e Friedrich Schiller .
O cinema alemão remonta aos anos iniciais com o trabalho de Max Skladanowsky .
Ele foi particularmente influente durante os anos da República de Weimar com expressionistas alemães , como Robert Wiene e Friedrich Wilhelm Murnau .
Seu filme mudo Metrópolis ( 1927 ) é referido como o nascimento dos filmes modernos de ficção científica .
Em 1930 , austro-americano Josef von Sternberg dirigiu O Anjo Azul , que foi o principal primeiro filme sonoro alemão e trouxe fama mundial com a atriz Marlene Dietrich .
A era nazista produziu principalmente filmes de propaganda , embora a obra de Leni Riefenstahl ainda tenha introduzido nova estética aos filmes .
Dentre os mais famosos atores alemães estão Marlene Dietrich , Klaus Kinski , Hanna Schygulla , Armin Mueller-Stahl , Jürgen Prochnow e Thomas Kretschmann .
As regiões do sul da Baviera e Suábia , por exemplo , compartilham uma cultura culinária com a Suíça e com a Áustria .
A carne de porco , bovina e de aves são as principais variedades de carne consumida na Alemanha , sendo a carne de porco a mais popular .
Mais de 1500 tipos de salsicha são produzidos na Alemanha .
Apesar de vinho estar se tornando mais popular em muitas partes da Alemanha , a bebida alcoólica nacional é a cerveja .
Entre os 18 países ocidentais pesquisados , a Alemanha foi classificada na 14ª posição na lista de consumo per capita de refrigerantes em geral , enquanto o país ocupa o terceiro lugar no consumo de sucos de frutas .
Com mais de 6,3 milhões de membros oficiais , a Federação Alemã de Futebol ( Deutscher Fußball-Bund ) é a maior organização desportiva de seu tipo no mundo .
A Bundesliga atrai a segunda maior média de público de qualquer liga desportiva profissional no mundo .
Entre os mais bem sucedidos e renomados futebolistas estão Franz Beckenbauer , Gerd Müller , Jürgen Klinsmann , Lothar Matthäus , e Oliver Kahn .
A Alemanha é um dos países líderes em corridas no mundo .
A Deutsche Tourenwagen Masters é uma série popular na Alemanha .
Nos Jogos Olímpicos de Verão de 2008 , a Alemanha terminou em quinto no quadro de medalhas , enquanto nos Jogos Olímpicos de Inverno de 2006 , eles terminaram em primeiro .
Desde as celebrações da Copa do Mundo de 2006 , a percepção interna e externa da imagem nacional da Alemanha mudou .
A Alemanha foi nomeada a nação mais valiosa do mundo dentre 50 países em 2008 .
Outra pesquisa de opinião global baseada em 13.575 respostas em 21 países para a BBC revelou que a Alemanha é reconhecida como a melhor influência positiva no mundo em 2009 , liderando os 16 países investigados .
A Alemanha é legalmente e socialmente um país tolerante quanto à homossexualidade .
Os prefeitos das duas maiores cidades alemãs , Berlim e Hamburgo , são abertamente gays .
Até a metade dos anos 1990 , a opinião comum era de que a Alemanha não é um país de imigração , apesar de cerca de 10 % da população serem de origem não-germânica .
Os destinos mais populares foram Espanha , Itália e Áustria .

Andorra também o sexto menor país da Europa , maior apenas que Malta , Liechtenstein , São Marinho , Mônaco e Vaticano .
O principado de Andorra foi durante séculos um território essencialmente agrícola e de pastorícia , onde a prática da caça era frequente .
Segundo algumas lendas , Carlos Magno foi seu fundador .
O conde francês e o bispo , lutaram por Andorra , até que finalmente em 1278 encerraram suas disputas através de um tratado que os tornava governantes conjuntos .
Andorra permaneceu sob controle do bispo de Urgel , exceto durante a Revolução Francesa , quando revolucionários declararam a independência do país .
Em 1806 , os habitantes locais pediram a Napoleão Bonaparte que devolvesse ao território o estatuto de principado .
Durante 700 anos , o principado prestou vassalagem ao bispo de Urgel e ao monarca francês ( depois , com o regime de república em França , ao presidente ) .
Até 1970 , o direito de voto era exclusivo dos homens de Andorra , a partir da terceira geração .
A imigração , controlada através de um sistema de quotas , restringe-se aos nacionais da França e da Espanha que pretendam trabalhar em Andorra .
Em 1994 , Andorra tornou-se um membro de pleno direito das Nações Unidas e do Conselho da Europa .
Andorra é um coprincipado independente desde 1278 e uma democracia parlamentar desde 1993 .
A responsabilidade pela defesa de Andorra cabe à Espanha e à França .
Andorra atualmente não possui força militar .
O território do Principado de Andorra está estruturado em sete divisões administrativas locais , que são conhecidas como paróquias .
São elas : Canillo , Encamp , Andorra-a-Velha , Ordino , La Massana , Sant Julià de Lòria e Escaldes-Engordany .
Com uma altitude média entre 1 900 e 2 000 metros , Andorra é o segundo país mais alto da Europa , depois da Suíça .
O clima de Andorra é semelhante ao clima temperado dos vizinhos , mas a sua altitude mais elevada significa que há , em média , mais neve no inverno e que é um pouco mais fresco no verão .
Este pequeno país se caracteriza por suas cimeiras de materiais paleozóicos , que se elevam através dos 2 600 m e culminam a 2 942 m próximo ao Pla de l'Estany na fronteira com a Espanha e a França .
A atividade humana se concentra no vale transversal nordeste-sudoeste , que a partir do Passo de Envalira ( 2 407 m ) desce até os 840 m , quando o rio Valira finalmente chega na Espanha .
Este último , em sua descida ao sul , acaba desembocando no rio Segre que , por sua vez , desemboca no rio Ebro .
Andorra possui mais de 60 lagos .
Cerca de nove milhões de turistas visitam Andorra anualmente , atraídos não só pelas estações de esqui , resortes de inverno e verão mas também pelo status de paraíso fiscal .
Atualmente , as vantagens comparativas de preços em Andorra em relação aos seus países vizinho caíram consideravelmente , já que as economias de França e Espanha se abriram para o mercado , podendo assim receber mais produtos e baixar suas tarifas .
Os recursos naturais de Andorra incluem energia hidroelétrica , água mineral , madeira , minério de ferro e chumbo .
Andorra não é um membro pleno da União Europeia , mas usufrui de uma relação especial com ela , como por exemplo ser tratada como membro na troca de produtos manufaturados ( sem tarifas ) e como não-membro na troca de produtos agropecuários .
Andorra comunica-se com o exterior somente através de vias terrestres .
Não dispõe de trem , metrô ou aeroportos ( ainda em discussão com os governos espanhol e catalão sobre a reabertura do aeroporto de La Seu d'Urgell ) , mas possui grande infraestrutura em estradas , sendo possível cobrir quase todo o país .
Diversas novas realizações ainda estão em curso : a amplificação da rede de estradas e túneis , que permitirá ir de La Massana à Encamp e vice-versa sem ter que passar por Escaldes-Engordany .
Uma outra maneira de chegar em Andorra é através dos heliportos localizados em Andorra-a-Velha ( capital ) e em La Massana .
A cultura , a língua e a tradição de Andorra são catalães .
Também Andorra veio a permitir pela primeira vez a língua catalã no Festival Eurovisão da Canção em 2004 com Marta Roure e a canção Jugarem a estimar-nos .
Desde o ano passado , alguns desses autores participaram da Feira do Livro de Frankfurt .
O evento mais importante na vida cultural de Andorra é o festival internacional de jazz de Escaldes-Engordany , celebrado durante o mês de julho , onde intérpretes como Miles Davis , Fats Domino e B.B. King já participaram .
Em 2004 , Andorra participou do Eurovision pela primera vez representada por Marta Roure .
Este feito atraiu a atenção dos meios de comunicação da Catalunha , já que foi a primeira canção cantada na Língua catalã .
A canção foi eliminada na semifinal , assim como as composição de 2005 ( interpretada por Marian van de Wal ) , 2006 e 2007 ( interpretada por Anonymous ) .
Andorra possui duas áreas formadas pela união de várias estações de esquí :
A capital , Andorra la Vella , tentou ser sede dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2010 , mas não se classificou para a etapa final .
O vencedor da Primeira divisão joga uma etapa prévia da UEFA Champions League .
Merche Romero , manequim , é nacional de Andorra e trabalha actualmente como apresentadora de televisão em Portugal .
A rede telefônica está composta por conexões de relays de rádio com microondas entre centrais para as conexões locais e circuitos terrestres até a Espanha e a França para as comunicações internacionais .

Filho de Alexandre-Edmond Becquerel .
Estudou na École Polytechnique e era " engenheiro de pontes e calçadas " .
Esta importante descoberta valeu-lhe a atribuição do Nobel de Física em 1903 , juntamente com o casal Pierre Curie e Marie Curie .
Seu pai , Alexandre Becquerel estudou a luz e a fosforescência , inventando a fosforoscopia .
Seu avô , Antoine César Becquerel , foi um dos fundadores da eletroquímica .
No ano de 1895 Antoine Becquerel descobriu acidentalmente uma nova propriedade da matéria que , posteriormente , denominou de radiatividade .

Faz fronteira com a Turquia a oeste , Geórgia ao norte , Azerbaijão a leste , e com o Irã e com o enclave de Nakhchivan ( pertencente ao Azerbaijão ) ao sul .
Apesar de geograficamente estar inteiramente localizada na Ásia , a Arménia possui extensas relações sociopolíticas e culturais com a Europa .
Foi a menor das repúblicas da extinta União Soviética .
A Arménia configura-se num estado unitário , multipartidário , democrático , com uma antiga herança histórica e cultural .
A Arménia também atua em organizações internacionais de desportos , como a FIFA , a UEFA , a Federação Internacional de Hóquei no Gelo .
O nome nativo para o país é Hayk .
Heródoto
e o reino de Urartu
Ao longo da história , o reino da Arménia gozou de períodos de independência alternados com períodos de submissão aos impérios contemporâneos .
Tiridates III ( ou Trdat , Dedrad .
Os mazdeístas da Arménia duraram até anos anos 630 , quando a Pérsia Sassânida foi destruída pelo califado árabe .
A principal terra era regulada pelo príncipe da Arménia , reconhecido pelo califa e pelo imperador bizantino .
O Reino da Arménia reemergiu sob a dinastia dos Bagratuni , até 1045 .
Em 1045 , o Império Bizantino conquistou a Arménia Bagrátida .
O governador bizantino do palácio deu-lhes o abrigo onde o Reino Arménio da Cilícia foi então estabelecido .
Os invasores mongóis vieram seguidos de outras tribos da Ásia Central , em um processo que durou dos anos 1200 até 1400 .
Após incessantes invasões , cada uma trazendo a destruição ao país , a Arménia ficou enfraquecida .
Mais tarde , o Império Russo incorporou a Arménia oriental em 1813 e 1828 .
Quando eles reivindicaram por maiores direitos , o sultão Abdul Hamid II , em resposta , organizou massacres e deportação de arménios entre os anos de 1894 e 1896 , resultando uma morte estimada de 300 mil arménios .
Quando o Império Otomano entrou em colapso , os Jovens Turcos assumiram o poder em 1908 .
Isso era conveniente com o fato do Império Russo ter em seu exército um contingente de voluntários arménios .
A Arménia tem feito campanhas para o reconhecimento do genocídio no mundo por 30 anos .
A Tríplice Entente alarmada pelos horrores do Império Otomano procurou ajudar o recém-formado estado Arménio a arrecadar fundos e outras formas de se sustentar .
Com o fim da guerra , a vitoriosa Entente procurou dividir o Império Otomano .
Nesta época , foi considerada a possibilidade da Arménia se tornar um protetorado dos EUA .
Em 1920 , forças nacionalistas turcas invadiram a República da Arménia pelo leste e teve início a Guerra Turco-Armênia .
O violento conflito foi encerrado com o Tratado de Alexandropol em 2 de dezembro de 1920 .
Em 4 de dezembro , as forças de Ordzhonikidze entraram em Yerevan e a curta vida da República Democrática da Arménia teve fim .
A Arménia foi anexada pela Rússia bolchevista e juntamente com Geórgia e Azerbaijão , foi incorporada à URSS como parte da República Federativa Socialista Soviética Transcaucasiana em 4 de março de 1922 .
Com essa anexação , o Tratado de Alexandropol foi suplantado pelo turco-soviético Tratado de Kars .
Após a morte de Lenin , Stálin tomou as rédeas do poder e recomeçou o período de terror para os arménios .
Como várias outras etnias minoritárias que viviam na URSS durante o período do Grande Expurgo de Stalin , dezenas de milhares de arménios foram executados ou deportados .
O medo diminuiu quando Stalin morreu em 1953 e Nikita Khruschev assumiu o poder na URSS .
Logo , a vida na Armênia Soviética sofreu uma rápida melhora .
Os arménios residentes em Karabakh reivindicaram a unificação com a Arménia Soviética .
Em 1991 , a União Soviética se fragmentou e a Arménia restabeleceu sua independência .
Em 1993 , a Turquia adere ao bloqueio contra a Arménia em apoio ao Azerbaijão .
A guerra de Karabakh terminou após um cessar-fogo intermediado pela Rússia estabelecido em 1994 .
Desde então , Arménia e Azerbaijão têm participado de conversas de paz , mediadas pela Organização para a Segurança e Cooperação na Europa ( OSCE ) .
O status de Karabakh está sendo ainda determinado .
Gás , óleo e outros suprimentos chegam por meio de duas rotas vitais : o Irão e a Geórgia , com os quais a Arménia mantém relações cordiais .
A política da Arménia situa-se em um ambiente de democracia representativa de república presidencial .
Conforme a Constituição da Armênia , o presidente é o líder do governo e do sistema multipartidário pluriforme .
A Freedom House qualificou a Arménia como " praticamente livre " em seu relatório de 2007 , apesar de não classificar o país como uma " democracia eleitoral " , indicando uma relativa falta de liberdade e competitividade eleitoral .
A Arménia atualmente mantém boas relações com quase todos os países do mundo , com duas importantes sendo seus vizinhos mais próximos , a Turquia e o Azerbaijão .
As fronteiras entre os dois países rivais permanece fechada nos dias de hoje , a solução para o conflito não foi alcançada apesar da mediação prestada por organizações como a OSCE .
O conflito de Karabakh tornou-se uma desculpa para a Turquia fechar suas fronteiras com a Arménia em 1993 .
Devido a sua posição hostil entre dois países vizinhos , a Arménia tem aproximado laços de segurança com a Rússia .
A pedido do governo armênio a Rússia mantem uma 102ª base militar russa no noroeste da cidade arménia de Gyumri como elemento de dissuação contra a Turquia .
Apesar disto , a Armênia também tem olhado para as estruturas euro-atlânticas nos últimos anos .
Uma pesquisa realizada em 2005 mostrou que 64 % da população arménia estaria a favor de aderir à União Europeia .
Alguns também tem olhada a favor de uma adesão á Otan .
Em caso de eventual ataque , a Armênia pode mobilizar todo homem capaz de manejar uma arma entre 15 e 59 anos , com treinamento militar .
A Arménia está organizada político-territorialmente em onze subdivisões .
Yerevan é tratada separadamente e recebe status especial de hamaynq ( համայնք ) por ser a capital do país .
O líder do executivo em cada uma das 10 marzes é o marzpet ( մարզպետ ) ou governador da marz , apontado pelo governo da Arménia .
Em Yerevan , o líder do executivo é o prefeito , apontado pelo presidente .
A Arménia é um país sem costa marítima na Transcaucásia .
Localizado entre os mares Cáspio e Negro , o país faz fronteiras a norte com a Geórgia , a leste com o Azerbaijão , ao sul com o Irã e ao oeste com a Turquia .
O Monte Ararat que historicamente pertence à Arménia é o ponto mais alto da região .
Atualmente ele se localiza na Turquia , mas da Armênia tem-se uma vista clara e total da montanha , que lembra aos arménios de seu maior símbolo .
A Arménia possui muitos problemas ambientais , os quais ela tenta resolver .
A Armênia tem interesse em cooperar com outros membros da Comunidade dos Estados Independentes e com a comunidade internacional nas questões ambientais .
O governo armênio trabalhou para fechar a Usina Nuclear de Medzamor , próximo a Yerevan , procurando desenvolver formas alternativas de energia .
O clima na Arménia é marcadamente continental .
Os esportes de invernos fazem sucesso essa época do ano , como a prática de esqui nas colinas de Tsakhkadzor , localizadas a 30 minutos de Yerevan .
O Lago Sevan está situado nas terras altas e é o segundo lago mais alto do mundo , a 1900 metros acima do nível do mar .
A economia da Arménia sobrevive de pesados auxílios estrangeiros .
Antes da independência , a economia da Armênia era principalmente de indústrias de base como indústrias químicas , eletrônicas , maquinaria , alimentos , borracha sintética e têxtil , totalmente dependente de fontes externas .
A maior parte da energia é produzida com combustível importado da Rússia , incluindo gás natural e combustível nuclear ( para a única usina nuclear ) ; a fonte para a energia residencial é hidroelétrica .
Como outras recém-independentes estados da ex- URSS , a economia da Arménia sofreu com o legado da economia planificada e com o colapso do padrão de troca soviético .
Além disso , os efeitos do terremoto de 1988 ( Terremoto de Spitak ou Gyumri ) , que vitimou 25 mil pessoas e feriu mais de meio milhão , ainda são sentidos .
O conflito com o Azerbaijão pelo território de Nagorno Karabakh ainda não está resolvido .
As fronteiras fechadas com a Turquia e o Azerbaijão tem devastado a economia do país , pois a Arménia depende de outras formas de energia e de matérias-primas .
O cessar-fogo na Guerra de Nagorno-Karabakh em 1994 ajudou a recuperar a economia .
A Arménia vem tendo um forte crescimento desde 1995 , construindo uma reviravolta que começou no ano anterior , fazendo a inflação ficar em níveis insignificantes nos últimos anos .
Este estável progresso econômico foi ganho com um crescente investimento de instituições internacionais na Armênia .
O Fundo Monetário Internacional ( FMI ) , Banco Mundial , Banco Europeu para Reconstrução e Desenvolvimento e outras instituições financeiras internacionais bem como outros países fornecem consideráveis empréstimos , que desde 1993 , excederam 1,1 bilhão de dólares .
O governo aderiu a Organização Mundial do Comércio em 5 de fevereiro de 2003 .
Sendo um Estado democrático , a Arménia também recebe ajuda do ocidente .
Entretanto , o desemprego se revela o maior problema do país , principalmente devido ao grande fluxo de imigrantes vindo de Karabakh , refugiados do conflito , que encaram taxas de desemprego em torno de 15 % .
Em 2007 , no Índice de Liberdade Econômica , a Armênia foi classificada como o 32º país , com um índice próximo a países como Portugal e Itália .
A Arménia possui uma população estimada em 3.215.800 habitantes e é a segunda maior densidade populacional das ex-repúblicas soviéticas .
Tem havido um problema de declínio populacional causado por altos índices de emigração após a dissolução da URSS .
As taxas de emigração e o declínio populacional , no entanto , diminuíram drasticamente nos últimos anos e um moderado afluxo de armênios regressa à Arménia , têm sido as principais razões para a tendência , que estima-se continuar .
É esperado que a Arménia retome seu crescimento populacional positivo em 2010 .
Porém , devido às hostilidades com o vizinho Azerbaijão sobre a disputada região de Nagorno-Karabakh , praticamente toda população azeri emigrou da Arménia .
Por outro lado , a Arménia recebeu um grande afluxo de refugiados arménios do Azerbaijão , dando assim um caráter mais homogêneo à Arménia .
A Arménia possui uma diáspora relativamente grande ( 8 milhões segundo algumas estimativas , excedendo signitivamente a população de 3 milhões da própria Arménia ) , com colônias espalhadas pelo mundo todo .
As maiores comunidades armênias fora da Arménia se encontram na Rússia , França , Irã , Estados Unidos , Geórgia , Síria , Líbano , Argentina , Chile , Uruguay , Austrália , Canadá , Chipre , Ucrânia e Israel .
De 40 a 70 mil arménios ainda vivem na Turquia .
Além disso , por volta de 130 mil arménios vivem na região de Nagorno-Karabakh onde compõem a maioria da população .
Por causa destes apóstolos fundadores , o nome oficial da Igreja Armênia é Igreja Apostólica Armênia .
A Arménia foi a primeira nação à adotar o cristianismo como religião oficial de Estado , em 301 .
Mais de 93 % dos cristãos arménios pertencem à Igreja Apostólica Arménia , uma forma de ortodoxia oriental ( não-calcedônia ) , que é uma igreja muito ritualística e conservadora , muitas vezes comparada às igrejas copta e síria .
A Arménia possui também uma população de católicos ( ambos romanos e arménios-mekhtaristas ( juntos 180 mil ) ) , evangélicos protestantes e seguidores da religião tradicional arménia .
Existem atualmente duas sinagogas na Arménia , uma na capital , Yerevan , e outra na cidade de Sevan localizada próxima ao Lago Sevan .
O mercado oferece antigüidades , rendas finas e tapetes feitos à mão que são a especialidade do Cáucaso .
A longa história arménia , como no tempo das Cruzadas no mundo antigo , resultaram em paisagens com muitos sítios arqueológicos a serem explorados .
Muitos nomes famosos da música mundial são arménios ou descendentes , incluindo o famoso compositor clássico Aram Khachaturian , o baterista Aram Khachaturian , a famosa cantora americana Cher e o cantor francês Charles Aznavour .
Todos os membros da banda americana de metal System of a Down são descendentes de arménios , com exceção do baixista Shavo Odadjian -- que é nascido no país .
A elaborada cerimônia de casamento na Arménia é preparada desde quando o homem e a mulher são " " prometidos " um ao outro .
Quando as palavras do padre são concluídas , o casal desliza por uma fita de casamento pela mão esquerda ( o anel é movido para a mão direita em uma cerimônia formal de casamento na Igreja Arménia ) .
Os arménios têm influenciado as tradições culinárias de seus países vizinhos ou cidades , como Alepo .
Na Arménia jogam-se vários tipos de desportos , entre os que se destacam estão a luta livre , o levantamento de peso , o judô , o futebol , o xadrez e o boxe .
O relevo da Arménia é bastante montanhoso , o que facilita a prática de desportos como esqui e o alpinismo sejam practicados massivamente .
Uma vez que é um país sem litoral , os desportos aquáticos somente podem ser practicados em lagos , especialmente no lago Sevan .
A Arménia é também participante activo na comunidade desportiva internacional com a plena pertencida à União das Federações Europeias de Futebol e a Federação Internacional de Hóquei no Gelo .
A Arménia , sem embargo é uma autêntica potência mundial em xadrez .

O continente-ilha , como a Austrália por vezes é chamada , é banhado pelo oceano Índico , a sul e a oeste , pelo mar de Timor , mar de Arafura e Estreito de Torres , a norte , e mar de Coral e mar da Tasmânia , a leste .
A população é um pouco mais de 21,7 milhões , com cerca de 60 % concentradas em torno das capitais continentais estaduais de Sydney , Melbourne , Brisbane , Perth , Adelaide , e Darwin .
A capital da nação é Camberra , localizada no Território da Capital da Austrália .
É um membro da ONU , G-20 , Comunidade das Nações , ANZUS , da OCDE , bem como a OMC .
Em 1824 o almirantado britânico finalmente aceitou que o continente deveria ser conhecido oficialmente como Austrália .
A palavra Austrália é pronunciada localmente como AFI : [ /əˈstɹæɪljə/ ] ou AFI : [ /əˈstɹæɪjə/ ] .
Dois séculos depois o capitão inglês James Cook foi enviado para fazer uma expedição científica neste desconhecido lugar .
De longe , a maior parte da Austrália é composta de desertos ou zonas semi-áridas -- 40 % da massa terrestre está coberta por dunas de areia .
Enquanto a maior parte do país se caracteriza pelo clima subtropical seco , as regiões situadas , de uma maneira geral , ao norte do Trópico de Capricórnio possuem clima tropical com a estação chuvosa nos meses de verão .
Grande parte da costa sul confronta com a Grande Baía Australiana , de mais de 1200 km de amplitude .
O Uluru ( conhecido como Ayers Rock até 1986 ) é o maior monólito do mundo e situa-se na Austrália central .
Formada por um imenso bloco conquistado à costa , a Austrália é um pouco variada em termos de relevo e de paisagem .
Esta prolonga-se para sueste através dos Alpes australianos , nos quais se encontram os cumes mais altos do país , como por exemplo o Monte Kosciuszko , que tem 2.228 metros de altura , o ponto mais alto do continente-ilha , tendo em vista que o ponto culminante em geral encontra-se no Pico Mawson ( 2745 m ) , no território ultramarino de Ilha Heard e Ilhas McDonald ( centro da Ilha Heard ) , situado no centro sul do Oceano Índico .
A Austrália tem grande diversidade de fauna e flora , já que boa parte do país é desértica ou semi-árida , mas também existem diversas regiões onde o clima é mais ameno .
O isolamento da Austrália tem favorecido a evolução de uma fauna que não se parece com nenhuma outra do planeta .
Nem todos os animais são nativos da Austrália .
Os camelos foram trazidos do Afeganistão para trabalhar no deserto ; porcos , cavalos e coelhos foram enviados também ao continente , e assim , um grande número de outros animais chegaram à Austrália .
A flora da Austrália caracteriza-se pelo reduzido número de formas e pela alta percentagem de espécies endémicas e espécies típicas exclusivas de cada área .
Na zona da Cordilheira Australiana encontram-se bosques de eucaliptos , acácias , cedros e pinheiros , enquanto nas terras baixas predominam a savana , as pradarias e a vegetação própria da estepe .
Mesmo assim , não se deve esquecer que na Austrália os corais e as madrepérolas atingem o seu maior desenvolvimento .
Por outro lado , deve-se dizer que Austrália foi o primeiro país a declarar uma determinada zona como parque nacional no ano de 1879 .
A Austrália conta com 2.000 parques nacionais e reservas .
A população australiana tem quadruplicado desde o final da Primeira Guerra Mundial , incentivado por um ambicioso programa de imigração .
Em 2001 , os cinco grupos mais importantes que compunham aproximadamente 23,1 % da população do país eram de origem estrangeira , provavavelmente do Reino Unido , Nova Zelândia , Itália , Vietnã e República Popular da China .
Durante muitos anos a Austrália só permitiu que os brancos colonizassem o país : em sua maioria pessoas da Grã-Bretanha , Itália e Grécia .
A população indígena ( aborígines habitantes do continente e pessoas vindas do Estreito de Torres ) representava 410 003 habitantes ( 2,2 % da população ) em 2001 , detectando-se que um importante crescimento populacional deste grupo desde o censo de 1976 , quando foi registrada uma população de 115 953 pessoas .
Assim como nos países desenvolvidos , a Austrália está experimentando um envelhecimento demográfico , com mais aposentados e menos pessoas com idade trabalhista .
A Austrália tem mantido um dos programas de imigração mais ativos no mundo para impulsionar o crescimento de sua população .
Os falantes do espanhol australianos podem ser encontrados nas grandes metrópoles , principalmente em Sydney e Melbourne .
A Austrália não tem uma religião de estado .
A assistência escolar é obrigatória desde os seis até os quinze anos de idade , como mínimo na Austrália ( até os 16 nos estados da Austrália Meridional e da Tasmânia , e até os 17 anos no estado da Austrália Ocidental ) , o que contribui para que o nível de alfabetização adulta seja em torno de 99 % , aproximadamente .
Aproximadamente 58 % dos australianos entre 25 e 64 anos têm título universitário ou terciário ; o índice de população universitária das pessoas encontra-se entre as idades anteriormente especificadas ( 49 % ) e é o mais alto entre os países que compõem a Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico .
A Austrália é uma monarquia constitucional .
O chefe de estado é a rainha Elizabeth da Grã-Bretanha , representada pelo governador geral australiano .
Um estado elege doze senadores , mas um território ( como o Território do Norte ou o Território da Capital Australiana ) pode eleger somente dois senadores .
A Ilha Norfolk também é , tecnicamente , um território externo , no entanto , sob a lei de 1979 da Ilha Norfolk , quando foi concedida mais autonomia à ilha e um governado local regido por sua própria assembleia legislativa .
Mesmo tendo somente uma população estimada em 21 milhões de habitantes é atualmente a 17ª maior economia do mundo , segundo o Fundo Monetário Internacional .
O dólar australiano é a moeda da Comunidade da Austrália , incluindo a Ilha Christmas , Ilhas Cocos , e Ilha Norfolk , bem como os países independentes de Kiribati , Nauru e Tuvalu .
A Austrália é uma das economias capitalistas mais laissez-faire , de acordo com índices de liberdade económica .
Todas as principais cidades da Austrália estão bem no mundial nos inquéritos comparativos de vivibilidade ; Melbourne chegou em 2 º lugar na lista de cidades mais habitáveis do mundo do The Economist em 2008 , seguido por Perth em 4º , Adelaide em 7º , e Sydney 9º .
A ênfase sobre a exportação de matérias-primas e não manufacturados tem apoiado um aumento significativo em termos de comércio da Austrália durante a subida dos preços das matérias , desde o início do século .
A Austrália tem uma balança de pagamentos que é mais do que 7 % do PIB negativo , e teve o déficit em conta corrente persistentemente elevado há mais de 50 anos .
A Austrália tem crescido a uma taxa média anual de 3,6 % durante mais de 15 anos , um período em que a média anual da OCDE foi de 2,5 % .
A economia australiana pode cair em recessão em 2009 após 17 anos de crescimento , de acordo com o FMI .
O vigor e originalidade das artes em filmes da Austrália , ópera , música , pintura , teatro , dança , e artes -- estão alcançando reconhecimento internacional .
A Austrália tem uma ativa tradição de música , balé e teatro .
O caráter da Austrália Ocidental tem reafirmado a literatura do país e repercutiu em sua etapa moderna .
Os feriados na Austrália são definidos por cada estado , e não pelo governo federal .

Nise da Silveira foi uma importante psiquiatra brasileira , aluna de Carl Jung , que utilizou com sucesso em seus pacientes , a partir de 1944 , a arte a partir da terapia ocupacional .
Paul McCartney , ex- Beatle , diz que a música é capaz de curar .
Nos EUA , na cultura hip-hop , são comumemente usadas para a expressão de opiniões sobre política , e outras vezes trazem mensagens de paz , de amor e união .
O sfumato , na Mona Lisa , deu um toque especial no rosto da figura pintada no quadro .
Nos Estados Unidos , há museus de todos os tipos : dos mais ricos , até os mais públicos , como acontece no Brasil , e em Portugal .
" É necessário apresentar algo mais do que meros objectos " , disse que o grande artista pós-guerra alemão Joseph Beuys .
Não existem muitos exemplos de arte-rupestre preservada , mas com certeza o mais famoso deles é o das cavernas de Lascaux , na França .
Isto reforçou a atenção ao lado emocional e à individualidade dos seres , exemplificados em muitos romances de Goethe .
O aumento de interação global durante este tempo fez uma grande influência de outras culturas na arte ocidental , como Pablo Picasso sendo influenciado pela cultura da África .
Um exemplo disto é o quadro Abaporu , de Tarsila do Amaral .
Na época de Leonardo da Vinci , as mulheres eram tidas bonitas quando eram rechonchudas .
Exemplo disto é a Mona Lisa .
Podemos exemplificar esse raciocinio com a seguinte pergunta : por qual motivo o quadro Mona Lisa tem um grande valor ?
Ou até mesmo : por que as obras de Shakespeare são tão famosas e tidas como as melhores do mundo ?
E até : por que várias músicas do Beatles são tão prestigiadas ?
Quanto à Mona Lisa e as peças de Shakespeare , podemos notar algo semelhante : um elemento novo até então .
Por exemplo : na Mona Lisa , há o sfumato .
Nas peças mais famosas de Shakespeare , há técnicas ímpares para o teatro , como , p. exemplo , em Hamlet : o teatro no teatro .
As músicas dos Beatles possuem ritmos e melodias pioneiros .
Este item é mais aplicado na literatura , onde diversos romances permanecem prestigiados mesmo depois de muito tempo escritos , por terem um valor social e emocional ainda muito presente no ser humano , como as peças de Shakespeare .

Wiles foi bastante dramático na apresentação da prova .

Axel Martin Fredrik Munthe foi um médico , psiquiatra e escritor sueco .


Alessandro Algardi .
Após breve estada em Veneza , transferiu-se para Roma em 1625 , onde se dedicou inicialmente ao restauro de estatuária antiga .
Com a ascensão do papa Inocêncio X ( 1644 a 1655 ) , a popularidade de Bernini começou a decair e foi suplantado por Algardi .


Nasceu , na França em 1775 .
O seu filho Jean-Jacques Ampère ( 1800-1864 ) foi filólogo , erudito , viajante e historiador literário francois

Abu Ali al-Hasan Ibn Al-Haitham ( em árabe : أبو علي الحسن بن الهيثم ) , conhecido também pela forma latinizada Alhazen , nasceu no ano 965 em Basra , agora Iraque e morreu em 1040 na cidade do Cairo .


Foi também professor no Conservatório de Viena .

Em 1217 partiu para a Terra Santa para participar da Quinta Cruzada .

Foi ele quem ministrou o baptismo a Agostinho de Hipona .
Nasceu em Tréveris ( atual Trier , na Alemanha ) , onde seu pai exercia alta função na administração do Império Romano .
Em Roma , recebeu a formação dos nobres romanos , estudando gramática , literatura grega e romana , retórica e direito .
A influência deste sacerdote sobre Ambrósio foi tão marcante que santo Agostinho o chamava de " pai do bispo Ambrósio , segundo a graça " .
Na época , Milão era a segunda cidade da Itália , encruzilhada dos caminhos para a Gália e Constantinopla .
Para assegurar a ordem na eleição , Ambrósio compareceu , pessoalmente , na qualidade de prefeito da polícia .
Em pouco tempo , capacitou-se para a pregação a tal ponto que o próprio Agostinho se admirava de sua interpretação alegórica das Escrituras .
Suas exposições sobre o valor da virgindade provocaram um movimento religioso em toda a Itália .
É especialmente a Ambrósio que Agostinho deve sua conversão e foi dele que recebeu o batismo .
A partir de então , desenvolve sempre mais estreita colaboração com Ambrósio .
Por outro lado , seu campo de atividade se alarga cada vez mais , desdobrando-se pelo zelo por sua diocese , em numerosos contatos com bispos da Itália , fundando novas dioceses , ordenando novos bispos .
Quando este , mesmo advertido por carta de Ambrósio , quis entrar na igreja acompanhado de sua corte , Ambrósio o impediu com autoridade e valentia : " Não ousaria , em sua presença , oferecer o sacrifício divino " .
Cinco anos depois , era o próprio Ambrósio que pronúncia a oração fúnebre deste mesmo imperador , de quem exigiu atos de penitência .
O imperador Graciano , ainda jovem , pediu a Ambrósio que o esclarecesse sobre a fé cristã .
Após a eleição do bispo de Pavia , Ambrósio retornou para Milão muito enfermo ( fevereiro de 397 ) .
Sua terminologia prepara as formas definitivas para Agostinho .
Na cristologia , é o primeiro , no ocidente , que se opõe a Apolinário de Laodicéia .
Nos documentos do Concílio Vaticano II Ambrósio é reiteradamente citado e invocado como fundamento .
Ambrósio , sem negá-lo , ultrapassa constantemente os factos históricos .
Se a obra exegética de Ambrósio , divulgada sob este nome , é preponderante , nem por isso o bispo de Milão deixa de ser essencialmente um moralista .
Mas a Bíblia insufla outra alma nesse corpo e toda a actividade moral está orientada para a vida eterna .
Ambrósio é mais ele próprio num grande número de estudos e de exortações particulares .
Há poucos textos em que Ambrósio se entrega a uma fria filosofia .
Ambrósio permaneceu a vida toda um dignitário romano .
Ambrósio deixa uma obra abundante e variada .
Deus certamente descansou quando Ambrósio abriu os olhos .

Formado na Universidade de Uppsala , instituição de que foi reitor em 1870 e 1871 .
Foi no primeiro campo que mais se destacou , completanto as pesquisas de Gustav Kirchhoff sobre o espectro solar e estudando os espectros das auroras boreais .


As origens de seu mito são obscuras , mas no tempo de Homero já era de grande importância , sendo um dos mais citados na Ilíada .
Mas desde a associação de Apolo com o poder profano pelo imperador romano Augusto se originou um poderoso imaginário simbólico de sustentação ideológica do imperialismo das monarquias e da glória pessoal dos reis e príncipes .
A origem do nome Apolo é incerta , bem como a de seu mito .
Embora essa omissão possa ser apenas casual e achados arqueológicos futuros possam trazer outras conclusões , em termos estatísticos permanece uma evidência significativa , o que aponta para uma origem possivelmente oriental e uma chegada à Grécia em período relativamente tardio .
Platão também pensava de forma semelhante , ligando Apolo com " o simples " , e " o verdadeiro " .
Heródoto dizia que Apolo e Hórus eram o mesmo deus .
As primeiras referências literárias a Apolo se encontram em Homero , na própria fundação da literatura grega .
Ele surge para vingar o ultraje a seu sacerdote Crises , cuja filha Criseida havia sido capturada por Agamemnon , e já aparece mostrando algumas das facetas de seu caráter , a belicosidade e violência de que era capaz , e seus atributos de causador e curador de doenças , semeando a peste entre os soldados gregos , e derramando sobre eles seus raios de fogo como uma chuva de flechas certeiras .
Para aplacá-lo , não apenas Criseida foi devolvida a seu pai , mas os gregos tiveram de oferecer ao deus " uma perfeita hecatombe de touros e cordeiros " , além de cantos e danças .
O hino abre mostrando Apolo já adulto , como o arqueiro sublime , entrando no palácio dos deuses e inspirando o temor em todos .
Leto , sua mãe , o recebe e conduz ao seu assento entre os imortais , enquanto que seu pai Zeus lhe dá as boas-vindas , junto com os outros deuses .
Hera , esposa legítima de Zeus , descobriu o romance e voltou sua ira para Leto , que se viu impelida em uma longa peregrinação para encontrar um lugar onde pudesse dar à luz , sempre perseguida pela serpente Píton , posta em seu encalço .
Antes que mamasse em sua mãe , Têmis deu-lhe de beber o néctar dos deuses , e fê-lo comer a ambrosia divina , conferindo-lhe a imortalidade .
Imediatamente tornou-se adulto , soltou-se das faixas , bradou reivindicando a lira e o arco , e declarou-se o porta-voz da vontade de Zeus .
Sua luz refulgiu , e Delos floresceu em ouro .
Como se lê em Homero , os primeiros de seus atributos foram o da morte súbita com suas flechas infalíveis , a música , a vingança e punição de violações da lei sagrada , o causador de doenças , e apenas secundariamente curador .
Pitágoras teve um papel nessa transformação .
Ele era considerado por uns um filho de Apolo , por outros uma encarnação do próprio deus , que descera ao mundo dos homens com uma missão terapêutica , e é significativo que Pitágoras só sacrificasse em altares de Apolo , chamasse a si mesmo de um curador , tocasse a lira e desse grande importância à música e à divinação .
Ademais , desenvolveu uma complexa teoria musical baseada em um sistema de proporções matemáticas onde os números simbólicos de Apolo ocupam lugar central .
Também seu papel de guardião de rebanhos se tornou mais marcado do que se lê em Homero , e por extensão se tornou o protetor dos pastores .
Pelo que se pode deduzir dos hinos fragmentários de Píndaro , Apolo surge como o regulador do céu e preservador da ordem do mundo , mantendo o sol sempre em seu curso , fazendo disso um símbolo do caminho da sabedoria .
Depois Apolo o purificou com o sangue de um porco .
É válido assinalar que Platão , em sua República , teceu severas críticas a esta maneira de interpretação dos deuses na arte , dizendo que nada de útil trazia para a sociedade nem podia ser bom exemplo para a formação dos jovens .
Em seus atributos de iniciador e educador , Apolo foi elevado também à condição de patrono dos exercícios ginásticos -- embora este papel fosse compartilhado com Hermes e secundariamente com Hércules -- , com o resultado de ser-lhe atribuído o caráter de deus da beleza física .
Em várias de suas lendas Apolo tomou amantes masculinos , o que refletia a cultura grega antiga , onde o homossexualismo masculino era socialmente aceito e tinha , entre outras funções , um caráter pedagógico e ritualístico de grande importância .
Paralelamente , as representações de Apolo sempre como um homem jovem e imberbe apontam para seu caráter de efebo eterno , uma imagem da perene juventude .
Entre os romanos , seu oráculo era conhecido desde o tempo dos reis , mas o culto só se consolidou sob o império de Augusto .
Lactâncio , por exemplo , ridicularizou os mitos de Apolo e dos demais deuses como uma impossibilidade óbvia -- haviam nascido de uniões sexuais , o que via como inconciliável com a natureza divina , e dizia que se tratavam de simples mortais magnificados .
Quanto a Apolo propriamente dito , Aristides analisou seu caráter e o acusou de estuprador , assassino e embusteiro , invejoso e iracundo , dizendo ainda ser um absurdo que alguém que não deveria reinar nem entre os mortais fosse considerado uma das potestades celestes .
A rigor Apolo não reivindica a profecia como sua ; ele é um deus poderoso , mas subordinado a seu pai , Zeus , o deus supremo , e necessariamente se coloca muito próximo dele em sua função de seu porta-voz .
Neste momento Apolo , como deus da luz , da beleza , das artes e da razão , se tornou uma imagem tutelar para os artistas e teóricos da arte , que estavam engajados em desenvolver uma arte figurativa baseada no racionalismo , no estudo anatômico científico e na geometria , junto com uma concepção de arte como uma inspiração divina .
No terreno político , desde a época de Augusto se tornara um lugar-comum a associação do sol com o poder , a majestade e a glória régias , ao mesmo tempo em que essa associação pessoal do monarca com o astro do dia veio a ser um pretexto fácil para os potentados justificarem pretensões imperialistas e absolutistas .
Essa ideologia foi renovada pelos príncipes renascentistas , que reivindicaram para si a posição sinóptica , universal e centralizadora de Apolo , estimulando a formação de um imaginário tingido pelas idéias de totalidade , transcendência , radiância e distanciamento intelectual , atualizando uma antiga tradição mas agora embasada em fontes originais redescobertas , e dando-lhe o caráter de novo projeto cultural .
Nas artes de seu tempo a imagem do sol e a menção a Apolo são onipresentes , e o rei se apresentava publicamente em bailes e festas como uma personificação da divindade solar .
Em tempos recentes o mito de Apolo continuou sendo trabalhado .
Winckelmann , porém , o maior teórico dos neoclássicos , o colocou nas alturas , dizendo que a descrição de Apolo exige o estilo mais sublime : uma devoção a tudo o que se refira à humanidade .
Com os românticos sua posição variou ; Shelley o viu mais como um símbolo da tirania cultural e política, John Ruskin o considerava o símbolo da luz combatendo as trevas , e o poder da vida combatendo a decrepitude .
Nietzsche acreditava que as figuras divinas gloriosas apareceram para os mortais primeiro em sonhos , e que o valor dos sonhos estava em que o homem esteticamente sensível mantinha uma relação com os sonhos que era a mesma que os filósofos mantinham com a realidade da existência ; o homem sensível era , assim , também um observador da vida , pois as imagens oníricas forneciam uma interpretação para a sua vida , e por isso os sonhos eram vivenciados pelos homens como uma necessidade jubilosa e como uma fonte de prazer intenso .
Em outras palavras , Apolo e Dionísio eram pólos complementares de uma mesma essência , e a desordem irracional , a vitalidade exuberante , a instabilidade e fugacidade das impressões dionisíacas deviam ser tornadas objetivas , fixas , compreensíveis e transmissíveis através do poder moderador , articulador e organizador de Apolo .
Para Carl Jung Apolo representava uma tipologia psicológica específica , caracterizada pela introspecção , introversão e contemplação .
De acordo com Vilanova Artigas , Apolo é um símbolo da aceitação da sociedade como ela é , mas também de um projeto de melhoramento potencialmente infinito através da fidelidade a princípios de ordem , disciplina , consciência e lei , e das tecnologias que a cultura possa desenvolver , em benefício de todos .
O autor , porém , pensa que a imagem de Apolo é excessivamente complexa e rica para ser reduzida a qualquer abordagem focal , e sua importância se prova pela imensa gama de ecos que produziu em inúmeras áreas da vida humana ao longo da história .
Entre seus pontos positivos para a cultura contemporânea , para ele , está o de ser o modelo de um mundo integrado e harmônico , de uma esfera de beleza e vitalidade , banhada em uma visão beatífica e poética que não exclui o estímulo ao progresso científico , cujo testemunho mais óbvio foi a denominação do projeto espacial norteamericano de Programa Apollo .
Apolo teve um grande número de amores , masculinos e femininos , mortais e imortais , mas geralmente não foi correspondido , ou quando foi , alguma tragédia interrompeu o romance .
Teve motivos para isso , pois Apolo havia desdenhado da habilidade do deus do amor com o arco e gabado suas próprias vitórias .
Depois de ser incansavelmente perseguida por Apolo , Dafne suplicou para seu pai para que fosse transformada em um loureiro .
Apolo declarou então que o loureiro seria sua árvore sagrada .
Apolo atendeu ao seu pedido transformando-o em cipreste , que tornou-se uma árvore símbolo do luto .
Não obstante , Apolo , disfarçado de uma velha , penetrou no seu quarto e a amou também .
Corônis lhe deu como filho Asclépio , mas o traiu , e por isso morreu pela seta do deus ultrajado .
Asclépio , tornando-se um mestre na arte de curar tão poderoso que podia ressuscitar os mortos , ameaçava com isso o poder soberano de Zeus , ultrajava Têmis e roubava súditos a Hades , pelo que foi morto pelo raio de Zeus .
Sendo bem tratado pelo rei durante sua expiação , Apolo ajudou-o a obter Alceste e a ter uma vida mais longa que a que o destino lhe reservara .
Uma versão da história a amplia , e diz que enquanto Apolo estava entre os mortais ensinou-lhes a música , a dança e todas as artes e ofícios que tornam a vida mais agradável ; ensinou às pessoas também os jogos atléticos , a caça , a contemplação da natureza e a percepção de suas belezas próprias , e todo o dia parecia um dia de festa .
Os deuses , vendo que a vida na Terra se tornava mais aprazível que a sua , chamaram de volta Apolo para o Olimpo .
Também disputou o amor de Marpessa com Idas , e Zeus ordenou que ela escolhesse entre ambos .
Temendo ser rejeitada quando ficasse velha e perdesse sua beleza , ela decidiu por Idas .
Mesmo assim ela repudiou o deus , e Apolo a puniu fazendo com que ninguém acreditasse nela , embora suas profecias se revelassem depois sempre verdadeiras .
Entretanto , Apolo foi feliz com Cirene , uma ninfa , tendo o filho Aristeu , que se tornou uma deidade da vegetação e agricultura .
Uma das lágrimas de Apolo tocou numa das pétalas , deixando uma marca .
Jacinto mais tarde recebeu um culto próprio importante , especialmente cultivado em Esparta , e festivais dedicados a ele ainda sobrevivem nos dias de hoje .
Com Creúsa gerou Íon , o fundador mítico do povo jônico .
De Dríope gerou Anfiso ; com Hécuba , esposa de Príamo , às vezes se diz que gerou Troilo , príncipe de Tróia .
A tradição sobre Pitágoras o refere ou como um filho ou como uma verdadeira encarnação de Apolo .
Depois do esquartejamento de Orfeu , Apolo impediu que uma serpente comesse sua cabeça , transformando o réptil em pedra .
Apolo matou os filhos de Níobe , vingando a ofensa que esta havia proferido contra sua mãe Leto , gabando-se de ter muitos filhos , enquanto Leto havia tido apenas dois .
Enquanto servia o rei Admeto , Apolo enamorou-se de Himeneu a ponto de esquecer seu trabalho como guardador dos rebanhos do rei .
Aproveitando-se disso , Hermes , seu irmão por parte de Zeus , roubou o gado .
Apolo o acusou junto a Maia , mãe de Hermes , mas ela não lhe deu fé .
Zeus então ordenou que Hermes devolvesse as reses , mas Apolo o viu tocando a lira , que ele havia inventado afeiçoando o casco de uma tartaruga como o corpo do instrumento , e usando tripas de vaca como suas cordas .
Apolo ficou tão encantado que em troca do gado a pediu para si .
Mais tarde Hermes inventou a syrinx , que Apolo também desejou para si , mas em retorno Hermes exigiu que seu irmão lhe ensinasse a arte da profecia .
Apolo concordou , e deu ainda para Hermes seu cajado de pastor , que se transformou no caduceu hermético .
Toda a natureza chorou Mársias , e suas lágrimas , colhidas pela terra , drenaram para suas veias exangues , e ele se transformou em um rio , que recebeu seu nome .
Segundo Ovídio , através do poder de sua música Apolo construiu as muralhas de Tróia .
Conforme se percebe nas alusões de Homero , o culto de Apolo já estava firmemente estabelecido antes do começo dos registros escritos na Grécia , mas as evidências arqueológicas só aparecem no tempo do mesmo Homero .
Seus dois santuários maiores , Delfos e Delos , eram dos mais influentes da antiga Grécia .
Também era cultuado de forma importante em Atenas , Dídima , Claros , Knossos e Abas .
Outros santuários havia em Egina , Quios , Mileto , Oropos , Hierápolis Bambyce , Corinto , Bassae , Patara , Segesta e vários outros lugares , assumindo a presidência de quase todos os oráculos da Grécia , do qual o de Delfos foi o mais célebre .
Música , dança , divinação , procissões , sacrifícios e rituais purificatórios tinham parte central em seu culto em todos os lugares , e o hino dedicado especialmente a Apolo era o peã , mas as formas específicas variavam de acordo com o local e suas associações com alguma faceta especial do deus , e com a época do ano , e não se pode imaginar um sistema homogêneo , considerando a extensão do período histórico em que foi cultuado , a vasta região que abrangeu e os vários sincretismos que sua imagem sofreu .
Segundo a tradição , os jovens haviam prometido , se Teseu derrotasse o monstro e eles sobrevivessem , que enviariam todos os anos um navio-oferenda para perpetuar a memória da façanha .
Desde a partida do navio , após a bênção solene do sacerdote de Apolo , até seu retorno , as execuções eram proibidas .
a ilha foi devastada pelas tropas do rei do Ponto .
Enquanto isso acontecia , se realizava uma procissão onde se apresentavam os frutos da terra entre cantos de hinos a Apolo .
É possível que esses frutos fossem consumidos no festival , e que se realizasse ao mesmo tempo um rito em honra a Deméter , mas as fontes não são claras a respeito .
Quando os atenienses enviavam oficialmente suas oferendas para Delfos , a procissão era precedida de dois homens portando machados , reencenando a lenda que dizia Apolo ter desbravado o terreno para a fundação da cidade e reafirmando o caráter civilizador do deus .
Algumas versões do mito dizem que desde antes da chegada de Apolo havia um oráculo instalado na encosta do Monte Parnaso , consagrado a Gaia , e cuja profetisa era Têmis ou Febe .
Mais tarde ele teria passado para a presidência de Poseidon , e somente em data relativamente tardia teria sido assumido por Apolo .
Diodoro Sículo disse a origem da sacralidade do lugar se deve a que certa vez um pastor foi procurar suas cabras perdidas e , entrando numa gruta , ficou inebriado com estranhos vapores e pôde ver o passado e o futuro .
Foi então reconstruído no mesmo local uma estrutura idêntica à anterior , financiado por toda a Grécia .
Os registros históricos relatam que depois da consolidação da presença apolínea as pitonisas -- profetisas cujo nome celebrava a vitória de Apolo sobre Píton -- eram escolhidas entre as virgens de Delfos , e deviam ter uma reputação imaculada , permanecendo toda a vida consagradas ao deus .
Aristófanes disse que quando a pitonisa proferia o oráculo o loureiro sagrado era agitado em uma encenação orgiástica , e Diodoro mencionou o sacrifício de bodes , cuja presença é documentada por moedas cunhadas em Delfos .
Essa forma de divinação não era típica de deuses solares mas era comum a outras divindades ctônicas , e isso parece indicar sua ligação com os cultos primitivos dedicados a Gaia e outras deidades da terra e do mundo subterrâneo .
Delfos era considerada o centro do mundo e o umbigo da Terra estava dentro do templo , simbolizado pela pedra do ônfalo ( umbigo ) .
Desta forma Delfos era uma imagem de estabilidade numa cultura definida por um aglomerado de cidades e grupos étnicos independentes , e estruturava toda a cosmografia grega num plano de círculos concêntricos de graus decrescentes de civilização que era reproduzido em escala menor em cada pólis .
O Oráculo de Delfos se tornou o grande árbitro e legislador de toda a Grécia .
Foram feitas algumas tentativas de restaurá-lo , mas com a conversão do Império Romano ao cristianismo elas perderam o sentido .
A maior festividade em Delfos era os Jogos Píticos , celebrados a cada quatro anos em honra a Apolo , Leto e Ártemis , e segundo a lenda haviam sido instituídos pelo próprio Apolo .
As festividades duravam vários dias e atraíam muitos estrangeiros , e todas as cidades gregas enviavam oferendas para Apolo .
A celebração dos Jogos Píticos perdurou enquanto o oráculo esteve em atividade .
Outras cidades da Grécia , onde havia culto de Apolo , também instituíram pequenos Jogos Píticos .
Também teve templos romanos em Megalópolis , Ortígia , Figaléia , Corinto e Delos , entre outros locais .
Apolo , como outras deidades , tinha diversos títulos , que lhe eram aplicados para refletir a diversidade de seus papéis , obrigações e aspectos .
As estátuas e pinturas de Apolo o mostram um homem jovem , no auge de sua força e beleza .
Às vezes a serpente Píton também é representada , ou algum outro de seus animais simbólicos , como o grifo e o corvo .
Em Esparta foi encontrada uma imagem única , desaparecida em tempos modernos , um relevo que o representava com quatro braços e quatro orelhas , segurando em cada mão um manto , um ramo de oliveira , um arco e uma patena .
Na invasão persa foi capturada e levada para Ecbátana , sendo devolvida depois .
Entre os pintores célebres que deixaram obras sobre ele se contam Andrea Mantegna , Lucas Cranach , Piero Pollaiuolo , Dosso Dossi , Palma il Giovane , Rafael Sanzio , Giovanni Battista Tiepolo , Pompeo Batoni , Claude Lorrain , Diego Velázquez e José de Ribera .
Entre os escultores , Baccio Bandinelli , Adriaen de Vries , Gian Lorenzo Bernini , Nicolas Coustou e Jean-Antoine Houdon .
É nome de pessoas e famílias , de um grupo de asteroides , de cidades -- Apolo , Apollo -- , de uma borboleta , de uma proteína humana e de uma variedade de aspargo , e o conhecido programa espacial norteamericano Apollo foi denominado à lembrança do deus grego .

Os que povoavam as Bahamas foram chamados lucaianos ( lukku-cairi ou " povo da ilha " ) .
As populações ameríndias das Antilhas não conheciam a escrita .

Existem duas formas de classificar esse continente : a primeira considera que a América do Norte é apenas a parte mais setentrional da América , separada da América Central na fronteira entre o México e o Guatemala , a segunda classificação reconhece apenas uma América do Norte e uma América do Sul , traçando o limite no Istmo do Panamá ( umas vezes no Canal do Panamá , outras na fronteira entre o Panamá e a Colômbia ) .
O subcontinente é limitado a norte pelo Oceano Glacial Ártico , a leste pelo Oceano Atlântico , a sul pela América Central ( ou pela América do Sul , conforme a definição que se considere ) , pelo Golfo do México e Mar das Caraíbas e a oeste pelo oceano Pacífico .
Depois que Cristóvão Colombo atingiu as ilhas Bahamas em 1492 , diversos exploradores espanhóis , partindo da ilha de Hispaniola , iniciaram o devassamento das terras continentais correspondentes à América Central e do Norte .
Em 1519 , Hernán Cortés iniciou a conquista do México .
A França , por seu lado , tentava , a todo custo , ampliar sua soberania em terras da América do Norte .
Os espanhóis avançaram para o norte e em 1560 tomaram a Flórida aos huguenotes .
Os colonizadores ingleses , que se estabeleceram no litoral atlântico , desde o Maine até a Geórgia , dedicaram-se à agricultura , comércio , pesca e construção naval .
Durante a década de 1630 , numerosos imigrantes puritanos chegaram a Massachussets e daí se espalharam por Connecticut , Rhode Island e New Hampshire .
O desenvolvimento da Pensilvânia iniciou-se em 1682 com a chegada dos imigrantes quakers .
Por volta de 1760 , as colônias britânicas da América do Norte já contavam cerca de 2.000.000 de habitantes .
Devido à ineficiência da administração privada , a coroa francesa assumiu o controle direto da Nova França , em 1663 , expandindo-a , em seguida , ao longo do rio São Lourenço .
Mas ingleses e irlandeses também participaram da colonização da Nova França .
Esta , por sua vez , entregou à Flórida aos ingleses .
Após a revolução americana , os Estados Unidos obtiveram o território ao sul do Canadá e a leste do Mississipi , enquanto a Espanha recuperava a Flórida ( 1783 ) .
Napoleão tomou a Louisiana à Espanha mas logo vendeu-a aos Estados Unidos em ( 1803 ) .
Pelo tratado de 1819 , a Espanha transferiu a Flórida aos Estados Unidos , os quais acabaram aceitando a fronteira ocidental para a Louisiana que deixava o Texas em mãos dos espanhóis .
Depois de uma curta guerra com os Estados Unidos , o México renunciou às suas pretensões ao Texas e cedeu o Novo México e alta Califórnia ( 1848 ) .
A fronteira entre os Estados Unidos e as províncias britânicas do norte foi demarcada ao longo do paralelo 49 , de 1818 a 1846 .
Rússia e Grã-Bretanha estabeleceram a fronteira interior do Alasca em 1825 , mas a Rússia vendeu essa região aos Estados Unidos em 1867 .
As principais modificações territoriais em províncias britânicas ocorreram após 1860 , com a incorporação ao Canadá da Nova Escócia e Nova Brunswick ( 1867 ) .
Terra de Rupert ( 1869 ) , Colúmbia Britânica ( 1871 ) , ilha do Príncipe Eduardo ( 1873 ) e Terra Nova ( 1949 ) .
Considerando que a América do Norte acaba na fronteira do México com a Guatemala , pode-se , assim , dizer que a América do Norte é composta pelos seguintes territórios :

O Algarve constitui uma das regiões turísticas mais importantes de Portugal e da Europa .
Actualmente , o turismo constitui o motor económico do Algarve .
Nessa altura , a principal cidade da região era Silves , que , quando foi conquistada pelo rei D. Sancho I , dizia-se ser cerca de 10 vezes maior e mais fortificada que Lisboa .
O Algarve foi a última porção de território de Portugal a ser definitivamente conquistado aos mouros , no reinado de D. Afonso III , no ano de 1249 .
Segundo alguns documentos históricos , a conquista definitiva do Algarve aos mouros neste reinado , nomeadamente a tomada da cidade de Faro , foi feita de forma relativamente pacífica .
Curiosamente , o nome oficial do reino resultante seria frequentemente designado de Reino de Portugal e do Algarve , mas nunca foram constituídos dois reinos separados .
A designação deve-se com certeza ao vento predominante na costa sul do Algarve , sendo a origem histórica desta divisão incerta e bastante remota .
O ponto mais alto situa-se na serra de Monchique , com uma altitude máxima de 902m .
Além de Faro , têm também categoria de cidade os aglomerados populacionais de Albufeira , Lagoa , Lagos , Loulé , Olhão , Portimão , Quarteira , Silves , Tavira e Vila Real de Santo António .
Um hospital principal em cada uma das zonas garante os cuidados de saúde em todo o Algarve .
Em termos de infraestrutudas , o Aeroporto Internacional está numa zona e o Autódromo Internacional noutra .
A Serra de Monchique localiza-se na zona oeste do Algarve , tendo a Foia 902 m de altitude -- o ponto mais alto do Algarve e um dois pontos mais proeminentes de Portugal .
É um local riquíssimo em ecossistemas naturais , que motiva a presença de turistas no interior , provando que nem só de praias é feito o Algarve .
A Serra do Caldeirão faz a fronteira entre o litoral e barrocal algarvios e as planícies do Baixo Alentejo .
O seu ponto mais alto localiza-se no Baixo Alentejo , próximo da fronteira com o Algarve , onde atinge os 580 m de altitude ; nos concelhos de Tavira e de Loulé possui diversos pontos em que ultrapassa os 500 m .
A serra do Caldeirão , apesar da sua modesta altitude , forma uma paisagem muito peculiar , onde elevações arrendondas , os cerros , são cortadas por uma densa rede hidrográfica que na sua maior parte é constituída por cursos de água temporários , o relevo é por este motivo muito acidentado em diversos pontos .
A influência climática da Serra do Caldeirão é muito grande .
O Rio Guadiana é a fronteira natural entre o Algarve e a Andaluzia e portanto Portugal de Espanha .
A bacia hidrográfica tem uma área de 68.200 km² , situada , em grande parte , em Espanha ( cerca de 55.000 km² ) .
Este rio é navegável até à cidade Alentejana de Mértola , constituindo um atractivo turístico relevante .
O Rio Arade é um rio de Portugal que nasce na Serra do Caldeirão e passa por Silves , Portimão e Lagoa indo desaguar no Oceano Atlântico , em Portimão , imediatamente a leste da Praia da Rocha .
No tempo dos descobrimentos portugueses era navegável até Silves , onde existia um importante porto .
Um dos factores que teve forte impacto no desenvolvimento da cidade de Silves ( primeira capital do Algarve ) no período de domínio árabe foi , sem dúvida , a sua proximidade ao rio Arade , então navegável até às suas muralhas .
Actualmente o Rio Arade é foco de muito interesse turístico partindo do porto de Portimão mini cruzeiros para Silves , um cruzeiro que faz o percurso até Vila Real de Santo António por toda a costa algarvia e ainda de um ferry que faz a ligação ao Funchal na Madeira .
A sul é protegida do Oceano Atlântico por um cordão dunar quase paralelo à orla continental , formado por duas penínsulas e cinco ilhas barreira arenosas , que servem de protecção a uma vasta área de sapal , canais e ilhotes .
A zona é objecto de monitorização permanente , sendo ainda local de estudo para muitos alunos da Universidade do Algarve .
As médias anuais são inferiores a 600 mm em grande parte do litoral e no vale do Guadiana , e superam os 800 mm na serra do Caldeirão e os 1000 mm na serra de Monchique .
A queda de neve na região algarvia é muito rara e é mais susceptível de ocorrer na Foia .
Graças ao tempo apelativo e à melhoria das condições de vida das populações a que se assitiam nas últimas décadas , o Algarve é a única zona do país , a par das grandes áreas urbanas de Lisboa e do Porto , a registar um crescimento da população .
O Aeroporto Internacional de Faro , localizado na capital da região e inaugurado em 1965 , constituiu o grande impulso para a afirmação do Algarve como estância balnear a nível internacional .
O Algarve dispõe de belíssimas praias e paisagens naturais , que aliado ao clima temperado mediterrânico a torna a mais turística das províncias de Portugal .
Hoje em dia , as ligações rodoviárias fazem com que qualquer ponto do Algarve esteja a menos de uma hora de distância do aeroporto .
Actualmente o aeroporto é o segundo mais movimentado de Portugal , tendo transportado 5.5 milhões de passageiros no ano de 2007 .
A maioria dos turistas vêm de Portugal , Reino Unido , Espanha , Alemanha , Holanda e Irlanda , mas também se regista uma forte presença de franceses e escandinavos .
Destaque para Vilamoura , um dos mais conhecidos complexos turísticos da Europa junto à praia da Falésia ( concelho de Loulé ) , Albufeira , considerada a capital do turismo , e para a Praia da Rocha no concelho de Portimão .
Lagos ( ver Lagos ( Algarve ) ) , é também uma das cidades com maior presença túristica no Algarve , as suas praias são consideradas das melhores de Portugal e dispõe de diversos , bares , restaurantes e hóteis .
Nos últimos anos , a região de Tavira tem se assumido cada vez mais como um importante pólo turístico , graças ao seu valioso património cultural e paisagístico .
Na imagem pode vêr-se uma das imagens pela qual o Algarve é mais conhecido .
A industria da pesca principalmente devido ao desenvolvimento de várias fábricas de conservas desempenhou um papel importante na economia do Algarve durante o tempo do Estado Novo .
A gastronomia Algarvia remonta aos tempos históricos da presença romana e árabe , constituindo a par do clima da região um dos principais pontos de interesse turístico .
A Universidade do Algarve é uma instituição de ensino superior público que conta com um corpo docente de 700 professores para mais de 10 mil alunos .
Conta com as melhores infra-estruturas a nível nacional e internacional , apostando fortemente na área da investigação científica , nomeadamente nas áreas da biologia ( fauna e flora ) , desenvolvendo diversa actividade prática no Parque Natural da Ria Formosa .
Os clubes de futebol algarvios com mais historial são o Sporting Clube Farense , o Sporting Clube Olhanense , o Portimonense Sporting Clube e o Louletano Desportos Clube .
Os três primeiros já competiram na primeira divisão , encontrando-se o Portimonense e o Olhanense a disputar actualmente a primeira divisão nacional portuguesa .
Destaque para os torneios nacionais e internacionais de Armação de Pêra , de Ferragudo e da Praia da Rocha .
O Algarve possui uma crescente oferta em termos de campos de golfe , pelo que se tem tornado num dos principais destinos a nível mundial no que diz respeito à prática desta modalidade .
A capital algarvia é conhecida por ser a capital das motos em Portugal .

O mesmo pode ser percebido no Brasil no mesmo período .

A Europa é a região do planeta em que a descrença absoluta ou relativa em deuses é mais disseminada , sendo posição majoritária em diversos países deste continente .
Entretanto , a percentagem destas pessoas em estados membros da União Europeia varia entre 6 % ( Itália ) a 85 % ( Suécia ) .
Ateus são livres para discordar inclusive no que diz respeito ao papel da crença religiosa na sociedade e no indivíduo -- embora algumas correntes políticas ateístas tenham optado pela repressão , como por exemplo , a antiga União Soviética , que alegava que os religiosos tinham sido cúmplices do regime czarista .
Um atribuição comum é de que ateus defendem a adoração de Satã .
A Encyclopædia Britannica estima que cerca de 2,5 % da população mundial se classifica como ateísta .
O ateísmo é um pouco mais preponderante na Europa e na Rússia do que nos Estados Unidos e raramente se encontra no terceiro mundo .
Na União Soviética e na República Popular da China , eram toleradas algumas igrejas que se submetiam ao estrito controle do estado .
Desde a Segunda Guerra Mundial , toda formatura militar nos Estados Unidos é acompanhada pelo freqüente uso dos dizeres " Não existem ateus em trincheiras " [ carece de fontes ? ] .
Na campanha presidencial de 1987 nos ( oficialmente seculares ) EUA , George H. W. Bush disse " não sei se ateus deveriam ser considerados como cidadãos nem como patriotas .
No Brasil , de acordo com dados do IBGE , 7,4 % ( cerca de 12,5 milhões ) da população declaram-se sem religião , podendo ser agnósticos , ateus ou deístas .
provavelmente é a escola mais explicitamente ateísta de filosofia na Índia .

A América é o continente localizado no hemisfério ocidental e que se estende , no sentido norte -- sul , desde o oceano Ártico até o cabo Horn , ao longo de cerca de 15 mil quilômetros .
Os três maiores países da América , Canadá , Estados Unidos e Brasil , são também as maiores economias , as quais estão entre as dez maiores do mundo .
Localizada entre o oceano Pacífico e o Atlântico , a América inclui o Mar do Caribe e a Groenlândia , mas não a Islândia , por razões históricas e culturais .
A América compõe-se de duas massas de dimensões continentais ligadas por um istmo ( o istmo do Panamá ) que é cortado por um canal ( o canal do Panamá ) .
O Dicionário Houaiss registra a primeira aparição do gentílico " americano " em 1679 .
O gentílico " americano " , por outro lado , é frequentemente empregado para designar os naturais e habitantes daquele país ; como esta prática é pouco precisa ( por permitir confusão com o gentílico do continente ) , alguns preferem usar apenas os gentílicos " estadunidense " ou " norte-americano " em alusão aos EUA .
Em outra onda migratória , os inuítes atingiram a região ártica da América em cerca de 1000 .
Foi a viagem de Cristóvão Colombo que levou à colonização europeia generalizada da América e à marginalização dos seus habitantes originais .
O empreendimento de Colombo ocorreu num momento histórico em que diversos avanços em técnicas de navegação e comunicação permitiram atravessar o Atlântico e posteriormente disseminar pela Europa a notícia da descoberta .
A escravidão , doenças e guerras dizimaram as populações indígenas e alteraram radicalmente a composição étnica da América .
O controle europeu sobre o continente começou a declinar a partir da independência dos Estados Unidos frente a coroa britânica , em 4 de julho de 1776 .
A Espanha logrou manter sob seu controle Porto Rico e Cuba , até 1898 .
Os grandes protagonistas do período da independência americana foram George Washington e Thomas Jefferson , Simón Bolívar , José de San Martín , Bernardo O'Higgins , Miguel Hidalgo y Costilla , José Bonifácio de Andrade e Silva , D. Pedro I e outros .
A Grã-Colômbia , independente em 1819 , dissolveu-se em suas partes constituintes em 1830 : Colômbia , Venezuela e Equador ( o Panamá separar-se-ia da Colômbia em 1903 , por influência americana ) .
A própria consolidação dos novos países não se fez sem confrontos , de que é exemplo a Guerra Civil Americana .
Em 1888 , o Brasil libertou os seus escravos .
Democracias estáveis , os Estados Unidos e o Canadá , contrastaram com os frequentes golpes militares latino-americanos .
A América é a segunda maior massa de terra do planeta , após a Ásia , com uma área aproximada de 42 189 120 km² .
A América compõe-se de dois subcontinentes ( ou continentes , caso não se considere a América um continente único ) : a América do Norte e a América do Sul .
O ponto mais estreito desta ponte é o istmo do Panamá , formado há três milhões de anos .
Outro arco insular , as Antilhas ( também consideradas parte da América do Norte ) , constituem-se em outra conexão entre os dois subcontinentes .
Do ponto de vista geopolítico , costuma-se considerar o Panamá em sua totalidade como parte da América do Norte .
A América do Sul assenta-se sobre a Placa Sul-americana .
O Caribe e o sul da América Central estão sobre a Placa do Caribe .
Há um certo paralelo entre o relevo das Américas do Norte e do Sul .
A oeste , encontram-se grandes cordilheiras , como as Rochosas , no norte , a Sierra Madre Ocidental , no centro , planícies e depressões , e os Andes , no sul .
Em ambos os subcontinentes , há grandes planícies onde se formaram , dentre outras , duas das maiores bacias hidrográficas do planeta , a do Mississipi e a do Amazonas .
O ponto culminante da América é o Aconcágua , na Argentina , com 6 959 m .
Normalmente divide-se a América em América do Norte , América Central e América do Sul .
Na América existem muitas organizações internacionais intracontinentais , as quais estão listadas abaixo .

Um valor de uso comum para a aceleração é g , a aceleração causada pela gravidade da Terra ao nível do mar a 45° de latitude , cerca de 9,81 m/s²
Depois de definir sua teoria da relatividade especial , Albert Einstein enunciou que forças sentidas por objetos sobre aceleração constante são indistingüíveis da que estão em campo gravitacional , e assim se define a relatividade geral ( que também explica como os efeitos da gravidade podem limitar a velocidade da luz , mas isso é outra história ) .
" , um problema que tem flagelado filósofos e cientistas desde o tempo de Newton ( e fez Newton endossar o conceito de espaço absoluto ) .

Ao se falar em escravidão , é difícil não pensar nos portugueses , espanhóis e ingleses que superlotavam os porões de seus navios com negros africanos , colocando-os a venda por toda a região da América .
O último país do mundo a abolir a escravidão foi a Mauritânia , somente em 9 de novembro de 1981 , pelo decreto de número 81.234 .
Quando os portugueses começaram a colonização do Brasil , não existia mão-de-obra para a realização de trabalhos manuais .
Assim , os portugueses foram à busca de negros na África para submetê-los ao trabalho escravo .
Os comerciantes de escravos portugueses vendiam os africanos como mercadorias no Brasil .
Os negros " Minas " , muito comuns na Bahia ( por esta ficar mais próxima de Gana do que de Angola ) , já trabalhavam na mineração de ouro na África Ocidental .
Em São Paulo , na época chamada Capitania de São Vicente , dada a extrema pobreza dos seus moradores , não era possível a aquisição de escravos africanos por serem estes muito caros , por isso , os bandeirantes recorriam à mão de obra indígena .
O transporte dos escravos era feito , da África para o Brasil , nos porões do navios negreiros .
Muitas mulheres escravas tinham que fazer sexo com seus senhores , o que deu origem a uma grande população mulata no Brasil .
Em Minas Gerais , o quilombo mais famoso foi o Quilombo do Ambrósio .
Os capitães ingleses receberam poderes de atracar navios brasileiros em alto mar e verificar se transportava escravos -- deveriam se desfazer da carga , devolvendo os escravos à África , ou transferi-la para os navios ingleses .
Caio Prado Júnior diz que , em 1846 , entraram 50.324 escravos e , em 1848 , 60 mil .
As províncias protestavam , pois na época , no Brasil , a escravidão era coisa natural , integrada à rotina e aos costumes , vista como instituição necessária e legítima .
Um dos seus artigos determinava o julgamento dos infratores pelo Almirantado , passando assim ao Governo imperial o poder de julgar , poder antes conferido a juízes locais .
Bóris Fausto , que tanto escreveu sobre a imigração no Brasil , estima que o tráfico interprovincial , de 1850 a 1888 , deslocou de 100 a 200 mil escravos .
A escravidão começou a declinar com o fim do tráfico de escravos , em 1850 ( Após a aprovação de lei de autoria de Eusébio de Queirós ) .
Mas foi só a partir da Guerra do Paraguai que o movimento abolicionista ganhou impulso .
A abolição do tráfico de escravos , as várias epidemias de malária , a constante fugas de escravos , seu baixo índice de reprodução , e a alforria de muitos escravos , inclusive daqueles que lutaram na Guerra do Paraguai , contribuíram sensivelmente para a diminuição da quantidade de escravos , no Brasil , quando da época da abolição .
Em 1839 , os maçons David Canabarro e Bento Gonçalves emancipam escravos durante a Guerra dos Farrapos .
Em São Paulo , destaca-se o trabalho do ex-escravo , um dos maiores heróis da causa abolicionista , o advogado Luís Gama , responsável diretamente pela libertação de mais de 1.000 cativos .
O país foi tomado pela causa abolicionista , e , em 1884 , o Ceará e o Amazonas aboliram a escravidão em seus territórios .
Em defesa da lei , o Visconde do Rio Branco apresenta a escravidão como uma " instituição injuriosa " , menos para os escravos e mais para o país , sobretudo para sua imagem externa .
Destes , 30 eram de deputados das três províncias cafeeiras : Minas Gerais , São Paulo e Rio de Janeiro .
Joaquim Nabuco escreveu em 1883 :
Ceará e Amazônia libertaram seus escravos em 1885 .
A decisão do Ceará aumentou a pressão da opinião pública sobre as autoridades imperiais .
Nascida de um projeto do deputado baiano Rui Barbosa , esta lei libertou todos os escravos com mais de 60 anos , mediante compensações financeiras aos seus proprietários mais pobres para que ajudassem esses ex-escravos .
A essa altura , a campanha abolicionista misturou-se à campanha republicana e ganhou um reforço importante : O Exército Brasileiro pediu publicamente para não mais ser utilizado na captura dos fugitivos .
Ao abandonar o regime escravista , o Império perdeu uma coluna de sustentação política .
Esse 13 de maio , , da princesa Isabel de Bragança ( filha do Imperador Dom Pedro II ) , que estudamos na escola primária é o 13 de maio da doação da liberdade , e ressalta o apoio dado por muitos brancos da época à abolição da escravatura .
Os militantes do atual movimento negro no Brasil evocam um outro 13 de maio , que vê a abolição , em 13 de maio de 1888 , como sendo um " golpe branco " visando frear o avanço da população negra , na época , um minoria oprimida .

Alforria era a o nome dado a libertação de escravos no Brasil e em outras colônias europeias nas quais foi implantada a escravidão .


Por exemplo , fazer o gráfico na calculadora ou com programas de computador como por exemplo o Mathematica ou MATLAB .

Chegou a pertencer a Canhoba ; emancipou-se de Propriá em 1955 .
Maria Feliciana dos Santos , 2,25 metros de altura , que foi jogadora de basquete , cantora e atração de circo .
É banhado pelo rio São Francisco .

Todavia , muitos críticos , como o poeta Ferreira Gullar , preferem identificá-lo como pré-modernista , pois encontramos características nitidamente expressionistas em seus poemas .
Com a obra de Herbert Spencer , teria aprendido a incapacidade de se conhecer a essência das coisas e compreendido a evolução da natureza e da humanidade .
De Ernst Haeckel , teria absorvido o conceito da monera como princípio da vida , e de que a morte e a vida são um puro fato químico .
Arthur Schopenhauer o teria inspirado a perceber que o aniquilamento da vontade própria seria a única saída para o ser humano .
E da Bíblia Sagrada ao qual , também , não contestava sua essência espiritualística , usando-a para contrapor , de forma poeticamente agressiva , os pensamentos remanescentes , em principal os ideais iluministas / materialistas que , endeusando-se , se emergiam na sua época .
Essa filosofia , fora do contexto europeu em que nascera , para Augusto dos Anjos seria a demonstração da realidade que via ao seu redor , com a crise de um modo de produção pré- materialista , proprietários falindo e ex-escravos na miséria .
Faleceu em 12 de novembro de 1914 , às 4 horas da madrugada , aos 30 anos , em Leopoldina , Minas Gerais , onde era diretor de um grupo escolar .
A incapacidade do homem de expressar sua essência através da " língua paralítica " ( Anjos , p. 204 ) e a tentativa de usar o verso para expressar da forma mais crua a realidade seriam sua apropriação do trabalho exaustivo com o verso feito pelo poeta parnasiano .
A erudição usada apenas para repetir o modelo formal clássico é rompida por Augusto dos Anjos , que se preocupa em utilizar a forma clássica com um conteúdo que a subverte , através de uma tensão que repudia e é atraída pela ciência .
A obra de Augusto dos Anjos pode ser dividida , não com rigor , em três fases , a primeira sendo muito influenciada pelo simbolismo e sem a originalidade que marcaria as posteriores .
Muitas divergências há entre os críticos de Augusto dos Anjos quanto à apreciação de sua obra e suas posições são geralmente extremas .
De qualquer forma , seja por ácidas críticas destrutivas , seja através de entusiasmos exaltados de sua obra poética , Augusto dos Anjos está longe de se passar despercebido na literatura brasileira .
Uma vertente de críticos , na qual se inclui Ferreira Gullar , fundamenta a melancolia da obra na biografia do homem Augusto dos Anjos .
Essa ruptura de Augusto dos Anjos ter-se-ia dado menos por uma crítica à literatura do que por uma visão existencial , fruto de sua experiência pessoal e temperamento , que tentou expressar na forma de poesia .
Ele compara a miscigenação de vocabulário popular com termos eruditos do poeta ao mesmo uso que faz Graciliano Ramos .
Para Sigmund Freud , a melancolia é um sentimento parecido com o luto , mas se caracteriza pelo desconhecimento do melancólico a respeito do objeto perdido .
A origem da melancolia da poesia de Augusto dos Anjos estaria , para alguns críticos , em reflexões de influências politica com os problemas de sua família , e num conflito edipiano de sua infância .
Há ainda aqueles que tentam analisar a poesia de Augusto dos Anjos baseada em sua criatividade como artista , de acordo com o conceito da melancolia da criatividade do crítico literário norte-americano Harold Bloom .
Segundo a autora , o soneto é a égide do poeta e , munido dele , Augusto dos Anjos consegue se inserir entre os grandes da tradição ocidental .
Portanto , os recursos estilísticos de Augusto dos Anjos se reconhecem como geniais .
As imagens da obra poética de Augusto dos Anjos se caracterizam pela teratologia exacerbada , por imagens de dor , horror e morte .

Seu pai , mestre-de-obras , transferiu residência para o município de Itaboraí , onde construiu o teatro .
Também abriu um colégio em Niterói .
No mesmo ano , recebeu Goulart de Andrade na Academia Brasileira de Letras .
Alberto de Oliveira fundou a cadeira 8 da Academia Brasileira de Letras , escolhendo como patrono o inconfidente Cláudio Manuel da Costa , mártir da liberdade .

A poesia de Alphonsus de Guimaraens é marcadamente mística e envolvida com religiosidade católica .
Outra característica marcante de sua obra é a utilização da espiritualidade em relação à figura feminina que é considerada um anjo , ou um ser celestial , por isso , Alphonsus de Guimaraens é neo-romântico e simbolista ao mesmo tempo , já que essas duas escolas possuem características semelhantes .
Sua obra , predominantemente poética , consagrou-o como um dos principais autores simbolistas do Brasil .

Voltou a São Paulo ( 1847 ) para estudar na Faculdade de Direito do Largo de São Francisco , onde desde logo ganhou fama por brilhantes e precoces produções literárias .
É patrono da cadeira 2 da Academia Brasileira de Letras .
Suas principais influências são : Lord Byron , Goethe , François-René de Chateaubriand , mas principalmente Alfred de Musset .

A actividade orgânica não surge contra o capitalismo , não tem a ingenuidade de um luddista ou de Rousseau ; antes de defender o primitivismo , surge como forma de corrigir as imperfeições que a evolução do meio técnico-científico-informacional introduziu na sociedade .
Muitos estados nos Estados Unidos agora oferecem certificação orgânica para seus fazendeiros .
Há quem enxergue nos entusiastas da agricultura orgânica um viés do " bom selvagem " ( de Rousseau ) , segundo o qual " tudo o que vem da natureza é bom , e o que é artificialmente construído pelo homem é ruim " .
A utilização de herbicidas e pesticidas sobre as pragas presentes no ambiente acaba selecionando , através da lei da seleção natural de Darwin ( a lei da sobrevivência do mais apto ) as pestes mais agressivas e perigosas ( que são as que sobrevivem à aplicação dos produtos químicos ) .
Por fim , os críticos da chamada " ideologia " por trás da agricultura orgânica , classificada por eles como " quase religiosa " , tentam desmistificá-la relembrando insistentemente que Adolf Hitler era um entusiasta da agricultura orgânica .
Heinrich Himmler , também ele um vegetariano e fervoroso defensor da agricultura orgânica , empreendeu fazendas orgânicas em toda a Alemanha .
Uma das fazendas orgânicas de Himmler ( que aliás era agrônomo ) ficava no campo de concentração de Dachau , e produzia alimentos e ervas para medicamentos utilizados pela cúpula da SS .
O movimento orgânico cresce em todo o mundo , e mesmo nos EUA é grande o número de homegardeners que utilizam a produção orgânica , pessoas que optaram por produzir em casa os vegetais que consomem para garantir a isenção de agrotóxicos .
O comércio internacional de produtos orgânicos tem nos países da Europa setentrional um de seus grandes compradores .



Durante a universidade , Guterres não se envolveu na oposição estudantil ao regime de Salazar , dedicando-se ao estudo e à acção social promovida pela Juventude Universitária Católica .
Em 1973 aderia ao Partido Socialista e , pouco depois , dedicar-se-ia integralmente à política .
Após o 25 de Abril colaborou na organização interna do partido .
Apesar de alguma oposição interna , muito devido ao facto de se afirmar católico num partido cujos militantes são maioritariamente ateístas ou agnósticos , e com forte influência da Maçonaria , Guterres exercerá uma série de funções .
Pelo meio presidiu à Internacional Socialista .
Actualmente é Alto Comissário das Nações Unidas para os Refugiados .

Méliès esteve presente e interessou-se logo pela exploração do aparelho .
Os irmãos Lumière fizeram um digressão com o cinematógrafo , em 1896 , visitando Bombaim , Londres e Nova Iorque .
Auguste Lumière , o meu irmão , nas páginas em que exalta o prestígio incomparável , a coragem indomável , o ardor juvenil do Marechal Pétain e o seu sentido das realidades que devem salvar a pátria , escreveu : " Para que a era tão desejada de concórdia europeia sobrevenha , é evidentemente preciso que as condições impostas pelo vencedor não deixem nenhum fermento de hostilidade irredutível contra si .

Aveiro , conhecida como a Veneza portuguesa e durante algum tempo chamada de Nova Bragança , é uma cidade portuguesa , capital do Distrito de Aveiro , na região Centro e pertencente à subregião do Baixo Vouga , com cerca de 55 291 habitantes .
O município é limitado a norte pelo município de Murtosa ( seja através da Ria de Aveiro , seja por terra ) , a nordeste por Albergaria-a-Velha , a leste por Águeda , a sul por Oliveira do Bairro , a sueste por Vagos e por Ílhavo ( sendo os limites com este último concelho também feitos por terra e através da ria ) , e com uma faixa relativamente estreita de litoral no Oceano Atlântico , a oeste , através da freguesia de São Jacinto .
É um município territorialmente descontínuo , visto que compreende algumas ilhas fluviais na Ria de Aveiro , e uma porção da península costeira ( freguesia de São Jacinto ) com quase 25 km de extensão que fecha a ria a ocidente .
As freguesias de Aveiro são as seguintes :
A estação de Aveiro é o ponto focal na Linha do Norte ( entre Porto e Lisboa ) .


A seguir , a preocupação básica passou para a ênfase na estrutura com a teoria clássica de Fayol e com a teoria burocrática de Max Weber , seguindo-se mais tarde a teoria estruturalista .

A açorda à alentejana é uma sopa típica do Alentejo que , ao contrário da maioria das sopas , não é cozinhada .


Foi recebido na Academia Francesa em 24 de dezembro de 1896 .
Foi laureado com o Nobel de Literatura de 1921 , pelo conjunto de sua obra .


Seu pseudônimo André Maurois tornou-se seu nome legal em 1947 .

Pushkin foi pioneiro no uso do discurso vernacular em seus poemas e peças teatrais , criando um estilo de narrativa que misturava drama , romance e sátira associada com a literatura russa , influenciando fortemente desde então os escritores russos seguintes .
Tal ideia foi desenvolvida na grande obra de Gogol Almas Mortas , infelizmente inacabada .
Devido às suas ideias progressistas , tendo sido amigos de alguns dezembristas , responsáveis por uma tentativa de golpe contra o czar Alexandre I , foi desterrado , vagando , entre 1820 e 1824 , pelo sul do Império Russo .

A Guerra da Criméia tinha sido perdida e como consequência tinha sido imposta a desmilitarização do Mar Negro , pelo que os marinheiros e militares que tinham sido os principais clientes até então , tinham deixado estas paragens .
Na escola , Tchékhov não foi um bom aluno .
Mais tarde , quando publicava os primeiros contos em jornais , Tchekhov usou o pseudónimo " Antosa Cechonte " com ironia .
Depois juntou-se ao marido em Moscovo .
Passou dois anos e meio , sozinho em Taganrog .
A mãe escreveu-lhe de Moscovo : " vende a cómoda e as coisas , depressa , não nos deixes morrer de angústia ! " .
Em 1876 , tinha sido inaugurada a primeira biblioteca pública em Taganrog .
Depois disso , Tchekov desistiu de tentar trazer uma encenação do drama para o palco .
Já mesmo durante os seus estudos ( que duraram 4 anos e meio ) publicou centenas de artigos em vários jornais e revistas das metrópoles russas ( Moscovo e São Petersburgo ) .
Anton Cechov sentiu remorsos por não ter estado presente nos últimos dias de vida do irmão .
Em janeiro de 1890 escreve à família que tenciona viajar até à distante Sacalina , a ilha do desterro , no longínquo leste da Rússia .
A ilha Sacalina era usada como zona de desterro , tal como muitos territórios na Sibéria .
A partir de 1860 , o número de " criminosos " ( incluindo por " delitos " políticos ) enviados para a Sibéria era de cerca de 20.000 por ano .
Entre os desterrados inclui-se o amigo de Tchecov , Vladimir Korolenko , um escritor , que foi enviado para a Sibéria pela polícia , sem qualquer julgamento .
Um mês depois , chega à ilha de Ceilão .
Tchecov mobilizou-se pessoalmente para combater a catástrofe , contribuindo directamente com os honorários do conto " A minha mulher " , participando nas campanhas de recolha de fundos .
A ideia já era um sonho desde a década de 1880 , mas em 1892 Tchekhov dispunha do dinheiro necessário , que resultava em parte das primeiras encenações .
Tchecov passa a ter agora uma casa , 60 cerejeiras e 80 macieiras e pode saborear aquilo que desejava : a vida no campo .
Como no passado , Tchecov mobiliza-se na angariação de fundos ( " mostrei-me um bom mendigo " ) , participa na construção de barracas para a quarentena , trabalhou na administração local .
Tchecov volta a mobilizar-se , participando em campanhas de informação sanitária e trabalhando como médico .
Em 1894 faz uma viagem pela Europa ocidental .
A partir de 1895 Tchecov comprou livros para oferecer à biblioteca de sua terra natal , Taganrog .
Mesmo em viagem pela Europa lembrou-se de comprar livros para a bibliioteca da sua terra .
Tchecov , que vive ele próprio no campo e assiste à vida rural in loco , tem acesso a uma perspectiva que a elite intelectual das cidades não adivinha : alcoolismo , ignorância , brutalidade , maldade .
Para Tchechov os homens do campo não são nenhum modelo , ao contrário do que um Leon Tolstoi possa pensar .
Esta visão , contrária aos ideiais da maioria da " intelectualidade " russa , espelhada naquelas obras , irá tornar Tchecov impopular .
A influência do naturalismo no teatro que se fazia sentir por toda a Europa atingiu o seu expoente artístico na Rússia em 1898 com a formação do Teatro de Arte de Moscou .
O seu nome tornou-se um sinónimo de Tchekhov , cujas peças acerca da vida cotidiana da aristocracia possuidora de terras adquiriram um delicado realismo poético que estava anos à frente do seu tempo .
Chekhov morreu vítima da tuberculose .
Um de seus contos mais conhecidos é A dama do cachorrinho , de 1899 .

Seus romances estão impregnados com as impressões de sua participação na I Guerra Mundial .

É um dos maiores conhecedores e comentaristas de Aristóteles .
Aliás , o próprio Aristóteles foi redescoberto na Europa graças aos árabes e os comentários de Averróis muito contribuíram para a recepção do pensamento aristotélico .
Averróis também se ocupou com astronomia e direito canônico muçulmano .
Tomás de Aquino , tendo sido um seguidor de Averróis , opôs-se no entanto ao seu naturalismo exclusivamente racional .
Averróis teve o favor e a proteção dos califas da Espanha até que foi desterrado por al-Mansur , que considerou as opiniões do filósofo desrespeitosas e em desacordo com o Corão .

Um asteróide ( AO 1990 : asteroide ) é um corpo menor do sistema solar , geralmente da ordem de algumas centenas de quilômetros apenas .
No entanto , dentro deste cinturão há diversas faixas que estão praticamente vazias , que correspondem a zonas de ressonância onde a atração gravitacional de Júpiter impede a permanência de qualquer corpo celeste .
Alguns asteroides , no entanto , descrevem órbitas muito excêntricas , aproximando-se periodicamente dos planetas Terra , Vênus e , provavelmente , Mercúrio .
Um deles é o famoso Eros .
De acordo com as teorias mais modernas , os asteroides seriam resultado das condensações da nebulosa solar original , mas que não conseguiram aglomerar toda a matéria em volta na forma de um planeta devido às perturbações gravitacionais provocadas pelo gigantesco planeta Júpiter .
Outra teoria afirma que aí existia um planeta , mas que foi destroçado pela sua proximidade com Júpiter .

Ave pode se referir a :

Alto Trás-os-Montes é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Norte , dividida entre o Distrito de Bragança e o Distrito de Vila Real .
Os principais núcleos urbanos são as cidades de Chaves , Bragança e Mirandela .

Os principais núcleos urbanos são as cidades de Évora e Montemor-o-Novo .


Os Açores , oficialmente designados por Região Autónoma dos Açores , são um arquipélago transcontinental e uma região autónoma da República Portuguesa , situada no Atlântico nordeste , dotada de autonomia política e administrativa consubstanciada no Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores .
Os Açores integram a União Europeia com o estatuto de região ultraperiférica do território da União , conforme estabelecido nos artigos 349.º e 355.º do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia .
O descobrimento do arquipélago dos Açores , tal como o da Madeira , é uma das questões mais controversas da história dos Descobrimentos .
Entre as várias teorias sobre este facto , algumas assentam na apreciação de vários mapas genoveses produzidos desde 1351 , os quais levam os historiadores a afirmar que já se conheceriam aquelas ilhas aquando do regresso das expedições às ilhas Canárias realizadas cerca de 1340 -- 1345 , no reinado de Afonso IV de Portugal .
Outras referem que o descobrimento das primeiras ilhas ( São Miguel , Santa Maria , Terceira ) foi efectuado por marinheiros ao serviço do Infante D. Henrique , embora não haja qualquer documento escrito que por si só confirme e comprove tal facto .
Algumas teses mais arrojadas consideram , no entanto , que a descoberta das primeiras ilhas ocorreu já ao tempo de Afonso IV de Portugal e que as viagens feitas no tempo do Infante D. Henrique não passaram de meros reconhecimentos .
O que se sabe concretamente é que Gonçalo Velho chegou à ilha de Santa Maria em 1431 , decorrendo nos anos seguintes o ( re ) descobrimento -- ou reconhecimento -- das restantes ilhas do arquipélago dos Açores , no sentido de progressão de leste para oeste .
Desde logo e dada e necessidade de defesa das pessoas , da manutenção de uma posição estratégica portuguesa no meio do Atlântico e da imensa riqueza que por esta terra passava vinda do Império Português e mais tarde também do Império Espanhol , as ilhas Açorianas foram fortemente fortificadas praticamente desde o inicio do povoamento .
Assim , longe da Europa continental , esses grupos ficariam livres das perseguições religiosas .
De recordar o nome de Joss van Hurtere , capitão flamengo , a quem foi confiado o povoamento de parte da ilha do Faial : a cidade da Horta recebeu do seu patronímico a sua designação toponímica .
Existe ainda uma freguesia do concelho da Horta chamada Flamengos , para além dos moinhos e dos modelos da exploração agrária .
Tal como no arquipélago da Madeira , a administração das ilhas açorianas foi feita através do sistema de capitanias , à frente das quais estava um capitão do donatário .
As primeiras capitanias constituíram-se nas ilhas de São Miguel e de Santa Maria .
Em 1450 , na sequência da progressão ocidental do descobrimento das ilhas , foi criada uma outra capitania na ilha Terceira : a administração desta ilha foi atribuída também a um flamengo , de seu nome Jácome de Bruges .
O clima do arquipélago açoriano é menos quente quando comparado com o do arquipélago da Madeira .
Na ilha de São Miguel , tanto a produção de chá como a produção do tabaco , revelar-se-iam muito importantes para a economia da ilha .
As regiões autónomas foram consagradas na Constituição Portuguesa de 1976 .
Nos termos da Constituição , a autonomia regional não afecta a integridade da soberania do Estado .
Os Açores são um arquipélago que , embora situado precisamente sobre a Dorsal Média Atlântica , devido à sua proximidade com o continente europeu e à sua integração política na República Portuguesa e na União Europeia é geralmente englobado na Europa .
Os territórios mais próximos são a Península Ibérica , a cerca de 2000 km a leste , a Madeira a 1200 km a sueste , a Nova Escócia a 2300 km a noroeste e a Bermuda a 3500 km a sudoeste .
Integra a região biogeográfica da Macaronésia .
As coordenadas geográficas das principais localidades dos Açores são as seguintes :
O arquipélago dos Açores é constituído por nove ilhas principais divididas em três grupos distintos :
O ponto mais alto do arquipélago situa-se na ilha do Pico -- e daí o seu nome , a Montanha do Pico -- com uma altitude de 2 352 m .
Para mais informação consulte o artigo Clima dos Açores .
A sua localização na zona central do Atlântico Norte , fez com que as ilhas açorianas constituíssem durante séculos uma autêntica encruzilhada nas rotas transatlânticas .
É esse o percurso que ainda hoje faz a navegação de recreio , utilizando como ponto de apoio o porto da Horta , ilha do Faial .
Com o aparecimento da navegação a vapor , os portos dos Açores , particularmente os de Ponta Delgada e Horta , os únicos com molhes de protecção e cais acostáveis de dimensão apreciável , assumiram importante papel no fornecimento de carvão .
Com o advento da aviação , os Açores cedo ganharam importância como ponto de apoio .
As primeiras travessias aéreas do Atlântico escalaram os Açores , e a Horta , com a sua baía abrigada e ligações telegráficas intercontinentais via cabo submarino , foi uma importante escala nas ligações entre a Europa e a América por hidroavião ( os clippers ) no período imediatamente anterior à II Guerra Mundial .
As discussões em torno do papel geo-estratégico dos Açores e da função do arquipélago como ponto de fronteira entre as esferas de interesse norte-americana e europeia ainda assume papel relevante na discussão política açoriana e na postura da classe política face aos interesses portugueses no Atlântico .
As questões em torno da alocação de contrapartidas concedidas pelos Estados Unidos pela utilização da Base Aérea das Lajes , na ilha Terceira têm ocupado , embora de forma estéril , a actividade parlamentar e são presença constante na negociação com Portugal e com os Estados Unidos .
Mais recentemente , o facto das águas da zona económica exclusiva ( ZEE ) dos Açores serem de longe as maiores da União Europeia , com os seus 994 000 quilómetros quadrados , e por isso constituirem o grosso das chamadas " águas ocidentais " da União , tem levado a acesos debates sobre as vantagens da integração açoriana na União Europeia .
Nos termos dos tratados em vigor , e do projecto de tratado para a Constituição Europeia , a gestão dos recursos biológicos marinhos é competência exclusiva da União , o que levou já à abertura parcial da pesca ( entre as 100 e as 200 milhas náuticas ) a embarcações comunitárias contra a vontade do governo açoriano .
Para se compreender a posição do arquipélago atente-se nas seguintes distâncias medidas ao longo da ortodrómica ( grande círculo ) a partir de um ponto sito no centro geográfico dos Açores :
A Região Autónoma dos Açores é dotada de governo próprio e de uma ampla autonomia legislativa , consubstanciada na Constituição da República Portuguesa e no Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores .
As populações de Capelas e freguesias vizinhas reivindicam a restauração daquele concelho .
Por sua vez os concelhos subdividem-se em freguesias , com excepção do concelho do Corvo onde , dada a sua pequenez , o Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores estabelece que as funções cometidas àquele nível da administração no restante território são exercidas directamente pelos correspondentes órgãos municipais .
Porém , o acréscimo de população não está distribuído de forma equilibrada pelas diferentes ilhas , havendo variações negativas expressivas nas ilhas Graciosa , Flores e Santa Maria , denotando uma tendência de concentração da população nas ilhas onde se localizam as principais funções administrativas e económicas .
O crescimento concentrou-se essencialmente na ilha de São Miguel .
Qualquer que seja o cenário considerado , estima-se que a população dos Açores continuará a crescer lentamente nos próximos anos .
Em termos da evolução da estrutura da população por grandes grupos etários , e com base nos últimos recenseamentos e nas projecções existentes , observa-se que o crescimento demográfico tende a concentrar-se no grupo correspondente à população potencialmente activa ( 15-64 anos ) , por contrapartida do grupo etário relativo aos jovens , mantendo-se praticamente inalterado o peso relativo dos idosos no contexto da população residente nos Açores .
No que se refere à mortalidade infantil , nos Açores continua a verificar-se uma tendência decrescente tendo atingido os 2.9 por mil nascimentos em 2003 .
A Região Autónoma dos Açores poderá ser uma das regiões que mais beneficiará com a entrada de estrangeiros , desde que os níveis médios de fecundidade apresentados sejam mantidos , contrariando a acentuada tendência de decréscimo de residentes .
A evolução do mercado de trabalho nos Açores tem-se caracterizado por um aumento continuado da população activa , maior actividade do segmento feminino da população e a manutenção de taxas de desemprego relativamente reduzidas , indiciadoras de uma situação de quase pleno emprego .
Os Açores são a segunda região da União Europeia ( depois do Tirol , Áustria ) que naquele período temporal apresentou a taxa de desemprego mais baixa .
Ao nível da variação dos preços no consumo , a taxa de inflação na Região tem apresentado valores baixos e enquadrados na tendência geral do país e da Europa comunitária .
Em 2004 , a taxa de variação média dos últimos doze meses , do índice de preços no consumidor , foi de 2,7 % nos Açores .
No âmbito das receitas da Região , foram as receitas próprias , com um valor de 497,2 milhões de euros , que registaram uma taxa de crescimento mais significativa , +11,2 % , observando , igualmente , um acréscimo do seu peso relativo no total da receita , o qual passou de 63,1 % , em 2003 , para 65,9 % , em 2004 .
Portugal , em 1996 , representava 71 % do volume total de dormidas , enquanto que em 2004 representava apenas 51 % .
É evidente que embora a promoção turística em Portugal seja sempre uma preocupação dominante , com o aumento da oferta hoteleira e dada a forte sazonalidade do mercado nacional torna-se cada vez mais importante diversificar a procura .
De facto , segundo os últimos dados , a média de pessoal empregado por unidade produtiva nos Açores situou-se em 10 trabalhadores por empresa , enquanto o mesmo rácio , a nível do país , atingia 12 .
As licenças de obras para habitação , representam cerca de três quartos do total de licenças concedidas para obras nos Açores .
Em 2004 , a venda de automóveis ligeiros nos Açores representou cerca de 77 % da venda total de automóveis novos .
As actividades desportivas nos Açores , enquadradas pelas federações associativas das diversas modalidades , vêm movimentando um número significativo de atletas e agentes responsáveis .
Nos Açores , as necessidades de água para uso urbanos são as mais significativas , representando cerca de 56 % das necessidades totais , seguindo-se a indústria e a agropecuária , com um peso de cerca de 20 % .
As maiores disponibilidades situam-se nas ilhas do Pico e de S. Miguel e as menores no Corvo , Graciosa e Santa Maria .
Das diversas formas de poluição existentes , o ruído é uma das que assumem uma expressão nos Açores .
A pouca protecção de que beneficia resulta directamente da classificação das áreas protegidas nas várias ilhas da Região .
A primeira área protegida data de 1972 ( Caldeira , ilha do Faial ) .
Desde então , foram criadas mais áreas protegidas , abrangendo cerca de 13 % da área total da Região .


O conde Jules-Albert de Dion foi o primeiro a chegar em Rouen no tempo de 6 horas e 48 minutos , numa velocidade média de 19km/h , contudo sua vitória não foi contabilizada já que o seu carro continha um acessório proibido , por essa razão o título da corrida foi dado a Georges Lemaître , que chegou na segunda colocação .
Em 1895 realizou-se a primeira corrida propriamente dita , entre Paris e Bordéus .
Oito mortes levaram o governo francês a interromper a corrida em Bordeaux e a banir as corridas de estrada .
Era necessário o uso intenso de ligas de alumínio para conseguir baixar o peso e , no caso do Mercedes , até a tinta foi removida para satisfazer as limitações no peso .
O desporto automotor é regulado mundialmente pela FIA -- Fédération Internationale de l'Automobile -- Federação Internacional do Automóvel , que promove e homologa os carros , as pistas e as condições das corridas .
Cada nação que organiza este tipo de esporte tende a organizar também uma instituião filiada à FIA que homologa e regula o automobilismo em seu território .
O evento automobilístico pode ser realizado em autódromos , circuitos fechados construídos específicamente para as provas de velocidade e habilidades de condução dos veículos ou circuitos de rua , como o do Grande Prêmio de Mônaco .
Os autódromos podem ser ovais como o Talladega Superspeedway nos Estados Unidos , tradicional , com várias curvas e retas como o de Autódromo do Estoril em Portugal e misto como o circuito de Indianápolis também nos Estados Unidos .
Muitas das corridas de monoposto na América do Norte têm lugar em circuitos " ovais & " como a Indy Racing League .
O principal campeonato de ralis é o Campeonato Mundial de Rali ( WRC ) , mas também existem campeonatos regionais e muitos países têm os seus próprios campeonatos nacionais .
Na América do Norte , estas corridas têm frequentemente lugar no deserto .
Uma competição semelhante foi criada na Europa em 2004 , com assinalável sucesso entre os concorrentes que preenchem grids com cerca de 50 carros .
A maior categoria de stock cars é a NASCAR , a sua série principal é a NASCAR Sprint Cup Series , e a mais famosa corrida da série é a Daytona 500 .
Mas a série mais antiga da NASCAR continua a ser a que tem maior apelo junto do público .
As corridas lineares são populares principalmente nos Estados Unidos .
Existe um campeonato internacional de carros de turismo , a Campeonato Mundial de Carros de Turismo ( WTCC , World Touring Car Championship ) e a maior parte dos países têm os seus próprios campeonatos nacionais .
Desde o começo das competições , acidentes são comuns no automobilismo , o mais conhecido deles foi a Tragédia de Le Mans em 1955 .

Os principais núcleos urbanos são as cidades de Elvas e Portalegre .

Os principais núcleos urbanos são as cidades de Sines e Vila Nova de Santo André ( no concelho de Santiago do Cacém ) e , com menor importância , Santiago do Cacém e Alcácer do Sal .

Era filho de um funcionário de alfândega de uma pequena cidade fronteiriça da Áustria com a Alemanha .
As suas teses racistas e anti-semitas , assim como os seus objectivos para a Alemanha ficaram patentes no seu livro de 1924 , Mein Kampf ( Minha luta ) .
A maioria dos historiadores admite que a maior parte dos perseguidos foi submetida a Solução Final , enquanto certos seres humanos foram usados em experimentos médicos ou militares .
A Alemanha , juntamente com a Itália e com o Japão , formavam o Eixo .
O Eixo seria derrotado apenas pela intervenção externa do grupo de países que se denominavam os " Aliados " .
Tal grupo fez-se notável por ter sido constituído pelos principais representantes dos sistemas capitalista e socialista , entre os quais a URSS e os EUA , união esta que se converteu em oposição no período pós-guerra , conhecido como a Guerra Fria .
A Segunda Guerra Mundial acarretou a morte de um total estimado em 50 a 60 milhões de pessoas .
Hitler sobreviveu sem ferimentos graves a 42 atentados contra sua vida .
O atentado foi liderado e executado por von Stauffenberg , coronel alemão condenado à morte por fuzilamento .
Tal atentado não o impediu de , menos de uma hora depois , se encontrar em perfeitas condições físicas com o ditador fascista italiano Benito Mussolini .
Adolf Hitler cometeu suicídio no seu quartel-general ( o Führerbunker ) , em Berlim , a 30 de abril de 1945 , enquanto o exército soviético combatia já as duas tropas que defendiam o Führerbunker .
Pouco se sabe sobre sua vida no período do nascimento até à entrada na política , logo após a Primeira Guerra Mundial .
Hitler envergonhava-se manifestamente das suas origens humildes .
As suas declarações em " Mein Kampf " , sobre a sua infância , serviram sobretudo para promoção pessoal e são , por isso , pouco confiáveis .
Adolf Hitler morava numa pequena localidade perto de Linz , na província da Alta-Áustria , próximo da fronteira alemã , e que à época era parte do Império Austro-Húngaro .
O seu pai , Alois Hitler ( 1837 -- 1903 ) , que nascera como filho ilegítimo , era funcionário da alfândega .
Em 1876 , passou a empregar o nome do seu pai adotivo , Johann Georg Hiedler , cujo nome terá sido alterado para " Hitler " por erro de um escrivão , depois de ter feito diligências junto de um sacerdote responsável pelos registros de nascimento para que fosse declarada a paternidade , já depois da morte do seu padrasto .
A mãe de Hitler , Klara Hitler , era prima em segundo grau do seu pai .
No total , Klara teve seis filhos de Alois .
Adolf era um rapaz inteligente , porém , mal-humorado .
Por ser desde cedo boêmio , foi reprovado por duas vezes no exame de admissão à escola secundária de Linz .
Ali , começou a acalentar ideias pangermânicas , fortalecidas pelas leituras que o seu professor , Leopold Poetsch , um antissemita bastante admirado pelo jovem Hitler , lhe recomendou vivamente .
Hitler era devotado à sua complacente mãe e , presumivelmente , não gostava do pai , que apreciava a disciplina e o educava severamente , além de não compartilharem muitas ideias políticas .
Em " Mein Kampf " , Hitler é respeitoso para com a figura de seu pai , mas não deixa de referir discussões irreconciliáveis que teve com ele acerca da sua firme decisão em se tornar artista .
Com dezenove anos de idade Adolf era órfão e em breve partiu para Viena , onde tinha uma vaga esperança de se tornar um artista .
Em 1907 fez exames de admissão à academia das artes de Viena , sendo reprovado duas vezes seguidas .
Durante o seu tempo livre frequentava a ópera de Viena , especialmente para assistir a óperas relacionadas com a mitologia nórdica , de Richard Wagner , e cujas produções viria , mais tarde , a financiar , como meio de exaltação do nacionalismo germânico .
Foi em Viena que Hitler começou a perfilar-se como um ativo anti-semita , particularidade que governaria a sua vida e que foi a chave das suas ações subsequentes .
O anti-semitismo estava profundamente enraizado na cultura católica do sul da Alemanha e na Áustria , onde Hitler cresceu .
Hitler tomou aí contato com os judeus ortodoxos , que , ao contrário dos judeus de Linz , distinguiam-se pelas suas vestes .
Como Hitler relata em Mein Kampf , foi também em Viena que tomou contato com a doutrina marxista , tendo " aprendido a lidar com a dialética deles " , na discussão com marxistas , " incorporando-a para os meus fins " .
Como escreveria mais tarde em Mein Kampf , sempre desejara viver numa cidade alemã , talvez de acordo com o seu desejo de se afastar do império multiétnico Austro-Húngaro e viver num país " racialmente " mais homogéneo .
Em Munique interessou-se especialmente por arquitetura e pelos escritos de Houston Stewart Chamberlain .
Ao mudar-se , fugia também ao serviço militar no exército Austro-Húngaro , que o capturou pouco depois e o submeteu a um exame físico ( pelo qual ficamos a saber que mediria 1,73 m ) .
Foi considerado inapto para o serviço militar e permitiram-lhe que regressasse a Munique , onde prosseguiu a sua atividade de pintor , vendendo por vezes os seus quadros pela rua .
Serviu na França e Bélgica como mensageiro , uma posição muito perigosa , que envolvia exposição a fogo inimigo , em vez da proteção proporcionada por uma trincheira .
A folha de serviço de Hitler foi exemplar mas nunca foi promovido além de cabo , por razões que se desconhecem , o que seria considerado mais uma humilhação na sua vida .
Durante a guerra , Hitler desenvolveu um patriotismo alemão apaixonado , apesar de não ser cidadão alemão : um detalhe que não retificaria antes de 1932 .
Após a Primeira Guerra Mundial , Hitler permaneceu no exército , agora ativo na supressão de revoltas socialistas que surgiam pela Alemanha , incluindo Munique , para onde Hitler regressou em 1919 .
Um dos principais objetivos deste grupo foi o de criar um bode expiatório para os resultados da Guerra e a derrota da Alemanha .
Para Hitler , que tinha vivido os horrores da guerra , a questão da culpa era essencial .
Foi aqui que Hitler conheceu entre outros , Dietrich Eckart , um anti-semita e um dos primeiros membros do partido .
Hitler não seria liberado do exército antes de 1920 .
Serviu-se , depois , do apoio da Sturmabteilung ( SA ) , uma milícia paramilitar de homens identificados com camisas castanhas , que vagueavam pelas ruas atacando esquerdistas e minorias religiosas e gritando slogans de propaganda , que criou em 1921 , para aparentar um ambiente de apoio popular .
O partido Nazi era nesta altura constituído por um pequeno número de extremistas de Munique .
Mas Hitler , em breve , descobriu que tinha dois talentos : o da oratória pública e o de inspirar lealdade pessoal .
Alguns dos seguidores desde o início foram Rudolf Hess , Hermann Göring , e Ernst Röhm , o líder da SA .
Outro admirador foi o marechal de campo Erich Ludendorff .
Mas a tresloucada ação foi rapidamente controlada pela polícia bávara , sendo que Hitler e vários correligionários -- entre eles Rudolf Hess -- acabaram presos .
Hitler usou o seu julgamento como uma oportunidade de espalhar a sua mensagem por toda a Alemanha .
Ali , ele ditou o primeiro volume do livro chamado " Mein Kampf " ( Minha Luta ) , primeiramente a Emil Maurice , e posteriormente ao seu fiel ajudante Rudolf Hess .
Uma vez que Hitler culpava o presente governo parlamentar por muitos dos males pelos quais ele se encolerizava , ele anunciou que iria destruir completamente esse tipo de governo .
É em Mein Kampf que se pode descobrir a verdadeira natureza do caráter de Hitler .
Hitler afirma que os " arianos " estavam no topo da hierarquia , e confere o fundo da pirâmide aos judeus , polacos , russos , checos e ciganos .
Hitler também afirma que os judeus estão a conspirar para evitar que a raça ariana se imponha ao mundo como é seu direito , ao diluir a sua pureza racial e cultural e ao convencer os arianos a acreditar na igualdade em vez da superioridade e inferioridade .
A suposta luta pela dominação mundial entre estas duas etnias foi aceita pela população quando Hitler chegou ao poder .
Por este tempo , o partido nazista mal existia e Hitler necessitaria de um grande esforço para o reconstruir .
O Partido nazi teve em 1929 uma progressão semelhante à do partido fascista de Benito Mussolini , beneficiando-se do mal-estar econômico , político e social decorrente da derrota de 1918 e , depois , da crise de 1929 .
Um elemento vital do apelo de Hitler era o sentimento de orgulho nacional ofendido pelo Tratado de Versalhes imposto ao Império Alemão pelos aliados .
O Império Alemão perdeu território para a França , Polónia , Bélgica e Dinamarca , e teve de admitir a responsabilidade única pela guerra , desistir das suas colónias e da sua marinha e pagar uma grande soma em reparações de guerra , um total de $ 6.600.000 ( 32 biliões de marcos ) .
Uma vez que a maioria dos alemães não acreditava que o Império Alemão tivesse começado a guerra e não acreditava que havia sido derrotado , eles ressentiam-se destes termos amargamente .
O regime democrático estabelecido na Alemanha em 1919 , a chamada República de Weimar , nunca tinha sido genuinamente aceita pelos conservadores e tinha a oposição aberta dos fascistas .
Os sociais democratas e os partidos tradicionais de centro e direita eram incapazes de lidar com o choque da depressão e estavam envolvidos no sistema de Weimar .
A sua subida foi ajudada pelo império de mídia controlado por Alfred Hugenberg , de direita .
Hitler ganhou sobretudo votos entre a classe média alemã , que tinha sido atingida pela inflação dos anos 1920 e o desemprego oriundo da grande depressão .
As classes trabalhadoras urbanas , em geral , ignoraram os apelos de Hitler .
Mas Hitler ainda não tinha cativado definitivamente a nação .
Mas nem o próprio Hitler nem o seu partido obtiveram alguma vez uma maioria absoluta .
No fim , os votos adicionais necessários para propugnar a lei de aprovação do governo -- que deu a Hitler a autoridade ditatorial -- foram assegurados pelos nazistas pela expulsão de deputados comunistas e da intimidação de ministros dos partidos do centro .
Em poucos meses , Hitler tinha adquirido o controle autoritário do país e enterrou definitivamente os últimos vestígios de democracia .
Após ter assegurado o poder político sem ter ganho o apoio da maioria dos alemães , Hitler tratou de o conseguir , e na verdade , permaneceu fortemente popular até ao fim do seu regime .
Estas restrições foram mais tarde apertadas mais estritamente , particularmente após a operação anti-semita de 1938 conhecida como Kristallnacht ( Noite dos Cristais ) .
A partir de 1941 , os Judeus foram obrigados a usar a estrela amarela em público , para serem facilmente reconhecidos e considerados " inferiores " .
Nesta altura , sob o controle ditatorial , Hitler deu início a grandes mudanças econômicas .
Há uma certa controvérsia sobre os aspectos econômicos do governo de Hitler , pois nem todas as suas medidas foram saudáveis a médio e longo prazo .
O desemprego na Alemanha de 1933 era de aproximadamente 6 milhões .
Em 1939 , o déficit acumulado era de 40 bilhões de Reichsmarks .
Esta última seria colocada sob o comando de Göring , um comandante veterano da Primeira Guerra Mundial .
Tal dito vê-se errôneo , visto que o arianismo de Adolf Hitler não defende a superioridade ariana quanto à composição física .
Ingleses e Franceses não fizeram nada , o que o encorajou .
Hitler enviou tropas em apoio de Franco .
O próximo passo seria a intensificação da crise com a zona dos Sudetos , de língua alemã , situada na Checoslováquia .
Hitler pretendia o regresso dos territórios cedidos à Polónia pelo Tratado de Versalhes .
As potências ocidentais não aceitaram as exigências de Hitler mas não conseguiram chegar a um acordo com a União Soviética para uma aliança contra a Alemanha e Hitler manobrou para uma posição de força .
A Segunda Guerra Mundial estava começando .
Nos três anos seguintes , Hitler conheceria uma série quase inabalada de sucessos militares .
A Polónia foi rapidamente derrotada e dividida com os soviéticos .
A Força Aérea Real ( RAF ) acabaria por vencer no ar a Batalha da Inglaterra .
No inverno , os exércitos alemães foram detidos às portas de Moscou com o rompimento da frente pelos russos , mas no verão seguinte , a ofensiva continuou .
Aqui , eles foram derrotados em 2 de fevereiro de 1943 na Batalha de Stalingrado , a primeira grande derrota alemã na Guerra e que se tornaria o marco decisivo do início da derrota do III Reich .
Após uma última derrota , Hitler refugiou-se em um bunker ( esconderijo ) na cidade de Berlim , onde mais tarde cometeria suicídio em 30 de abril de 1945 .
Uma maioria esmagadora dos relatos históricos sustenta a tese do suicídio de Hitler .
O mesmo teria acontecido com Eva Braun , sua noiva , com quem teria se casado pouco antes do suicídio .
Segundo alguns historiadores , Braun teria se casado com ele somente depois de jurar " fidelidade " e prometer que se mataria junto com ele .
Uma segunda corrente de historiadores , no entanto , acredita que o fim da vida de Adolf Hitler teria ocorrido com a destruição de seu bunker em Berlim , por um grande ataque aéreo dos aliados já no fim da grande guerra .
O reconhecimento do corpo de Hitler foi feito por seus próprios comandantes e soldados capturados .
Pelo fato dos corpos terem sido encontrados carbonizados , os aliados teriam vinculado a notícia de que seus corpos não foram encontrados , mas se sabe , através de relatos , que não fora a ordem de Hitler para cremar seus corpos o real motivo para os mesmos terem sido localizados desta forma , mas sim o da explosão de uma bomba que teria destruído o bunker onde ele e seus fiéis colaboradores se encontravam .
As autópsias feitas nos corpos encontrados no bunker em Berlim revelaram que em um dos corpos havia uma bala de pistola Luger .
Eram quatro documentos que foram denominados de testamento de Adolf Hitler .
Foram considerados na época como prova definitiva da morte de Hitler , uma vez que seus corpos foram queimados no bunker de Hitler e o local foi tomado pelas tropas soviéticas que dificultaram as investigações e isso causou dúvidas sobre a certeza de sua morte .
No mesmo local foi encontrato o original do contrato de casamento de Hitler com Eva Braun , testemunhado por Martin Bormann e por Goebbels .
Vários historiadores afirmam que Hitler era vegetariano .
Apesar da dieta proposta pelos médicos , a maioria dos autores diz que Hitler os tapeava comendo carne de tempos em tempos .
Hitler era abstêmio , mas em sua idade adulta bebia ocasionalmente , em suas visitas a bares de Viena e de Munique , onde adquiriu parte da sua ideologia racista .
Keitel afirma que , após a ascensão de Hitler ao poder , uma única vez o viu beber um copo de cerveja , no dia em que ele visitou Praga , após sua conquista .
Hitler proibiu sua publicação , afirmando que jamais iria " prejudicar a imagem grandiosa do estilo de vida de um ditador . "
Hitler era uma pessoa polida e cordial no trato particular , quase paternal , a confiar na narrativa de Traudl Junge , sua secretária .
Mein Kampf se transforma em livro de sucesso .

Atenas é a capital e maior cidade da Grécia e também a capital da Ática .
Após seus dias de grandiosidade , Atenas continuou a ser uma cidade próspera e um centro de estudos até o período tardio do Império Romano .
Atenas perdeu bastante o seu status e se tornou uma cidade provinciana .
Em 1458 , caiu em poder do Império Otomano e a população começou a diminuir e as condições pioraram quando o Império Otomano declinou .
A última grande expansão ocorreu na década de 1920 , quando os subúrbios foram criados para acomodar os refugiados gregos da Ásia Menor .
Durante a Segunda Guerra Mundial foi ocupada pela Alemanha Nazi e esteve mal nos últimos anos da guerra .
A Grécia entrou para a União Europeia em 1981 , trazendo novos investimentos para Atenas , acompanhados de problemas de congestionamento e poluição do ar .
Atenas cresceu rapidamente nos últimos anos e vem sofrendo problemas urbanos , como superpopulação , congestionamentos e poluição do ar .
A geomorfologia de Atenas causa frequentemente fenômenos de inversões térmicas , parcialmente responsáveis pelo problema de poluição .
( Los Angeles possui geomorfologia semelhante e problemas decorrentes semelhantes ) .
O antigo local da cidade era centrado na colina rochosa da Acrópole .
Em tempos antigos , o porto do Pireu era uma cidade à parte , sendo , hoje , parte da grande Atenas .
O município de Atenas tem uma população oficial de 745.514 habitantes e uma população metropolitana de 3,2 milhões ( incluindo os subúrbios ) .
A parte antiga da cidade está localizada nas colinas rochosas da Acrópole .
Por este processo , Atenas absorveu muitos subúrbios e vilas da Ática , e continua a fazê-lo .
Através de sua longa história , Atenas experimentou muitos níveis populacionais diferentes .
A tabela abaixo mostra o histórico da população de Atenas nos tempos recentes .
A cidade está agora dividida em 54 subprefeituras , a maior delas que é a subprefeitura de Atenas , com aproximadamente um milhão de pessoas ( o segundo maior é Pireus ) . Atenas pode , portanto , se referir tanto à cidade toda quanto à prefeitura de Atenas ( parte central da cidade ) .
Cada uma das prefeituras da região de Atenas tem um conselho municipal eleito e um prefeito eleito de forma direta .
Atenas é cidade-irmã de :
A Praça Omonoia é a mais antiga praça de Atenas .
Uma série de edifícios renovados também albergam uma grande variedade de bares na moda , tornando-se um foco para a cidade sobretudo na última década , enquanto um conjunto de restaurantes de música ao vivo conhecidos como " rebetadika " , nome que vem de uma singular forma de música que floresceu no Syros e em Atenas , de 1920 até à década de 1960 .
Plaka , situada na encosta norte e leste da Acrópole , é famosa por sua abundante arquitetura neoclássica , tornando-se um dos mais cénicos bairros da cidade .
Atenas é um dos maiores centros mundiais para a pesquisa arqueológica , uma vez que possui inúmeros sítios arqueológicos localizados no próprio centro urbano da cidade .
Dentre eles se destaca a Acrópole , o antigo centro sagrado da cidade , célebre em todo o mundo tanto por sua relevância histórica como pelas ruínas de edifícios clássicos importantes como o Partenon e o Erecteion .
Atenas é uma cidade com grande mistura de estilos arquitectónicos , que vão do estilo greco-romano e neoclássico ao moderno .
Atenas é a nível mundial a sexta cidade mais visitada por turistas , pois para eles é igualmente pródiga em locais interessantes , tanto antigos como modernos , e dispõe de uma infraestrutura completa de serviços .
Atenas foi sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2004 , assim como os primeiros jogos olímpicos modernos , os jogos de Atenas , em 1896 , e as olimpíadas intermediárias de 1906 .

Os detalhes da história de Artur são compostos principalmente pelo folclore e pela literatura , e sua existência histórica é debatida e contestada por historiadores modernos .
A escassez de antecedentes históricos de Artur é retratada por diversas fontes .
Quanto o livro de Geoffrey de Monmouth , foi adaptado dessas obras do que inventado por ele mesmo,porque ele é desconhecido .
Nestas histórias francesas , a narrativa foca frequentemente em troca do Rei Artur para outros personagens , como os Cavaleiros da Távola Redonda .
A origem do mito do rei Artur é um ponto muito debatido pelos estudiosos até hoje .
Outros estudiosos crêem que Artur é pura invenção mitológica , sem relação com nenhum personagem real .
A obra relata doze batalhas que Artur disputou , referindo-se a ele não como rei senão como " dux bellorum " ( chefe guerreiro ) .
A história mais provável é que o Rei Artur tenha existido na Bretagne , região da França .
Na segunda metade dão-se uma série de batalhas que destroem primeiro os reinos celtas do sul , depois são os do norte , até os celtas ficarem reduzidos à Cornualha , Gales e mais uns enclaves .
A Inglaterra ia começar .
Finalmente o nome de Artur é referido ( não é certo pela 1ª vez , mas sim relacionado com os fatos corretos ) .
Por curiosidade , na entrada de 573 é referido que Merlin enlouqueceu , não é dito que é um mágico , bardo ou o que quer que seja mas apenas que enlouqueceu .
Artur continua a ser referido como um chefe militar mas não como um rei .
E assim chegamos a Geoffrey de Monmouth .
Alguns escrevem sobre todo o ciclo desde a morte de Jesus Cristo até a morte de Artur , criando uma narrativa de séculos , outros descrevem apenas episódios que acontecem a cavaleiros .
São incorporados mitos exteriores sem ligação inicial , novos personagens são criados ( Galahad ) .
Não podemos afirmar com toda a certeza que Artur existiu , pois não existem relatos contemporâneos .
Artur era de fato um nome até relativamente vulgar na época .
Outras figuras antes e depois do " Artur " que nos interessa tinham esse nome .
Em sua versão a magia era feita por druidas , entre os quais estava Merlin .


A altitude média da Antártica é de aproximadamente 2.000 metros .
Como não há povos nativos da Antártica , a sua história é a da sua exploração .
Várias expedições aproximaram-se gradativamente do continente sem , no entanto , ter-se a certeza de que se tratava realmente de um continente ou de um conjunto de ilhas , até às expedições de James Cook , o primeiro a circum-navegá-lo entre 1772 e 1775 sem o avistar , devido à névoa e aos icebergs .
Nesse período , James Weddell e James Clark Ross descobriram os mares que hoje levam seus nomes .
Este último fez uma viagem de exploração na qual descobriu ainda a Ilha de Ross , os montes Erebus e Terror e a Terra de Vitória , retornando em 1843 .
Amundsen atinge o pólo em 14 de dezembro de 1911 , retornando em janeiro .
O grupo de Scott chega ao ponto em 17 de janeiro e encontra a bandeira norueguesa .
Shackleton assumiu a tarefa na Expedição Imperial Transantártica , em 1914 , que não obteve sucesso por uma série de dificuldades , a primeira delas foi os navios terem ficado presos no gelo e afundado .
Richard Evelyn Byrd , explorador dos Estados Unidos , foi o primeiro a sobrevoar o Pólo Sul 29 de novembro de 1929 após o que conduziu diversas viagens de avião à Antártica nos anos 30 e nos anos 40 .
A maior parte do continente austral está localizada ao sul do Círculo Polar Antártico e circundada pelo Oceano Antártico .
Aproximadamente 98 % da Antártica está coberta por um manto de gelo , que possui em média dois quilômetros de espessura , sendo 4.776 metros sua espessura máxima .
O gelo advindo do manto forma barreiras que se estendem para além da costa , conhecidas como plataformas de gelo , a maior das quais é a de Ross ( com 800 km de largura e estendendo-se por 1.000 km em direção ao pólo Sul ) .
Embora a maior parte da massa continental da Antártica se encontre acima do nível do mar , uma grande parte da pequena Antárctica Ocidental encontra-se abaixo do nível do mar .
Apenas a península Antártida , com 1.000 km de extensão , não está sempre coberta por gelo .
O relevo é marcado pelos Montes Transantárticos , prolongamento geológico dos Andes .
Ela divide o continente em Antártida Oriental , com planícies , colinas baixas e a geleira Lambert ( a maior do mundo ) , e Antártida Ocidental , com arquipélagos ligados pela cobertura de gelo permanente .
A Antártica tem mais de 145 lagos que se encontram sob a superfície de gelo continental .
O lago Vostok , descoberto abaixo da estação Vostok em 1996 , é o maior deles .
Há também alguns rios no continente , o maior dos quais é o rio Onyx , com 30 quilômetros de extensão , que desagua no lago Vanda a 75 metros de profundidade .
Na Antártica Oriental encontram-se os Montes Transantárticos que se estende por 4.800 quilômetros , desde a Terra de Vitória à Terra de Coats .
Embora seja lar de muitos vulcões , apenas uma cratera na Ilha Decepção e o Monte Erebus expelem lava atualmente , a primeira desde 1967 .
O Monte Erebus , de 4023 metros de altitude e localizado na Ilha de Ross , é o vulcão ativo mais meridional do mundo .
A Antártica é o continente mais frio e seco da Terra , um grande deserto .
Em segundo lugar , a área do Pólo Norte é coberta pelo Oceano Ártico e o relativo calor do oceano é transferido através do gelo , impedindo que as temperaturas nas regiões árticas alcancem os extremos típicos da superfície da terra no sul .
A aurora austral , conhecida como " luzes do sul " , é um brilho observado durante a noite perto do Pólo Sul .
As condições de vida na Antártica limitam a variedade da mesma encontrada em terra e , apesar , de seu isolamento , a atividade humana trouxe problemas como o lixo das estações de pesquisa , o buraco na camada de ozônio sobre o continente , o turismo e o aquecimento global .
As principais dificuldades para o crescimento dos vegetais na Antártica são os fortes ventos , a curta espessura do solo e a limitada quantidade de luz solar , durante o inverno .
Há ainda duas espécies de plantas que florescem e são encontradas na Península Antártica .
A fauna dos mares em torno da Antártica é bastante rica .
A Antártica Oriental estava no Equador , onde invertebrados e trilobitas floresciam no fundo dos mares tropicais .
Com o tempo estes pântanos transformaram-se em depósitos de carvão nos Montes Transantárticos .
Na Antártica Oriental pteridospermatophytas , espécie de pteridófita atualmente extinta , tornaram-se comuns , e grandes quantidades de arenito e de xisto assentaram-se .
Amonites eram comuns nos mares em torno da Antártica , e também havia dinossauros , embora somente duas espécies antárticas tenham sido encontradas até agora .
Há 65 milhões de anos , a Antártica ( ainda conectada a Austrália ) tinha um clima entre tropical e subtropical , somado a uma fauna de marsupiais .
Há 40 milhões de anos atrás , a Austrália unida a Nova Guiné separou-se da Antártica e o gelo começou a aparecer .
Os estudos geológicos da Antártica foram dificultados pelo fato de quase todo o continente ser coberto permanentemente por uma grossa camada de gelo .
Geologicamente , a Antártica Ocidental assemelha-se aos Andes .
Há evidências de vulcanismo , mesmo depois da formação do manto de gelo , na Terra de Marie Byrd e na Ilha de Alexandre .
A única área atípica da Antártica Ocidental é a dos Montes Ellsworth , a região onde a estratigrafia é mais parecida com a da parte oriental do continente .
A Antártica Oriental é geologicamente muito antiga , datando do pré-cambriano , com algumas rochas formadas há mais de três mil milhões de anos atrás .
Em áreas costeiras como a Cordilheira Shackleton e a Terra de Victoria foram encontradas algumas falhas geológicas .
As Montanhas Príncipe Charles contêm depósitos significativos de minério de ferro .
Os recursos mais valiosos da Antártica , localizados ao largo do continente , são campos petrolíferos e de gás natural , encontrados no Mar de Ross em 1973 .
Embora a Antártica não tenha residentes permanentes , alguns governos mantêm estações de pesquisa permanentes por todo o continente .
Os primeiros habitantes semipermanentes das áreas subantárticas eram marinheiros da Inglaterra e Estados Unidos que costumavam passar um ano ou mais na Geórgia do Sul , desde 1786 .
Como único continente inabitado , a Antártica não tem nenhum governo e não pertence a nenhum país .
Desde 1959 , as reivindicações na Antártica estão suspensas e o continente é considerado politicamente neutro .
O tratado foi assinado por 12 países , incluindo a União Soviética e os Estados Unidos .
Ele transformou a Antártica em uma área de preservação científica , estabeleceu a liberdade de investigação científica , a proteção ambiental e baniu exercícios militares no continente .
Este foi o primeiro acordo para o controlo de armas estabelecido durante a Guerra Fria .
Os seguintes países possuem reivindicações territoriais na Antártica .
A Austrália tem a maior reivindicação de território na Antártica ( 42 % do continente ) .
Os Estados Unidos e a Rússia não reconhecem nenhuma reivindicação territorial na Antártica , e reservaram-se o direito de fazer suas próprias reivindicações .
A Alemanha nazista também manteve uma reivindicação chamada Nova Suábia , entre 1939 e 1945 .
Hoje , 29 países possuem bases científicas na Antártica : África do Sul , Alemanha , Argentina , Austrália , Brasil , Bélgica , Bulgária , Chile , China , Coreia do Sul , Equador , Espanha , EUA , Federação Russa , Finlândia , França , Índia , Itália , Japão , Nova Zelândia , Noruega , Peru , Polônia , Reino Unido , República Checa , Romênia , Suécia , Ucrânia e Uruguai .
O turismo em pequena escala existe desde 1957 e é atualmente auto-regulado pela Associação Internacional das Operadoras de Turismo Antártico .
Um total de 27 950 turistas visitou a Antártica no verão de 2004 a 2005 , quase todos vindos de navios comerciais .
O correio chega à Antártica através de helicópteros e navios .
Os transportes na Antártica evoluíram desde os trenós puxados por cães na época de Shackleton aos veículos motorizados atuais .
Os meios de transporte em áreas remotas como a Antártica têm que lidar com as baixas temperaturas e os fortes ventos para garantir a segurança dos passageiros .
Não há portos de grande porte na Antártica .
Os aeroportos da Antártica estão sujeitos a severas limitações por causa das condições climáticas e geográficas .
Eles não atendem aos padrões da Organização da Aviação Civil Internacional e a aprovação das organizações governamentais ou não-governamentais responsáveis é necessária antes do pouso .
A Estação McMurdo é capaz de abrigar mais de mil cientistas , visitantes e turistas .
Desde os anos 70 um foco importante de estudos tem sido a camada de ozônio acima da Antártica .
Em 1985 , três cientistas britânicos que trabalhavam com dados que haviam recolhido na Estação Halley descobriram a existência de um buraco nessa camada .
Em 1998 , informações de satélites da NASA mostraram que o buraco na camada de ozônio era o maior desde que foi notado , cobrindo 27 milhões de quilômetros quadrados .

Amsterdão / Amesterdão ( português europeu ) ou Amsterdã ( português brasileiro ) é a capital , e a maior cidade dos Países Baixos , situada na província Holanda do Norte .
Seu nome é derivado de uma represa ( dam ) no rio Amstel , o rio onde fica a cidade .
Amsterdão tem 761.262 residentes ( 2009 ) , enquanto que sua área metropolitana tem cerca de 2 milhões de habitantes .
No início , Amsterdão era nada mais que um povoado de pescadores .
Segundo a lenda , a cidade foi fundada por dois pescadores da província de Frísia , que por casualidade acabaram nas margens do rio Amstel em um pequeno barco , junto a seu cachorro .
Essa confrontação causou uma guerra que durou 80 anos , e que finalmente deu aos Países Baixos sua independência .
Depois da ruptura com a Espanha , a república neerlandesa ia ganhando fama por sua tolerância com respeito a religiões .
Os comerciantes de Amsterdão possuíam a maior parte da Companhia Neerlandesa das Índias Orientais e da Companhia Neerlandesa das Índias Ocidentais .
Essas companhias instalaram-se em países que passaram a ser colônias dos Países Baixos .
Nessa época Amsterdão era o principal porto comercial da Europa e centro financeiro mais importante do mundo .
Quando se estabeleceu oficialmente o Reino dos Países Baixos no ano de 1815 , a situação começou a melhorar .
Novos canais e vias marítimas foram construídos para assim melhorar a conexão entre Amsterdão e o resto da Europa .
Pouco antes de começar a Primeira Guerra Mundial , a cidade começou a expandir-se , construindo novos bairros residenciais em direção aos subúrbios .
Durante a Primeira Guerra Mundial , os Países Baixos tomaram uma posição neutra , mas ainda assim sua população sofreu muito com a falta de comida e falta de aquecimento a gás .
Durante a Segunda Guerra Mundial , a Alemanha invadiu os Países Baixos no dia 10 de maio de 1940 , tomando o controle do país depois de cinco dias de luta .
Os alemães instalaram um governo civil nazista em Amsterdão , que se encarregava da perseguição aos judeus .
Entre eles encontrava-se Anne Frank .
A área conhecida como Grande Amsterdão inclui a área urbana e as cidades satélites .
Com a independência do Suriname em 1975 , Amsterdão começou a receber seus habitantes como imigrantes .
Vários outros imigrantes também vieram de outras partes da Europa e também da América do Norte .
Existem historiadores que crêem que as cruzes representam os três perigos que mais afetaram a Amsterdão : inundação , incêndio e a peste .
Estas três palavras provêm da denominação oficial concedida pela rainha Guilhermina dos Países Baixos em 1947 , em homenagem a coragem da cidade durante a Segunda Guerra Mundial .
Na cidade encontram-se muitos museus de fama internacional , como o Rijksmuseum , o museu de arte moderna Stedelijk Museum , o Museu Casa de Rembrandt e Museu van Gogh que possui a maior coleção de pinturas de Van Gogh no mundo .
A Casa de Anne Frank é um destino turístico muito popular , bem como o Hortus Botanicus Amsterdam , fundado no começo da década de 60 , um dos mais antigos jardins botânicos do mundo , com muitas antigas e raras espécies , entre as quais está a planta de café da qual saiu o ramo que serviu como base das plantações na América Central e América do Sul ( o ramo foi um presente de Luís XIV de França e foi levado a colônia francesa de Martinica em 1714 , onde frutificou ) .
Em Amsterdã se encontra a conhecida fábrica de cerveja Heineken , que também tem seu museu Heineken Experience .
O clube esportivo AFC Ajax têm sua sede e seu estádio na cidade , chamado Amsterdam ArenA .
A prostituição nos Países Baixos é completamente legalizada nas zonas designadas para ela .
O transporte público de Amsterdão consiste em :
Amsterdão é famosa pela enorme quantidade de bicicletas e é o centro mundial delas .
Em Amsterdão existem ao redor de 700.000 ciclistas ( 750.000 habitantes ) .
O Aeroporto de Schiphol localiza-se a cerca de vinte minutos de comboio do centro de Amsterdão .
É o maior aeroporto dos Países Baixos por número de passageiros e o quinto da Europa ( atrás do Aeroporto de Londres Heathrow , do aeroporto de Frankfurt , Charles de Gaulle de Paris e Barajas de Madrid ) e décimo aeroporto do mundo .
Cada ano passam cerca de 44 milhões de viajantes por Schiphol .
É o terceiro aeroporto da Europa em relação à quantidade de operações de carga ( 1450 toneladas em 2005 , depois de Paris e Frankfurt ) .

Abraão é citado no livro de Gênesis como a nona geração de Sem , o qual foi um dos filhos do patriarca Noé que tinha sobrevivido às águas dilúvio .
Segundo a Bíblia , a mais provável procedência de Abraão seria a cidade de Ur dos caldeus , situada no sul da Mesopotâmia , onde seus irmãos também teriam nascido .
O final do capítulo 11 do primeiro livro da Torah , ao descrever a genealogia do patriarca hebreu , assim informa , mencionando o nome anterior de Abraão :
E , quando o patriarca estava com 60 anos , ocorreu a morte trágica de seu irmão Harã , o pai de Ló .
Segundo a Bíblia , no capítulo 12 do livro de Gênesis , Abrão recebeu uma promessa divina para deixar a sua terra e a de sua família .
E talvez a prosperidade do local tenha motivado a fixação da família de Abrão neste local em que acredita-se que o clã deveria abastecer o povoado com seus rebanhos .
O texto informa que Abrão já teria setenta e cinco anos de idade e dá a entender que já tivesse pessoas a seu serviço , embora nenhum filho .
Depois , prossegue Abraão para o sul , não havendo informações na Bíblia onde seria esse terceiro local de sua passagem , mas apenas diz que havia fome naquela terra .
Porém , a Bíblia não diz claramente onde teria sido .
Abraão , contudo , partiu com o seu sobrinho de nome Ló .
A Bíblia diz que houve fome na terra prometida que Abraão havia se estabelecido em Canaã e que , por causa disso , o patriarca e todo o seu acampamento retirou-se para o Egito .
Ao chegar no país , Abraão temeu que viesse a ser morto por causa da beleza de sua mulher e por isso combinou com ela que dissesse aos egípcios que seria sua irmã , não esposa .
Foi nessa permanência no Egipto que Abraão teria encontrado-se com um parente próximo que ocupava o trono do país de então e chegou a acompanhar duas expedições militares de muito êxito ao serviço deste rei .
E , na última parte da sua estada no Egito , Abraão e Sara teriam vivido no palácio real do Egipto .
Quando Abraão decidiu deixar as terras do Nilo , o rei lhe deu a sua parte nos despojos de guerra das suas expedições militares .
Porém , a Bíblia nada diz a esse respeito .
Ali , no entanto , Abraão e Ló resolvem separar-se devido às contendas que havia entre os seus pastores por causa do numeroso rebanho que possuíam .
Estudos não bíblicos explicam que Abraão , provavelmente , tinha interesse em se tornar um grande líder na Palestina -- almejava até ser um poderoso rei naquelas terras .
Assim , Abraão teria tornado-se carismático entre esse povo e um líder conquistador .
A Bíblia relata que Abrão resolveu evitar desavenças com o sobrinho por causa do rebanho e lhe deu a opção de escolher planície que desejasse .
Porém , Abraão preferiu permanecer em Canaã .
A Bíblia narra que houve uma guerra ocorrida envolvendo nove reinos .
Com a derrota de Sodoma , Ló foi levado cativo com toda as suas riquezas .
Sabendo disso , Abraão , com apenas trezentos e dezoito homens , lutou contra os inimigos e os perseguiu até as proximidades de Damasco , libertando Ló , sua família e o povo de Sodoma .
As suas batalhas e conquistas tornaram-se conhecidas em toda aquela região , fazendo de Abraão um líder muito respeitado .
Abraão , por sua vez lhe deu o dízimo de tudo que havia recobrado a Melquisedeque .
Esta é a única parte no livro de Gênesis em que o personagem Melquisedeque é citado :
Abraão fracassou algumas tentativas de estabelecer alianças diplomáticas com o soberano de Sodoma .
Tal aliança seria um reconhecimento de Melquisedeque da soberania de Abraão e a cedência do seu trono a este líder e à sua descendência , uma vez que este rei não tinha descendentes para o substituir .
Sendo Sara estéril e pretendendo dar um filho a seu marido , ofereceu sua serva egípcia Hagar para que gerasse o primeiro filho a Abraão .
O texto bíblico informa que Abraão teria sido pai pela primeira vez aos oitenta e seis anos .
E , antes mesmo do nascimento de Ismael , surgiram conflitos entre Hagar e Sara , culminando na sua fuga do acampamento de Abraão .
Deus ordena que Abraão e todos os homens de sua casa fossem circuncidados .
O filho da … de oito dias , pois , será circuncidado ; todo macho nas vossas gerações , o nascido na casa e o comprado por dinheiro a qualquer estrangeiro , que não for da tua semente. ( Gênesis 17:12 )
O nome Abraão significa pai de muitas nações .
Já a mudança do nome de Sarai para Sara é explicada na Bíblia com a promessa do nascimento de um filho , pondo fim à sua esterilidade .
Isaque nasceu no ano seguinte a esse anúncio .
Estes confirmaram o nascimento de um filho a Sara e estavam se dirigindo para Sodoma a fim de cumprirem a ordem divina de destruição da cidade .
Os anjos vão até Sodoma , entram na casa de Ló e o retiram da cidade junto com sua família antes que começasse a destruição do lugar , permitindo que o sobrinho de Abraão se refugiasse nas montanhas .
Abimeleque apaixona-se por Sara e a toma de Abraão .
Deus então aparece em sonhos a Abimeleque e lhe adverte para que restituísse Sara a seu esposo .
Abraão então ora por Abimeleque que é perdoado .
Fontes não bíblicas afirmam que , com o desaparecimento de Melquisedeque , Abraão modificou muito a sua forma de agir .
Mesmo alguns historiadores defendem a ideia que era um outro Abraão que ocupou o seu lugar .
Mas poderá ter sido apenas a tristeza pelo desaparecimento de Melquisedeque .
Abraão tornou-se mais inactivo e temeroso .
Depois do nascimento de Isaque , Abraão e Abimeleque fizeram um pacto em Berseba , isto é , realizaram um juramento de confiança .
O capítulo 21 de Gênesis diz que Abraão com a idade de cem anos quando tornou-se pai de Isaque .
No entanto , a Bíblia relata que , quando Isaque deixou de mamar , Abraão teria promovido um grande banquete em comemoração .
Mesmo com o nascimento de Isaque , os conflitos entre Hagar e Sara continuaram , ameaçando a paz de sua família .
Abraão então resolve despedir sua serva junto com o seu filho Ismael .
Após ter viajado por três dias a partir de Berseba , Abraão avistou o local e subiu ao monte apenas na companhia de Isaque .
Segundo a Bíblia , Sara morreu em Hebrom com cento e vinte e sete anos .
A Bíblia registra uma segunda núpcia de Abraão após a morte de Sara .
Com a união de Abraão e Quetura , foram gerados mais seis filhos , dando origem a outros povos , inclusive os midianitas .
A Bíblia pouco fala a seu respeito , sendo possível apenas fazer a suposição de que ela teria vivido com o patriarca as últimas décadas de sua vida .
De acordo com o livro apócrifo de Jubileus , em 19:11 , Abraão teria escolhido a Quetura entre os servos de sua casa porque Hagar falecera antes de Sara .
Tudo o que tinha deixou de herança para Isaque , guardando apenas presentes para os filhos de Hagar e de Quetura .
Os registros referem que todas as propriedades de Abraão foram para o seu filho Isaac , o filho de Sara que tinha o status de esposa .
Agar não foi esposa de Abraão , mas sim uma concubina .
Quetura foi esposa de Abraão após a morte de Sara .
Considerando que Isaque tornou-se o pai de Jacó e de Esaú aos sessenta anos , Abraão deve ter convivido com os netos durante quinze anos , muito embora o livro de Gênesis não mencione sobre esses contatos .
Alguns acreditam que os ensinamentos de Melquisedeque teriam sido de grande importância para aquilo que a religião tem transmitido hoje sobre Abraão .
Porém , Melquisedeque é citado na Torah apenas uma vez e depois em Hebreus .
Todavia , as narrativas dos escritos religiosos hebraicos sobre Isaque , Jacó e José são fontes mais confiáveis do que aquelas sobre Abraão , embora elas contenham muitos pontos divergentes do que é factual , nomeadamente com outras referências históricas .
Foi assim que Abraão deixou a sua vida sedentária para viajar para Canaã .
Esta migração é de significado histórico comparável à epopéia de Moisés , mais tarde , trazendo os hebreus de regresso do Egipto , através do Mar Vermelho .
O Islão também considera a existência e a relevância de Abraão como sendo o ancestral dos Árabes , através de Ishmael .
O Judaísmo , o Cristianismo e o Islão são por vezes agrupados sob a designação de " religiões abraâmicas " , numa referência á sua suposta descendência comum de Abraão .
Abraão era filho de Terah , 20 gerações depois de Adão e 10 depois de Noé .
E , considerando que Noé ainda teria vivido 350 anos após o dilúvio , Abraão poderia ter conhecido o seu ancestral e também a Sem .
Mais tarde , respondeu pelo nome de Abraham , , o que significa " pai de muitos " ( ver Génesis 17:5 ) .
Os episódios mais emblemáticos da narrativa são aqueles que contam de como Abraão se sujeitou ao rei do Egipto , que tomou sua mulher como esposa , para salvá-la de qualquer punição .
O segundo episódio marcante da vida de Abraão ocorreu em sua velhice .
Mesmo sendo Isaque o filho amado que tanto desejara por toda a vida , Abraão não relutou em sacar uma adaga e posicioná-la sobre o pescoço de seu filho .
Deus então mandou um anjo para segurar o punho de Abraão , dizendo estar satisfeito com a obediência de Abraão .



Lançou as bases da programação linear e desenvolveu a teoria dos jogos , tendo sido ele o inventor do célebre dilema do prisioneiro ( criado como auxílio pedagógico em aulas dadas a estudantes de psicologia , em Stanford ) .


Hippolyte Léon Denizard Rivail ( Lyon , 3 de outubro de 1804 -- Paris , 31 de março de 1869 ) teve formação acadêmica em matemática e pedagogia , interessando-se mais tarde pela física , principalmente o magnetismo .
A 6 de fevereiro de 1832 desposou Amélie Gabrielle Boudet .
Kardec passou os anos finais da sua vida dedicado à divulgação do Espiritismo entre os diversos simpatizantes , e defendê-lo dos opositores .
Está sepultado no Cemitério do Père-Lachaise , uma célebre necrópole da capital francesa .
Em seu sepultamento , o astrônomo francês e amigo pessoal de Kardec , Camille Flammarion , proferiu o seguinte discurso , ressaltando a sua admiração por aquele que ali baixava ao túmulo :
Sobre Kardec , Gabriel Delanne escreveu :
As cinco obras fundamentais que versam sobre o Espiritismo , sob o pseudônimo Allan Kardec , são :
Além delas , como Kardec , publicou mais cinco obras complementares :

Faz fronteira a norte com a Venezuela , com a Guiana , com o Suriname e com o departamento ultramarino da Guiana Francesa ; ao sul com o Uruguai ; a sudoeste com a Argentina e com o Paraguai ; a oeste com a Bolívia e com o Peru e , por fim a noroeste com a Colômbia .
Os únicos países sul-americanos que não têm uma fronteira comum com o Brasil são o Chile e o Equador .
O país é banhado pelo oceano Atlântico ao longo de toda sua costa norte , nordeste , sudeste e sul .
Além do território continental , o Brasil também possui alguns grandes grupos de ilhas no oceano Atlântico como os Penedos de São Pedro e São Paulo , Fernando de Noronha ( território estadual de Pernambuco ) , Trindade e Martim Vaz , no Espírito Santo , e um complexo de pequenas ilhas e corais chamado Atol das Rocas ( pertencente ao estado do Rio Grande do Norte ) .
O Brasil foi uma colônia do Império Português desde o desembarque de Pedro Álvares Cabral em 1500 até 1815 , quando se tornou um reino unido com Portugal .
Em 2005 , encontrava-se na 39ª posição entre os países com melhor qualidade de vida do planeta , além de possuir entre 15 e 20 % de toda biodiversidade mundial , sendo exemplo desta riqueza a Floresta Amazônica , com 3,6 milhões de km² , a Mata Atlântica , o Pantanal e o Cerrado .
As raízes etimológicas do termo " Brasil " são de difícil reconstrução .
De acordo com eles , o nome " Brasil " deriva de " pau-brasil " , a designação de um tipo de madeira empregada na tinturaria de tecidos .
Na época dos descobrimentos , era comum aos exploradores guardar cuidadosamente o segredo de tudo quanto achavam ou conquistavam , a fim de explorá-lo vantajosamente , mas não tardou em se espalhar na Europa que haviam descoberto certa " ilha Brasil " no meio do Atlântico , de onde extraíam o pau-brasil ( madeira cor de brasa ) .
Antes , na época do império , era Império do Brasil e depois , com a proclamação da República , Estados Unidos do Brasil .
Há ainda a possibilidade do uso do gentílico brasiliano para designar os naturais da República Federativa do Brasil .
Os tupis se espalhavam do atual Rio Grande do Sul ao Rio Grande do Norte de hoje .
Segundo Luís da Câmara Cascudo , os tupis foram " a primeira raça indígena que teve contacto com o colonizador e ( ... ) decorrentemente a de maior presença , com influência no mameluco , no mestiço , no luso-brasileiro que nascia e no europeu que se fixava " .
A terra agora chamada Brasil ( cuja origem do seu nome é contestada ) foi reivindicada por Portugal em abril de 1500 , com a chegada da frota portuguesa comandada por Pedro Álvares Cabral .
De todo o Brasil , bem como de Portugal , milhares de imigrantes vieram para as minas .
No entanto , essa conquista foi em vão , visto que o Tratado de San Ildefonso , assinado no mesmo ano , confirmou a soberania portuguesa sobre todas as terras provenientes da sua expansão territorial , criando assim a maior parte das atuais fronteiras brasileiras .
Em 1815 , Dom João VI , então regente em nome de sua mãe incapacitada , elevou o Brasil de colônia a Reino soberano unido com Portugal .
D. João VI retornou à Europa em 26 de abril de 1821 , deixando seu filho mais velho , D. Pedro de Alcântara , como regente para governar o Brasil .
O governo português tentou transformar o Brasil em uma colônia , uma vez mais , privando-a dos seus resultados desde 1808 .
Em 12 de outubro de 1822 , Pedro foi declarado o primeiro imperador do Brasil e coroado D. Pedro I em 1 de dezembro de 1822 .
A subsequente Guerra da independência do Brasil propagou-se quase todo o território , com batalhas nas regiões norte , nordeste e sul .
Os últimos soldados portugueses renderam-se em 8 de março de 1824 e a independência foi reconhecida por Portugal em 29 de agosto de 1825 .
As facções rebeldes , no entanto , não estavam em revolta contra a monarquia , embora algumas declarassem a secessão das províncias como repúblicas independentes , mas só enquanto Pedro II era menor de idade .
A população escrava estava em declínio desde a independência do Brasil : em 1823 , 29 % da população brasileira era composta por escravos , enquanto em 1887 o percentual havia caído para 5 % .
Após a morte de seus dois filhos , Pedro acredita que " o regime imperial estava destinado a terminar com ele . "
O exército dominou os assuntos , tanto no Rio de Janeiro quanto nos estados .
O país também foi bem sucedido na negociação de diversos tratados que expandiam ( com a compra do Acre ) e garantiam as fronteiras brasileiras .
Em 1930 , o regime foi enfraquecido e desmoralizado , o que permitiu que o derrotado candidato presidencial Getúlio Vargas alcançasse o poder através de um golpe e assumisse a presidência .
O Brasil manteve-se neutro durante os primeiros anos da Segunda Guerra Mundial até o governo declarar guerra contra as Potências do Eixo , em 1942 .
Com a vitória aliada em 1945 e o fim do regime nazi-fascista na Europa , a posição de Vargas tornou-se insustentável e ele foi rapidamente deposto por um golpe militar .
Vargas voltou ao poder em 1951 , desta vez , democraticamente eleito , mas ele foi incapaz de governar sob uma democracia ou de lidar com uma oposição ativa , cometendo suicídio em 1954 .
Vários governos provisórios breves sucederam-se após o suicídio de Vargas .
Juscelino Kubitscheck se tornou presidente em 1956 e assumiu uma postura conciliadora em relação à oposição política que lhe permitia governar sem grandes crises .
A economia e o setor industrial cresceram consideravelmente , mas sua maior conquista foi a construção da nova capital , Brasília , inaugurada em 1960 .
Seu sucessor , Jânio Quadros , renunciou em 1961 , menos de um ano após assumir o cargo .
O novo regime se destinava a ser transitório , mas gradualmente , fechado em si mesma se tornou uma ditadura completa com a promulgação do Ato Institucional Nº 5 em 1968 .
Geisel acabou com a indisciplina militar que havia assolado o país desde 1889 , bem como a tortura de presos políticos , censura à imprensa e , finalmente , a própria ditadura , depois de extinto o Ato Institucional Nº 5 em 1978 .
Os civis voltaram totalmente ao poder em 1985 , quando José Sarney assumiu a presidência , mas , até ao final de seu mandato , ele tinha se tornado extremamente impopular devido à crise econômica e a incontrolável e invulgarmente elevada inflação .
O mal-sucedido governo de Sarney permitiu a eleição , em 1989 , do quase desconhecido Fernando Collor , que posteriormente foi deposto pelo Congresso Nacional em 1992 .
Fernando Henrique Cardoso foi eleito como presidente em 1994 e novamente em 1998 .
A transição pacífica de poder para Luís Inácio Lula da Silva , que foi eleito em 2002 e reeleito em 2006 , mostrou que o Brasil finalmente conseguiu alcançar a sua , há muito procurada , estabilidade política .
O país ocupa uma vasta área ao longo da costa leste da América do Sul e inclui grande parte do interior do continente , que compartilham fronteiras terrestres com o Uruguai ao sul ; Argentina e Paraguai a sudoeste ; Bolívia e Peru a oeste ; Colômbia a noroeste e Venezuela , Suriname , Guiana e o departamento ultramarino francês da Guiana Francesa , ao norte .
O país compartilha uma fronteira comum com todos os países da América do Sul exceto Equador e Chile .
Ele também engloba uma série de arquipélagos oceânicos , como Fernando de Noronha , Atol das Rocas , São Pedro e São Paulo e Trindade e Martim Vaz .
O Brasil é o quinto maior país do mundo , depois da Rússia , Canadá , China e Estados Unidos , e o terceiro maior das Américas , com uma área total de 8 514 876,599 km² , incluindo 55 455 km² de água .
Esses intervalos incluem a serra da Mantiqueira , a serra do Espinhaço e a serra do Mar .
No norte , o Planalto das Guianas constituem um fosso de drenagem principal , separando os rios que correm para o sul da Bacia Amazônica dos rios que desaguam no sistema do rio Orinoco , na Venezuela , ao norte .
O ponto mais alto no Brasil é o Pico da Neblina , na serra do Imeri ( fronteira com a Venezuela ) com 2 994 metros e o menor é o Oceano Atlântico .
O Brasil tem um sistema denso e complexo de rios , um dos mais extensos do mundo , com oito grandes bacias hidrográficas , que drenam para o Atlântico .
Os rios mais importantes são o Amazonas ( o segundo maior rio do mundo e o maior em termos de volume de água , com vazão de 12,5 bilhões de litros por minuto ) , o Paraná e seu maior afluente , o Iguaçu ( que inclui as Cataratas do Iguaçu ) , o Negro , São Francisco , Xingu , Madeira e Tapajós .
O clima do Brasil dispõe de uma ampla gama de condições de tempo em uma grande área e topografia variada , mas a maioria do país é tropical .
O clima equatorial caracteriza grande parte do norte do Brasil .
As chuvas no Brasil central são mais sazonais , característico de um clima de savana .
No sul da Bahia , perto de São Paulo , a distribuição de chuva muda , com chuva caindo ao longo do ano .
Os cientistas estimam que o número total de espécies vegetais e animais no Brasil seja de aproximadamente de quatro milhões .
A população do Brasil , conforme registrado pela PNAD de 2008 , era de aproximadamente 190 milhões de habitantes ( 22,31 habitantes por quilômetro quadrado ) , com uma proporção de homens e mulheres de 0,95:1 e 83,75 % da população definida como urbana .
A população está fortemente concentrada nas regiões Sudeste ( 79,8 milhões de habitantes ) e Nordeste ( 53,5 milhões de habitantes ) , enquanto as duas regiões mais extensas , o Centro-Oeste e o Norte , que formam 64,12 % do território brasileiro , contam com um total de apenas 29,1 milhões de habitantes .
Os caboclos formam a maioria da população nas regiões Norte , Nordeste e Centro-Oeste .
A população mulata grande pode ser encontrado na costa leste da região Nordeste , da Bahia à Paraíba e também no norte do Maranhão , sul de Minas Gerais e no leste do Rio de Janeiro .
Ela foi maior ( 20,30 % ) no Nordeste , que tem uma grande proporção de pobres rurais .
Existem também regiões metropolitanas não-capitais nos estados de São Paulo ( Campinas , Santos e Vale do Paraíba ) , Minas Gerais ( Vale do Aço ) , Paraná ( Londrina , Maringá ) e Santa Catarina ( Vale do Itajaí , etc .
A exceção a isso é no município de São Gabriel da Cachoeira , onde ao nheengatu , uma língua indígena da América do Sul , foi concedido o estatuto cooficial com o português .
A todos os países da CPLP foi dado o prazo de 2009 até 2014 para se adaptarem as mudanças necessárias .
Atualmente , os idiomas indígenas são falados , sobretudo no Norte e Centro-Oeste .
A legislação proíbe qualquer tipo de discriminação religiosa , no entanto , a Igreja Católica goza de um estatuto privilegiado e , ocasionalmente , recebe tratamento preferencial .
A maior parte da população brasileira é seguidora da Igreja Católica Apostólica Romana , religião que teve profunda influência ao longo do desenvolvimento histórico do país .
O censo demográfico realizado em 2000 , pelo IBGE , apontou a seguinte composição religiosa no Brasil :
A União , os estados , o Distrito Federal e os municípios , são as esferas " do governo " .
A Federação está definida em cinco princípios fundamentais : soberania , cidadania , dignidade da pessoa humana , os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e o pluralismo político .
O Congresso Nacional é a legislatura bicameral da Federação , composto pela Câmara dos Deputados e pelo Senado Federal .
O país ganha em transparência dos países sul-americanos da Colômbia , do Peru e do Suriname .
A China fica em 80º lugar e Burkina Fasso em 79º .
Os municípios e o Distrito Federal não têm constituições próprias ; em vez disso , eles têm leis orgânicas .
Atualmente o país tem como objetivo reforçar laços com outros países da América do Sul e exercer a diplomacia multilateral , através das Nações Unidas e da Organização dos Estados Americanos .
As Forças Armadas do Brasil compreendem o Exército Brasileiro , a Marinha do Brasil , e a Força Aérea Brasileira .
A Marinha do Brasil é responsável pelas operações navais e pela guarda das águas territoriais brasileiras .
A Marinha também possui um grupo de elite especializado em retomar navios e instalações navais , o Grupamento de Mergulhadores de Combate , unidade especialmente treinada para proteger as plataformas petrolíferas brasileiras ao longo de sua costa .
Também possui a maior quantidade de veículos blindados da América do Sul , somados os veículos blindados para transporte de tropas e carros de combate principais .
Por fim , como o Brasil adota o serviço militar obrigatório , sua força militar é uma das maiores do mundo com efetivo calculado em mais de 1 600 000 homens em idades de reservista por ano .
Estados e municípios possuem auto-administração , autogoverno e auto-organização , ou seja , elegem seus líderes e representantes políticos e administram seus negócios públicos sem interferência de outros municípios , estados ou da União .
Os estados brasileiros são agrupados em cinco regiões geográficas : Centro-Oeste , Nordeste , Norte , Sudeste e Sul .
Essa divisão tem caráter legal e foi proposta , na sua primeira forma , pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ( IBGE ) em 1969 .
Há também uma outra forma de regionalização não-oficial criada por especialistas em geografia , na qual o Brasil é dividido em três complexos geoeconômicos , chamados de Amazônia , Nordeste e Centro-Sul .
Existe ainda a regionalização proposta pelo geógrafo Milton Santos , baseada na diferenciação pelo meio técnico-científico-informacional , que divide o país em quatro regiões .
Os estados brasileiros são entidades subnacionais autônomas ( autogoverno , auto-legislação e auto-arrecadação ) dotadas de governo e constituição próprios que juntas formam a República Federativa do Brasil .
Atualmente o Brasil é dividido política e administrativamente em 27 unidades federativas , sendo 26 estados e um distrito federal .
O Distrito Federal tem características comuns aos estados-membros e aos municípios .
Há cerca de 5 565 municípios em todo território nacional , alguns com população maior que a de vários países do mundo ( cidade de São Paulo com cerca de 11 milhões de habitantes ) , outros com menos de mil habitantes ; alguns com área maior do que vários países no mundo ( Altamira , no Pará , é quase duas vezes maior que Portugal ) , outros com menos de 4 km² .
O estado-membro com menos municípios é Roraima com apenas quinze , enquanto o estado de Minas Gerais possui 853 ou mais municípios .
As capitais Goiânia , Fortaleza , Belo Horizonte , Brasília e Curitiba estão entre as cidades mais desiguais do mundo entre 141 cidades de países em desenvolvimento e ex-comunistas , segundo relatório da ONU divulgado em 2010 .
Em 1986 o país estabeleceu uma base no continente , base essa que passou a ter o nome de " Comandante Ferraz " e que serve de base para pesquisas científicas no continente .
O seu PIB ( PPC ) per capita é de 10.200 dólares , colocando o Brasil na posição 64ª posição de acordo com dados do Banco Mundial .
Brasil atrelou a sua moeda , o real , ao dólar americano em 1994 .
O Banco Central brasileiro pagou o empréstimo do FMI em 2005 , embora pudesse pagar a dívida até 2006 .
Uma das questões que o Banco Central do Brasil recentemente tratou foi um excesso de fluxos especulativos de capital de curto prazo para o país , o que pode ter contribuído para uma queda no valor do dólar frente ao real durante esse período .
O monitoramento e controle da inflação atualmente desempenha um papel importante nas funções do Banco Central de fixar as taxas de juro de curto prazo como uma medida de política monetária .
As perspectivas da economia brasileira têm melhorado ainda mais graças a descobertas de enormes jazidas de petróleo e gás natural na bacia de Santos .
Em relatório divulgado em 2010 pela OMS , o Brasil é o terceiro maior exportador de produtos agrícolas do mundo , atrás apenas de Estados Unidos e União Europeia .
A atividade industrial está concentrada geograficamente nas regiões metropolitanas de São Paulo , Rio de Janeiro , Curitiba , Campinas , Porto Alegre , Belo Horizonte , Manaus , Salvador , Recife e Fortaleza .
O Brasil comercializa regularmente com mais de uma centena de países , sendo que 74 % dos bens exportados são manufaturas ou semimanufaturas .
Um setor dos mais dinâmicos nessa troca é o de agronegócio , que mantém o Brasil entre os países com maior produtividade no campo .
Em 2010 , a OMS apontou o país como o terceiro maior exportador agrícola do mundo , atrás apenas dos Estados Unidos e da União Europeia .
Os gastos dos turistas estrangeiros em visita ao Brasil alcançaram 5,8 bilhões de dólares em 2008 , 16,8 % a mais do que em 2007 .
Segundo dados do PNAD , em 2007 , a taxa de literacia da população brasileira foi de 90 % , significando que 14,1 milhões ( 10 % da população ) de pessoas ainda são analfabetas no país ; já o analfabetismo funcional atingiu 21,6 % da população .
O analfabetismo é mais elevado no Nordeste , onde 19,9 % da população é analfabeta .
Ainda segundo o PNAD , o percentual de pessoas na escola , em 2007 , foi de 97 % na faixa etária de 6 a 14 anos e de 82,1 % entre pessoas de 15 a 17 anos , enquanto o tempo médio total de estudo entre os que têm mais de 10 anos foi , em média , de 6,9 anos .
A pesquisa tecnológica no Brasil é em grande parte realizada em universidades públicas e institutos de pesquisa .
Este acordo possibilitou o Brasil treinar seu primeiro astronauta .
Marcos Pontes a bordo do veículo Soyuz se transformou no primeiro astronauta brasileiro e o terceiro latino-americano a orbitar nosso planeta .
O urânio enriquecido na Fábrica de Combustível Nuclear , de Resende , no estado do Rio de Janeiro , atende a demanda energética do país .
Existem cerca de 2 498 aeroportos e aeródromos no Brasil , incluindo as áreas de desembarque .
O país tem o segundo maior número de aeroportos em todo o mundo , atrás apenas dos Estados Unidos .
O Aeroporto Internacional de São Paulo , localizado nas proximidades de São Paulo , é o maior e mais movimentado aeroporto do país , grande parte dessa movimentação deve-se ao tráfego comercial e popular do país e ao fato de que o aeroporto liga São Paulo a praticamente todas as grandes cidades de todo o mundo .
O Brasil tem 34 aeroportos internacionais e 2 464 aeroportos regionais .
Os primeiros investimentos na infraestrutura rodoviária deram-se na década de 1920 , no governo de Washington Luís , sendo prosseguidos no governo Vargas e Gaspar Dutra .
Hoje , o país tem instalados em seu território outros grandes fabricantes de automóveis , como Fiat , Renault , Peugeot , Citroën , Chrysler , Mercedes-Benz , Hyundai e Toyota .
Atualmente , porém , o governo brasileiro , diferentemente do passado , procura incentivar outros meios de transporte , principalmente o ferroviário ; um exemplo desse incentivo é o projeto do Trem de Alta Velocidade Rio-São Paulo , um trem-bala que vai ligar as duas principias metrópoles do país .
O Brasil é o sétimo mais importante país da indústria automobilística .
O Brasil é o décimo maior consumidor da energia do planeta e o terceiro maior do hemisfério ocidental , atrás dos Estados Unidos e Canadá .
Ao longo das últimas três décadas o Brasil tem trabalhado para criar uma alternativa viável à gasolina .
O Pró-álcool , que teve origem na década de 1970 , em resposta às incertezas do mercado do petróleo , aproveitou sucesso intermitente .
O Brasil possui a segunda maior reserva de petróleo bruto na América do Sul e é um dos produtores de petróleo que mais aumentaram sua produção nos últimos anos .
O Brasil pode se tornar uma superpotência mundial na produção de petróleo , com grandes descobertas desse recurso nos últimos tempos na Bacia de Santos .
A imprensa brasileira tem seu início em 1808 com a chegada da família real portuguesa ao Brasil , sendo até então proibida toda e qualquer atividade de imprensa -- fosse a publicação de jornais ou livros .
A televisão no Brasil começou , oficialmente , em 18 de setembro de 1950 , trazida por Assis Chateaubriand que fundou o primeiro canal de televisão no país , a TV Tupi .
Desde então a televisão cresceu no país , criando grandes redes como a Globo , Record , SBT e Bandeirantes .
O núcleo de cultura é derivado da cultura portuguesa , por causa de seus fortes laços com o império colonial Português .
O Brasil tem uma grande variedade de doces como brigadeiros e beijinhos .
O futebol é o esporte mais popular no Brasil .
Algumas variações de esportes têm suas origens no Brasil .
O Brasil já organizou eventos esportivos de grande escala : o país organizou e sediou a Copa do Mundo FIFA de 1950 , na qual foi o vice-campeão e foi escolhido para sediar a Copa do Mundo FIFA de 2014 .
O circuito localizado em São Paulo , Autódromo José Carlos Pace , organiza anualmente o Grande Prêmio do Brasil .
São Paulo organizou os Jogos Pan-americanos de 1963 e o Rio de Janeiro organizou os Jogos Pan-americanos de 2007 .
Além disso , o país vai sediar os Jogos Olímpicos de Verão de 2016 , que serão realizados na cidade do Rio de Janeiro .

O Brasil é o quinto maior país do mundo em área descontínua : tem 1,7 % das terras emersas e ocupa 47 % da América do Sul .
Se forem consideradas apenas as áreas contínuas , ele passa a ocupar a 4 a posição , já que os Estados Unidos possuem dois territórios externos : Havaí e Alasca .
Está localizado na porção centro-oriental do continente sul-americano ( entre os paralelos de 5º16 ' de latitude norte e 33º44 ' de latitude sul , e entre os meridianos de 34º47 ' e 73º59 ' de longitude oeste ) , com seu litoral banhado pelo oceano Atlântico .
O Brasil tem uma área total de 8.514.876 km² que inclui 8.456.510 km² de terra e 55.455 km² de água .
O ponto culminante do Brasil é o Pico da Neblina , com 2.994 m ; o ponto mais baixo é o nível do mar .
O Brasil faz fronteira com dez repúblicas sul-americanas : Argentina , Bolívia , Colômbia , Guiana , Paraguai , Peru , Suriname , Uruguai , Venezuela e Guiana Francesa .
Por comparação , o Brasil é um pouco menor em extensão territorial em relação aos Estados Unidos .
O maior rio do Brasil , e também o mais extenso do mundo , é o Amazonas .
A floresta que cobre a bacia do rio Amazonas constitui quase a metade das florestas equatoriais da Terra .
O relevo do Brasil é formado por planaltos e planícies .
Os principais planaltos são o Planalto das Guianas no extremo norte e o Planalto Brasileiro no centro-oeste , no nordeste , no sudeste e no sul .
Os principais climas do Brasil são : equatorial no norte , semi-árido no nordeste , tropical na maior parte do país , tropical de altitude no sudeste e subtropical no sul .
O Brasil tem diferentes tipos de vegetação .
É ainda o terceiro das Américas e o quinto do mundo : apenas a Rússia ( com 17.075.400 km² ) , o Canadá ( com 9.984.670 km² ) , a República Popular da China ( com 9.596.960 km² ) e os Estados Unidos ( com 9.629.091 km² ) têm maior extensão .
Como o Brasil tem o formato aproximado de um gigantesco triângulo , mais precisamente de um coração , é mais extenso no sentido leste -- oeste do que no sentido norte -- sul .
Entretanto , como essas distâncias são quase iguais , costuma-se dizer que o Brasil é um país equidistante .
Estando na porção centro-oriental da América do Sul , limita com todos os países sul-americanos , exceto com o Equador e o Chile .
Ao norte faz fronteira com a Guiana , Guiana Francesa , Suriname e a Venezuela ; a noroeste com a Colômbia ; a oeste com o Peru e a Bolívia ; a sudoeste com o Paraguai e a Argentina ; e ao sul com o Uruguai .
Toda a sua extensão nordeste , leste e sudeste são banhadas pelo Oceano Atlântico .
O espaço geográfico do Brasil é considerado excepcionalmente privilegiado , já que é quase inteiramente aproveitável , não apresentando desertos , geleiras ou cordilheiras -- as chamadas áreas anecúmenas , que impossibilitam a plena ocupação do território , como ocorre com a maior parte dos países muito extensos da Terra .
No Canadá , por exemplo , aparecem algumas áreas desse tipo , como a Ilha de Baffin e a Ilha Ellesmere , ocupadas por geleiras .
O Brasil está situado entre os paralelos 5°16 ' 19 " de latitude norte e 33°45 ' 09 " sul e entre os meridianos 34°45 ' 54 " de longitudeoeste e 73°59 ' 32 " oeste .
O ponto mais elevado no Brasil é o Pico da Neblina , com cerca de 2.994 m de altitude .
O ponto mais baixo é às margens de suas praias no Oceano Atlântico , com altitude de 0 m [ carece de fontes ? ] .
O segundo tem 3 horas a menos e é a hora oficial do Brasil .
No terceiro , que tem quatro horas a menos , estão inclusos todos os demais estados : Mato Grosso do Sul , Mato Grosso , Roraima , Rondônia , Amazonas e Acre .
Desde 1985 o Brasil adota o horário de verão , no qual os relógios de parte dos estados são adiantados em uma hora num determinado período do ano .
No período de outubro a fevereiro , é estabelecido o horário de verão nas regiões Sudeste , Centro-Oeste e Sul .
O Brasil tem 23.086 km de fronteira , sendo 15.791 km terrestre e 7.367 km marítima .
O litoral estende-se da foz do rio Oiapoque , no cabo Orange , ao norte , até o arroio Chuí , no sul .
A linha costeira do Brasil tem uma extensão de 7.491 km , constituída principalmente de praias de mar aberto .
Com exceção de Equador e Chile , todos os países da América do Sul fazem fronteiras com o Brasil , sendo a mais extensa com a Bolívia .
Na região ocidental situam-se os Andes , que sobressaem como se fossem sua coluna vertebral , formando as cadeias montanhosas mais elevadas da América do Sul .
O Brasil é um país de altitudes modestas .
Tradicionalmente , o relevo do Brasil é dividido de acordo com a classificação de Ab'Saber , respeitado geógrafo paulista , pioneiro na identificação dos grandes domínios morfoclimáticos nacionais .
Os planaltos ocupam aproximadamente 5.000.000 km² e distribuem-se basicamente em duas grandes áreas , separadas entre si por planícies e platôs : o Planalto das Guianas e o Planalto Brasileiro .
O Planalto das Guianas situa-se na parte norte do país , estendendo-se ainda pela Venezuela , Guiana , Suriname e Guiana Francesa .
O Planalto Brasileiro é um vasto planalto que se estende por toda a porção central do Brasil , prolongando-se até o nordeste , leste , sudeste e sul do território .
O Planalto Meridional , situado nas terras banhadas pelos rios Paraná e Uruguai , na região Sul , estende-se parcialmente pelas regiões Sudeste e Centro-Oeste .
Nessa porção do relevo brasileiro , existem extensas cuestas emoldurando a bacia do Paraná .
O Escudo Sul-Riograndense aparece no extremo sul do Rio Grande do Sul e é constituído por terrenos cristalinos com altitudes de 200 a 400 metros , caracterizando uma sucessão de colinas pouco salientes , conhecidas localmente por coxilhas , ou ainda acidentes mais íngremes e elevados , conhecidos como cerros .
A planície , propriamente dita , ocupa apenas uma pequena parte dessa região , estendendo-se pelas margens do rio Amazonas e seus afluentes .
Como é banhada pelo rio Paraguai e seus afluentes , é inundada anualmente por ocasião das enchentes , quando vasto lençol aquático recobre quase toda a região .
As partes mais elevadas do Pantanal são conhecidas pelo nome indevido de cordilheiras e as partes mais deprimidas constituem as baías ou largos .
As planícies e Terras Baixas Costeiras formam uma longa e estreita faixa litorânea , que vai desde o Amapá até o Rio Grande do Sul .
As baixadas são frequentes no litoral e as mais extensas são a Fluminense , a Santista , a do Ribeira de Iguape e a de Paranaguá .
Esta terceira classificação considera também o nível altimétrico , já utilizado pelo professor Aroldo de Azevedo , embora as cotas de altitude sejam diferentes das anteriores .
Desse modo , a classificação de Jurandyr Ross está baseada em três maneiras diferentes de explicar as formas de relevo :
O clima do Brasil é , em grande parte , tropical , mas o sul do país apresenta clima subtropical .
A região Nordeste tem clima diverso , variando de equatorial ( Maranhão e parte do Piauí ) a semi-árido , e tropical , no centro e sul da Bahia .
Os estados da região são o Maranhão , Piauí , Bahia , Pernambuco , Ceará , Sergipe , Alagoas , Rio Grande do Norte e Paraíba .
A região Centro-Oeste , com os estados de Mato Grosso , Mato Grosso do Sul e Goiás , além do Distrito Federal , apresenta clima tropical semi-úmido , com destaque para o período de chuvas , que alimenta o Pantanal Mato-Grossense .
Na região Sudeste , que compreende os estados de Minas Gerais , São Paulo , Rio de Janeiro e Espírito Santo predomina , nas regiões mais altas , um clima tropical ameno , com quatro estações bem distintas .
O clima equatorial ocorre na região Amazônica , ao norte de Mato Grosso e a oeste do Maranhão e está sob ação da massa de ar equatorial continental -- de ar quente e geralmente úmido .
No inverno , essa região pode sofrer influência da massa polar atlântica , que atinge a Amazônia ocidental ocasionando um fenômeno denominado " friagem " , ou seja , súbito rebaixamento da temperatura em uma região normalmente muito quente .
O clima tropical abrange todo Brasil central , a porção oriental do Maranhão , grande parte do Piauí e a porção ocidental da Bahia e de Minas Gerais .
Também é encontrado no extremo norte do país , em Roraima .
No Nordeste , a maior concentração de chuva ocorre no inverno .
No Sudeste , no verão .
É o clima das latitudes abaixo do trópico de Capricórnio : abrange o sul do estado de São Paulo , a maior parte do Paraná , Santa Catarina , Rio Grande do Sul e o extremo sul de Mato Grosso do Sul .
A neve ocorre com regularidade anual apenas acima dos 1.000 metros de altitude ( constituindo uma pequena área entre os estados de Rio Grande do Sul e Santa Catarina ) , sendo , nas áreas mais baixas , de ocorrência mais esporádica , não ocorrendo todos os anos .
O local mais frio do país é creditado ao cume do Morro da Igreja , no município de Urubici , próximo a São Joaquim , o ponto habitado mais alto da Região Sul do país .
O clima semiárido é típico do interior do Nordeste , região conhecida como o Polígono das Secas , que corresponde a quase todo o sertão nordestino e aos vales médio e inferior do rio São Francisco .
Há períodos em que a massa equatorial atlântica ( superúmida ) chega no litoral norte de Região Nordeste e atinge o sertão , causando chuva intensa nos meses de fevereiro , março e abril .
De acordo com os órgãos governamentais , existem no Brasil doze grandes bacias hidrográficas , sendo que sete têm o nome de seus rios principais .
Amazonas , Paraná , Tocantins , São Francisco , Parnaíba , Paraguai e Uruguai ; as outras são agrupamentos de vários rios , não tendo um rio principal como eixo , por isso são chamadas de bacias agrupadas .
O Brasil possui uma das mais amplas , diversificadas e extensas redes fluviais de todo o mundo .
No Brasil , predomina a drenagem exorréica , ou seja , os rios correm em direção ao mar , como o Amazonas , o São Francisco , o Tocantins , o Parnaíba , etc .
O Brasil possui poucos lagos , classificados em :
Os centros dispersores -- ou seja , as porções mais altas do relevo que separam as bacias fluviais -- que merecem destaque no Brasil são três : a cordilheira dos Andes , onde nascem alguns rios que formam o Amazonas ; o planalto das Guianas , de onde partem os afluentes da margem esquerda do rio Amazonas ; e o Planalto Brasileiro , subdividido em centros dispersores menores .
No Brasil , predominam rios com foz do tipo estuário , com exceção do rio Amazonas , que possui foz do tipo misto , e dos rios Paranaíba , Acaraú , Piranhas e Paraíba do Sul , que possuem foz do tipo delta .
Com uma área , em terras brasileiras , de 3.984.467 km² , a bacia Amazônica -- a maior bacia hidrográfica do mundo -- ocupa mais da metade do território brasileiro e estende ainda pela Bolívia , Peru , Colômbia , Guiana , Suriname e Guiana Francesa .
A Venezuela não faz parte dessa bacia .
Dessa forma , o rio Amazonas tem sempre um grande volume de água , já que seus afluentes sofrem cheias em épocas diferentes .
O rio Amazonas , o mais extenso do mundo , possui 6.992,06 km dos quais 3.165 km situam em território brasileiro .
A maior parte do rio está inserida na planície sedimentar Amazônica , embora a nascente em sua totalidade é acidentada e de grande altitude .
A largura média do rio Amazonas é de 4 a 5 km , mas chega , em alguns trechos , a mais de 50 km .
A Bacia Platina é formada pelas bacias dos rios Paraná , Paraguai e Uruguai , estende-se pelo Brasil , Uruguai , Bolívia , Paraguai e Argentina .
A bacia do rio Paraná é a mais extensa das três , abrangendo mais de 10 % do território nacional .
A bacia do rio Paraguai compreende um único grande rio , o Paraguai , que possui mais de 2.000 km de extensão , dos quais 1.400 km ficam em território nacional .
Os principais portos nela localizados são Corumbá e Porto Murtinho .
Formado pelos rios Canoas e Pelotas , possui cerca de 1.500 km de extensão e serve de limite entre Brasil , Argentina e Uruguai .
Com o potencial hidrelétrico limitado , o rio Uruguai é usado para a navegação em alguns trechos .
Além de apresentar-se navegável em muitos trechos , é a terceira do País em potencial hidrelétrico , encontrando-se nela a Usina Hidrelétrica de Tucuruí .
O Tocantins , principal rio dessa bacia , nasce no centro de Goiás e deságua junto à foz do rio Amazonas , no Pará .
Em seu percurso , recebe o rio Araguaia , que se divide em dois braços , formando a Ilha do Bananal ; situada no estado do Tocantins , que é considerada como a maior ilha fluvial interior do mundo .
Formada pelo rio São Francisco e seus afluentes , essa bacia está inteiramente localizada em terras brasileiras .
Seus principais afluentes são os rios Paracatu , Carinhanha e Grande , na margem esquerda ; e os rios Salitre , das Velhas e Verde Grande , na margem direita .
O rio São Francisco desempenhou importante papel na conquista e povoamento do sertão nordestino , sendo o grande responsável pelo transporte e abastecimento de couro na região .
Muito densa e fechada , com grande variedade de espécies , a Floresta Amazônica caracteriza-se por grande umidade , elevadas temperaturas e pequena amplitude térmica .
Apesar de sua aparente uniformidade , a Floresta Amazônica abriga três tipos de associações , assim divididas :
As queimadas para a abertura de pastos , instalação de fazendas para criação de gado e plantações de diversos produtos agrícolas , os desmatamentos para retirada de madeira e a mineração são os principais impactos provocados pela ocupação humana na Amazônia .
A Floresta Amazônica é uma verdadeira farmácia natural ao ar livre , cujas árvores , cipós e outras espécies fornecem remédios para todos os males do corpo humano , desde doenças do coração até diabetes .
Esse impacto ambiental é uma das consequências da intensa urbanização e industrialização que ocorreram no Brasil .
É muito comum no planalto Meridional , nos estados do Paraná e Santa Catarina .
Atualmente , a Caatinga vem sendo agredida ao sofrer o impacto da irrigação , drenagem , criação de pastos , latifúndios e da desertificação .
Em São Paulo , no Paraná e em Santa Catarina recebem a denominação de campos do planalto ; no Rio Grande do Sul , são conhecidos como campos da Campanha ou Campanha Gaúcha ; e em Mato Grosso do Sul , onde aparecem em trechos esparsos , são chamados de campos de vacaria .
No sudoeste do Rio Grande do Sul , os campos meridionais surgem num relevo dominado por colinas suaves e de vertentes pouco acentuadas conhecidas como coxilhas .
Os campos da Hileia , conhecidos como campos da várzea , caracterizam-se por serem inundados na época das cheias .
A Amazônia , desde muito tempo , sofre com as queimadas , efetivadas para práticas agrícolas , apesar de seu solo não ser adequado a tais atividades .
Também a Mata Atlântica , imprópria para a agricultura e para a criação de gado , sofre agressões antrópicas , principalmente na caça e pesca predatórias , nas queimadas e na poluição industrial .
Em função disso , o governo federal estabeleceu que a Chapada Diamantina seria uma área de preservação ambiental .
Além de úmida , a Floresta Amazônica também é quente , apresentando , em função de sua abrangência latitudinal , clima equatorial .
A vegetação da Amazônia , além de latifoliada e densa , possui solo do tipo latossolo pobre em minerais e uma grande variedade de espécies , geralmente autofágicas , em virtude da grande presença de húmus nas folhas .
Localizado , em sua maior parte , na porção central do país,o Cerrado constitui , em geral , uma vegetação caducifólia , ou seja , as plantas largam suas folhas sazonalmente para suportar um período de seca , exatamente porque o clima da região é o tropical típico , com duas estações bem definidas ( típicas ) : verão úmido e inverno seco .
A Caatinga está localizada na região Nordeste , apresentando depressões e clima semi-árido , caracterizado pelas altas temperaturas e pela má distribuição de chuvas durante o ano .
Apesar de sua aparência , a vegetação da Caatinga é muito rica , variando a maioria delas conforme a época de chuvas e conforme a localização .
As araucárias se estendiam a grandes porções do Planalto Meridional , mas , por causa da intensa devastação gerada para o desenvolvimento da agropecuária e do extrativismo , hoje só são encontradas em áreas reflorestadas e áreas de preservação .
Localizado no extremo sul do Brasil , também apresenta clima subtropical , sendo portanto marcado pela atuação da massa polar atlântica .
A grande variedade de ecossistemas responsável pela elevada diversidade de plantas no Brasil também resulta em considerável variedade de espécies de animais sem paralelo no mundo , ou seja , é o país com a maior biodiversidade do mundo .
Grandes áreas da Amazônia e do Pantanal ainda não tiveram sua fauna aquática estudada .
Das cerca de 520 espécies de mamíferos conhecidos no Brasil , mais de 100 são primatas , que inclui os micos , os saguis e os macacos-prego .
O mico-leão-dourado é restrito a pequenas áreas da Mata Atlântica .
Como a evolução de insetos e plantas é um fenômeno paralelo e interdependente , a grande diversidade de plantas com flores no Brasil resultou também em imensa variedade de insetos .
Em trechos do nosso litoral existem salinas , principalmente no Nordeste ( Rio Grande do Norte e Ceará ) e no Rio de Janeiro , que garantem a auto-suficiência na produção de sal .
É importante conhecer alguns aspectos físicos do Oceano Atlântico , que banha o nosso litoral .
O Atlântico Sul apresenta uma salinidade média de 37‰ , mais elevada que a das águas ocêanicas do planeta ( 35‰ ) .
Quanto ao relevo , o Atlântico Sul apresenta a plataforma continental , que submerge até 200 m , seguida de declive abrupto , o talude continental , desnível que alcança até 2.000 m de profundidade e vai até a região pelágica , onde surgem as bacias dorsais e oceânicas ( ou seja , cordilheiras submarinas ) .
No norte do Amapá há ainda longas restingas .
No trecho que vai do Rio Grande do Norte à Bahia são comuns as restingas , dunas , lagoas e os mangues .
Entre Alagoas e Sergipe está a foz do rio São Francisco .
É marcante também a baía de Todos os Santos , no estado da Bahia .
Do norte do Espírito Santo até o município de Cabo Frio ( RJ ) , são comuns pequenas elevações , baixadas e restingas .
De Cabo Frio a Marambaia há restingas e lagunas .
A partir daí até São Sebastião , já em São Paulo , o litoral é sinuoso e escarpado , marcado pela presença natural da serra do Mar .
Desse trecho até o rio Ribeira do Iguape predominam as baixadas .
Com uma faixa costeira ampla e retilínea , o estado do Rio Grande do Sul é marcado pela laguna dos Patos e lagoa Mirim , que são formadas pelo fechamento de restingas .
São elas : o arquipélago de Fernando de Noronha , as ilhas de Trindade e Martim Vaz , o rochedo de São Pedro e São Paulo , o atol das Rocas e o arquipélago de Abrolhos .
Sua origem é vulcânica , excetuando-se o atol das Rocas , de origem coralíngea .
A uma distância de 360 km do litoral do Rio Grande do Norte aparece o arquipélago de Fernando de Noronha , constituído por 21 ilhas de origem vulcânica que , juntas , totalizam uma área de 26 km² .
Fernando de Noronha é a mais extensa e a única habitada , contando com cerca de 1.500 moradores , reunidos em Vila dos Remédios .
São usadas como base da Marinha e estação meteorológica .
O Atol das Rocas é uma pequena ilha circular , situada 150 km a oeste de Fernando de Noronha .
O Brasil possui algumas das maiores ilhas fluviais do mundo .
No Tocantins está a ilha do Bananal .
A Ilha de Marajó é a maior ilha flúvio-marinha do mundo , com 50.000 km² .
Com 20.000 km² de área , a Ilha do Bananal é a maior ilha fluvial do mundo .
Parte da ilha é inundada durante os meses de janeiro a março , época de cheia do rio Araguaia .
Por estar numa zona de transição entre a Floresta Amazônica e o cerrado , possui fauna e flora bem variada .
O Brasil é rico em minérios , como bauxita , ouro , ferro , manganês , níquel , fosfatos , platina , urânio ; todo o petróleo que extrai é consumido na maior parte para produção de materiais de borracha e combustiveis por exemplo .
Recentemente o Brasil conquistou sua auto-suficiência no petróleo ou seja , produz internamente todo o petróleo que consome .
O Brasil importa principalmente cobre , enxofre e mercúrio .
O Brasil está dividido em estados , que têm administração independente , submetidos apenas à constituição brasileira , ao código de leis brasileiras e à sua própria constituição estadual .
Somente a República Federativa do Brasil possui a soberania .
Esta , por sua vez , pode ser representada externamente pela União , que é um dos entes da Federação , juntamente com os estados e municípios .
Atualmente , o Brasil está dividido em 26 estados e um Distrito Federal , agrupados em cinco regiões ( populações do censo de 2007 ) :

O Brasil é uma república federativa constitucional presidencialista , forma escolhida por plesbicito em 1993 .
O Distrito Federal está localizado no ponto mais central da geografia brasileira , e abriga Brasília , a capital .
A mesma data , 7 de setembro , é feriado nacional no Brasil .

Nos últimos sete anos , o Brasil ganhou mais 14 milhões de brasileiros , o que corresponde a um estado do porte da Bahia .
Há sete anos , mantida a ordem de regiões acima , os números eram de , respectivamente : 72,4 milhões ; 47,7 milhões ; 25 milhões ( Sul ) ; 12,9 milhões ; e 11,6 milhões ( Centro-Oeste ) .
Já nos estados , o mais populoso é São Paulo , com 39,8 milhões de habitantes , seguido de Minas Gerais ( 19,2 milhões ) , Rio de Janeiro ( 15,4 milhões ) , Bahia ( 14 milhões ) e Rio Grande do Sul ( 10,5 milhões ) .
O menos populoso é Roraima ( 395,7 mil habitantes ) , seguido do Amapá ( 587,3 mil ) e Acre ( 655,3 mil ) .
O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ( IBGE ) classifica o povo brasileiro entre cinco grupos : branco , negro , pardo , amarelo e indígena , baseado na cor da pele ou raça .
De acordo com o IBGE , essa tendência se deve ao fato da revalorização da identidade histórica de grupos raciais historicamente discriminados .
No Nordeste , em decorrência do grande número de africanos trabalhando nos engenhos de cana-de-açúcar , o número de pardos e negros forma a maioria , 62,5 % e 7,8 % , respectivamente .
No Norte , largamente coberto pela Floresta Amazônica , a maior parte das pessoas é de cor parda ( 69,2 % ) , devido ao importante componente indígena .
No Sudeste e no Centro-Oeste as porcentagens dos diferentes grupos étnicos são bastante similares .
É evidente que algumas regiões receberam maior contribuição desses povos : os estados do Norte têm forte influência das culturas indígenas , enquanto certas regiões do Nordeste têm uma cultura bastante africanizada .
Quanto mais à sul do Brasil nos dirigimos , mais europeizada a cultura se torna .
Ainda é o idioma mais falado na América do Sul ( 50,1 % dos sul-americanos o falam ) .
A Linguagem Brasileira de Sinais é , no entanto , considerada um meio de comunicação legal no país .
O idioma falado no Brasil é em parte diferente daquele falado em Portugal e nos outros países lusófonos .
Na época do Descobrimento , é estimado que falavam-se mais de mil línguas no Brasil .
Atualmente , os idiomas indígenas são falados sobretudo no Norte e Centro-Oeste .
Apesar disso , a população do país é tradicionalmente seguidora da Igreja Católica Apostólica Romana e é inegável a influência de tal religião em vários momentos do passado e até mesmo do presente .
Nos dias de hoje o Brasil é considerado o maior país católico do mundo em números absolutos .
No Nordeste há grande influência africana na culinária , com destaque para o acarajé , vatapá e molho de pimenta .
No Norte há a influência indígena , no uso da mandioca e de peixes .
No Sudeste há pratos diversos como o feijão tropeiro e angu , em Minas Gerais , e a pizza em São Paulo .
O churrasco é típico do Rio Grande do Sul .

Da amada terra do Brasil !
E o esplendor do Cruzeiro do Sul .
Da amada terra do Brasil !
E o Brasil por seus filhos amado ,
Da amada terra do Brasil !
Da amada terra do Brasil !

O Hino da Independência é um dos símbolos oficiais da República Federativa do Brasil .
Sua letra foi composta por Evaristo da Veiga e a música é de Dom Pedro I .
Este hino de início foi adotado como Hino Nacional , mas quando D. Pedro começou a perder popularidade , processo que culminou em sua abdicação , o hino , fortemente associado à sua figura , igualmente passou a ser também desprestigiado , sendo substituído pela melodia do atual Hino Nacional , que já existia desde o mesmo ano de 1822 .
As estrofes 3 , 4 , 5 , 6 , 8 e 10 não se encontram na versão mais famosa e compacta do Hino .
As estrofes completas do Hino da Independência são :


No segundo período , em que foi eleito por voto direto , Getúlio governou o Brasil como presidente da república , por 3 anos e meio : de 31 de janeiro de 1951 até 24 de agosto de 1954 , quando se matou .
Getúlio Vargas provém de uma tradicional família da zona rural da fronteira com a Argentina .
Sua família era originária do Arquipélago dos Açores , como a maioria das famílias povoadoras do Rio Grande do Sul que emigraram para o Brasil em busca de melhores condições de vida .
Estudou em sua terra natal , depois em Ouro Preto , em Minas Gerais .
O acontecimento precipitou a volta de Getúlio e de seus irmãos para o Rio Grande do Sul .
Voltando ao Rio Grande do Sul , inicialmente tentou a carreira militar , tornando-se , em 1898 , soldado na guarnição de seu município natal .
Sua passagem pelo exército e a origem militar ( o seu pai lutou na guerra do Paraguai ) , seriam decisivos na formação de sua compreensão dos problemas das forças armadas , e no seu empenho em modernizá-las , reequipá-las , mantê-las disciplinadas e afastá-las da política , quando chegou à presidência da república .
Trabalhou inicialmente como promotor público junto ao fórum de Porto Alegre , mas decidiu retornar à sua cidade natal para exercer a advocacia .
A orientação filosófica , como muitos de seu estado e de sua época , era o positivismo e o castilhismo , a doutrina e o estilo político de Júlio Prates de Castilhos .
Como castilhista , Getúlio vê a vida pública como missão , e assim sintetizou o seu governo em 1950 :
Este casamento foi um ato de conciliação , pois as famílias dos noivos eram apoiadoras de partidos políticos rivais na Revolução Federalista de 1893 .
A família de Darcy Sarmanho era maragato e a de Getúlio chimango .
Eleito , tornou-se líder da bancada gaúcha na Câmara dos Deputados , no Rio de Janeiro .
Porém , coube a Getúlio , em 1930 , conceder anistia a todos os envolvidos em movimentos revolucionários da década de 1920 .
Deixou o cargo de ministro para candidatar-se às eleições para presidente do Rio Grande do Sul , sendo eleito , em dezembro de 1927 , para o mandato de 25 de janeiro de 1928 a 25 de janeiro de 1933 , tendo como seu vice-presidente João Neves da Fontoura .
Quando Getúlio deixou o ministério , o presidente Washington Luís proferiu um longo discurso , elogiando a competência e dedicação ao trabalho de Getúlio Vargas , no qual dizia :
Sua eleição para presidente do Rio Grande do Sul encerrou os longos trinta anos de governo de Borges de Medeiros no Rio Grande do Sul .
Criou o Banco do Estado do Rio Grande do Sul e apoiou a criação da VARIG .
A eleição para escolha do sucessor do presidente Washington Luís , que governava desde 1926 , estava marcada para 1 de março de 1930 .
O nome do ex-presidente Artur Bernardes foi lembrado , mas não era aceito por muitos , especialmente por Antônio Carlos .
O nome de Melo Viana foi vetado por Artur Bernardes e por Antônio Carlos .
Em 29 de março de 1929 , o jornal norte-americano The New York Times informa que os cafeicultores de São Paulo darão um banquete a Júlio Prestes em Ribeirão Preto e o apoiarão para a presidência , e esperavam o apoio dos demais estados produtores de café .
O jornal informava ainda que Minas Gerais estava politicamente dividida .
O presidente de Minas Gerais Antônio Carlos Ribeiro de Andrada , ( quebrando o compromisso assumido com Washington Luís de só tratar da questão sucessória a partir de setembro de 1929 ) , envia uma carta , datada de 20 de julho de 1929 , a Washington Luís , na qual indica Getúlio Vargas como o preferido para candidato à presidência da república para o mandato de 1930 a 1934 .
Os três estados que negaram apoio a Júlio Prestes foram : Minas Gerais , Rio Grande do Sul e Paraíba .
Os políticos de Minas Gerais apoiadores da política " carlista " ficaram insatisfeitos com a indicação de Júlio Prestes , pois esperavam que Antônio Carlos , presidente do estado , fosse o indicado , por Washington Luís , seguindo a tradição , ou , pelo menos , que o presidente indicasse um terceiro nome , no caso , Getúlio Vargas .
Os carlistas lançaram , então , Getúlio como candidato de oposição à candidatura de Júlio Prestes .
O perigo da instabilidade política já chamava , em 1929 , a atenção de Monteiro Lobato , na época representante comercial do Brasil nos EUA .
Júlio Prestes , Monteiro Lobato transmite-lhe votos pela " vitória na campanha em perspectiva " , afirmando que :
Washington Luís era por natureza um conciliador ( por exemplo , assim que assumiu a presidência libertou todos os presos políticos , civis e militares ) .
Porém , em outubro de 1929 , três meses depois da indicação de Júlio Prestes , ocorreu a queda dos preços do café , em decorrência da crise de 1929 .
Isto fez com que Washington Luís mantivesse a candidatura de um paulista , Júlio Prestes , oficializada em 12 de outubro , como queriam os cafeicultores de São Paulo , apesar das pressões de Minas Gerais , Paraíba e do Rio Grande do Sul .
Por seu lado , Antônio Carlos não aceitou retirar a candidatura Getúlio .
Júlio Prestes se destacara no governo de São Paulo pela defesa do café .
Entre outras medidas tomadas reformou o Banespa , para ser um banco de hipotecas dos estoques de café , harmonizando os interesses dos cafeicultores com os dos exportadores de Santos .
Pela lógica , Minas Gerais , como segundo maior produtor de café do Brasil , deveria apoiar São Paulo , mas terminou por apoiar o Rio Grande do Sul .
Washington Luís tentou convencer os presidentes gaúcho e mineiro de desistirem dessa iniciativa .
Em troca , Washington Luís comprometia-se a não ajudar a oposição gaúcha a Getúlio , a qual praticamente não existia , pois Getúlio unira o Rio Grande do Sul .
E ainda na marinha do Brasil : Ernani do Amaral Peixoto , Ari Parreiras , Augusto do Amaral Peixoto , Protógenes Pereira Guimarães .
O tenente Cordeiro de Farias , que chegou a marechal , afirmou , em suas memórias , que os tenentes estavam em minoria no exército brasileiro em 1930 , mas que mesmo assim fizeram a revolução de 1930 .
Uma marchinha da época mostra a certeza da vitória que tinham os apoiadores de Júlio Prestes :
vice-presidente da república Fernando de Melo Viana , que levou três tiros no pescoço .
Na versão dos aliancistas , o deputado Simões Lopes teria agido em legítima defesa .
O segundo , em 20 de fevereiro , em Chapecó , na fronteira entre Santa Catarina , prestista , e o Rio Grande do Sul , houve troca de tiros entre as polícias dos dois estados..
No dia seguinte , casas de prestistas foram atacadas a tiros em Riacho dos Machados .
Em 23 de fevereiro de 1930 , em um comício do Partido Democrático , na Vila Guilherme em São Paulo , um delegado de polícia é morto a tiros de revólver..
A eleição para a presidência da república foi realizada no dia 1 de março de 1930 , um sábado de carnaval , e foi vencida por Júlio Prestes , com 1.091.709 votos contra 742.797 dados a Getúlio .
Getúlio , no entanto , obteve 100 % dos votos do Rio Grande do Sul e um total de 610.000 votos nos três estados aliancistas .
A votação de Getúlio nos 17 estados prestistas foi inexpressiva .
O Rio Grande do Sul acabou sendo o único estado aliancista que chegou unido às eleições de 1 de março .
Júlio Prestes foi eleito para governar de 1930 a 1934 .
O termo " aqui mesmo " se refere ao Rio Grande do Sul .
Os líderes liberais se apressaram a desautorizar Borges de Medeiros .
Sendo que o caso mais grave , durante a apuração dos votos , ocorreu em Belo Horizonte :
Em 3 de abril , no centro daquela cidade , partidários de Antônio Carlos foram dispersados a tiros por prestistas , havendo vários feridos .
Durante semanas , o clima ficou tenso em Belo Horizonte , esperando-se um contra ataque dos carlistas .
Em 22 de maio de 1930 , o Congresso Nacional proclama eleitos para a presidência e vice-presidência da república , Júlio Prestes e Vital Soares .
Em seguida à proclamação final dos resultados , o presidente eleito Júlio Prestes viajou para os Estados Unidos , sendo recebido como presidente eleito pelo presidente dos EUA Herbert Hoover .
Júlio Prestes só retornou à São Paulo em 6 de agosto , sendo recebido por uma multidão de adeptos , na atual Estação da Luz .
Houve acusações de fraude eleitoral , de ambas as partes , como sempre houvera , em todas as eleições brasileiras desde o Império do Brasil .
Em Minas Gerais não houve a diplomação dos eleitos .
Os prestistas também desconfiavam do grande número de eleitores alistados no Rio Grande do Sul .
Revolução esta de caráter estadual , ocorrida na cidade de São José de Princesa na Paraíba , iniciada em 15 de março , e que visava derrubar o presidente da Paraíba João Pessoa .
O governo federal recusou-se a decretar a intervenção federal na Paraíba .
No nordeste do Brasil , o tenente Juarez Távora , que havia fugido da prisão em janeiro de 1930 , organizava , na clandestinidade , a revolução .
Com sua morte , praticamente acabou o ímpeto revolucionário entre militares estacionados em São Paulo .
Em 29 de maio de 1930 , a conspiração sofreu outro revés , com o brado comunista de Luís Carlos Prestes , que deveria ter sido o comandante militar da revolução de 1930 , mas desistiu do comando para apoiar o comunismo ..
O comandante militar secreto da revolução ficou sendo então o tenente-coronel Pedro Aurélio de Góis Monteiro .
Em 1 de junho , Getúlio lança um manifesto acusando irregularidades nas eleições de 1 de março , porém não clama por revolução .
Em sua última mensagem anual , como presidente do Rio Grande do Sul , ao poder legislativo gaúcho , Getúlio também não clama por revolução .
No dia 26 de julho de 1930 , João Pessoa , então presidente da Paraíba , foi assassinado por João Duarte Dantas , em Recife , por questões de ordem pessoal .
João Duarte Dantas , cuja família era inimiga política de João Pessoa , tivera o escritório de advocacia saqueado .
Havia sido arrombado , no escritório de João Dantas , o cofre onde se encontravam cartas e poemas de amor da escritora Anayde Beiriz , que foram divulgados e considerados escabrosos .
João Duarte Dantas foi preso e levado para a casa de detenção da Paraíba , onde foi espancado e morto .
João Dantas dissera que matara João Pessoa para defender sua honra .
Assim , o corpo de João Pessoa embarcou em navio , no Recife , em 31 de julho de 1930 , para ser enterrado em 18 de agosto no Rio de Janeiro .
Tanto em Recife como no Rio de Janeiro houve missas solenes e discursos inflamados , colocando a culpa no governo de Washington Luís pela morte de João Pessoa .
No Recife ocorreu um enorme tiroteio .
O Largo de São Francisco , em São Paulo , no dia 17 de agosto , foi palco de um conflito de estudantes , quando homenageavam João Pessoa , houve tiros , um morto e 20 feridos .
Washington Luís fora avisado , repetidas vezes pelos seus assessores , de que havia um movimento subversivo em marcha visando derrubá-lo do poder .
Washington Luís , porém , não tomou nenhuma medida preventiva para impedir a revolução .
Washington Luis também jamais conseguiu acreditar que Minas Gerais fizesse uma revolução .
No Nordeste do Brasil , devido a um erro de interpretação das ordens dadas pelo comando revolucionário , a revolução só começou na madrugada de 4 de outubro .
As tropas gaúchas marcharam rumo a São Paulo , porém sem derrubar o governo catarinense , pois só conseguiram tomar a Ilha de Santa Catarina no dia 16 .
No dia 6 de outubro , o The New York Times noticiava que 80.000 homens estavam na luta .
Oito governos estaduais , no nordeste do Brasil , na época chamada de Norte , foram depostos pelos tenentes , sendo que os tenentes enfrentaram , na Bahia e em Pernambuco , resistência notável .
Os revolucionários derrubaram o governo de Pernambuco em 8 de outubro , depois de um combate que resultou em 150 mortos .
Em meados de outubro , a revolução dominava apenas parte do nordeste do Brasil e parte do Sul do Brasil .
O governo de Santa Catarina foi derrubado em 16 de outubro , e os demais citados somente com o fim da revolução .
No Nordeste do Brasil , os revolucionários marchavam em direção à Bahia .
Pelo sul , os revolucionários , vindos do Rio Grande do Sul , estavam estacionados na região de Itararé , na divisa do Paraná com São Paulo , onde as forças do governo federal e tropas paulistas estavam acampadas para deter o avanço das tropas revolucionárias .
Getúlio aguardava os acontecimentos , instalado em Curitiba .
No Sul de Minas Gerais tropas federais ainda resistiam ao avanço das tropas mineiras rumo ao Rio de Janeiro .
No mesmo dia , Osvaldo Aranha foi enviado ao Rio de Janeiro para negociar a entrega do poder a Getúlio Vargas .
Washington Luís foi deposto apenas 22 dias antes do término do mandato presidencial , que se encerraria em 15 de novembro de 1930 .
As polícias do Rio de Janeiro , então capital federal , e de São Paulo se omitiram e nada fizeram para impedir os atos de vandalismo .
Washington Luís só retornou ao Brasil em 1947 , depois da deposição de Getúlio Vargas , em 1945 .
Getúlio , depois de uma passagem por São Paulo , onde ocupou o Palácio dos Campos Elísios , sede do governo paulista deposto , rumou para o Rio de Janeiro .
Getúlio chegou ao Rio de Janeiro , de trem , em 31 de outubro de 1930 .
No discurso de posse , Getúlio estabelece 17 metas a serem cumpridas pelo Governo Provisório .
Dos principais tenentes de 1930 , o único a estar presente ao ato foi o tenente João Cabanas que aparece nas fotografias do evento .
Esse gesto dos gaúchos foi cantado por Almirante , numa marchinha de Lamartine Babo chamada " O barbado foi-se " :
Os revolucionários não aceitavam o título " Presidente da República " .
O primeiro governo provisório fora o de Deodoro da Fonseca .
Getúlio governava através de decretos que tinham força de lei .
No dia 11 de novembro de 1930 foi baixado o decreto nº 19.398 que instituiu e regulamentou o funcionamento do Governo Provisório .
No Supremo Tribunal Federal , em fevereiro de 1931 , 6 ministros , apoiadores do governo deposto , foram aposentados compulsoriamente , e o número de ministros reduzido de quinze para onze .
Mesmo na Marinha do Brasil , que não havia combatido os revolucionários de 1930 , houve , por insistência de Getúlio , aposentadorias forçadas , o que levou o ministro da Marinha , José Isaías de Noronha a pedir exoneração do seu cargo .
A radicalização política dos tenentes representou o seu maior perigo para Getúlio em 25 de fevereiro de 1932 , quando foi destruído , na cidade do Rio de Janeiro , ( por empastelamento ) , um jornal da oposição ao Governo Provisório , o Diário Carioca .
A recusa de Getúlio de punir os tenentes envolvidos no caso fez com que o ministro do trabalho Lindolfo Collor , o ministro da justiça Joaquim Maurício Cardoso e o chefe de polícia do Rio de Janeiro , João Batista Luzardo pedissem exoneração de seus cargos .
João Neves da Fontoura também rompeu com Getúlio .
Batista Luzardo denunciou , em carta , o envolvimento do Governo Provisório no atentado ao Diário Carioca .
Os jornais do Rio de Janeiro ficaram 2 dias sem circular , em solidariedade ao Diário Carioca .
A grande dificuldade que Getúlio tinha com os tenentes nos estados , além das rivalidades entre eles , era o despreparo deles para governar .
O conflito com a esquerda revolucionária , da qual faziam parte muitos militares , e que se intensificaria posteriormente , começou logo no início do governo provisório : Em 22 de janeiro de 1931 foi descoberto um plano subversivo nos sindicatos em Santos e no Rio de Janeiro .
Entre os presos estava o jovem Carlos Lacerda .
Dos principais líderes tenentistas e revolucionários de 1930 , os que foram mais difíceis para Getúlio Vargas enquadrar , a fim de consolidar o seu poder , foram : o general José Antônio Flores da Cunha , interventor e depois governador do Rio Grande do Sul , e o ex-presidente de Minas Gerais Antônio Carlos Ribeiro de Andrada .
Durante o Governo Provisório , foram bastante intensas as disputas políticas em torno das interventorias nos estados , que eram disputados pelos tenentes e pelos políticos vitoriosos de 1930 .
O caso mais grave foi o de São Paulo , o qual levou os paulistas a uma revolução contra o Governo Provisório em 1932 .
Outro caso tenso de disputa pelo poder nos estados ocorreu em Minas Gerais , e iniciou-se em 5 de setembro de 1933 , chamado de " O caso mineiro " , onde houve uma acirrada disputa política , durante 97 dias de crise política , sobre quem seria o sucessor de Olegário Maciel , que havia falecido no cargo de governador de Minas Gerais .
O vice-presidente de Minas Gerais Pedro Marques de Almeida havia renunciado , em 1931 , para ser prefeito de Juiz de Fora .
Minas Gerais , Goiás e o Paraná foram os estados que tiveram maior estabilidade política durante os 15 anos de Getúlio no poder .
Goiás foi governado , de 1930 a 1945 , pelo médico Pedro Ludovico Teixeira , que , em 1933 , construiu a nova capital Goiânia .
O Paraná , depois de uma séria crise com os tenentes daquele estado , conseguiu estabilidade política , com a nomeação , por Getúlio , de Manuel Ribas como interventor federal , sendo que Manuel Ribas governou de 1932 a 1945 .
Getúlio conseguiu o restabelecimento de relações amistosas entre o estado brasileiro e a Igreja Católica , muito influente naquela época , e que estava rompida com o governo brasileiro desde o advento da república e do casamento civil .
O restabelecimento do ensino religioso nas escolas públicas , em 30 de abril de 1931 , pelo decreto 19.941 , facilitou esta reconciliação com a Igreja Católica .
Em 12 de outubro de 1931 , é inaugurado a estátua do Cristo Redentor .
Em 1934 , é iniciada a construção do Aeroporto Santos Dumont no Rio de Janeiro .
Em 9 de julho de 1932 , eclodiu a Revolução Constitucionalista em São Paulo estendendo-se até o dia 2 de outubro de 1932 .
Desde 1997 , pela lei estadual paulista nº 9.497 , o dia 9 de julho é feriado estadual em São Paulo , relembrando a data .
Júlio Prestes tinha obtido , em 1930 , 90 % dos votos em São Paulo .
Getúlio tivera 10 % dos votos em São Paulo , devido ao apoio do Partido Democrático .
O tenente-interventor que os paulistas mais detestaram foi João Alberto Lins de Barros , chamado pejorativamente , pelos paulistas , de o pernambucano .
Isidoro Dias Lopes , porém , acabou rompendo com o governo provisório e apoiando a revolução de 1932 .
Mesmo quando foram nomeados civis para interventores em São Paulo , Laudo Ferreira de Camargo e Pedro Manuel de Toledo , os tenentes continuavam interferindo , não deixando os interventores formarem livremente o secretariado .
O estopim da revolta paulista foram as mortes de cinco estudantes paulistas , assassinados no centro de São Paulo , por partidários de Getúlio Vargas , em 23 de maio de 1932 .
Neste dia a população saíra às ruas protestando contra a presença do ministro Osvaldo Aranha em São Paulo e Pedro de Toledo montou um novo secretariado de governo ( o chamado secretariado de 23 de maio ) sem a interferência dos tenentes e de Osvaldo Aranha .
O dia 23 de maio é festejado em São Paulo como o " dia do soldado constitucionalista " .
Foi montado um grande contingente de voluntários civis e militares que travaram uma luta armada contra o Governo Provisório , chamado pelos paulistas de : A ditadura .
O movimento constitucionalista teve apoio de políticos de outros estados , como Borges de Medeiros , Raul Pilla , Batista Luzardo , Artur Bernardes e João Neves da Fontoura , que foram presos e exilados .
As tropas do Governo Provisório que combateram São Paulo foram comandadas pelo general Pedro Aurélio de Góis Monteiro .
Minas Gerais , com poucas exceções como Artur Bernardes , apoiou o " Governo Provisório " e combateu São Paulo .
O término da revolução constitucionalista marcou o início de um período de democratização do Brasil .
O voto feminino já havia sido instituído no Rio Grande do Norte , em 1928 .
Para suceder a Ademar de Barros , Getúlio nomeou Fernando de Sousa Costa , que fora secretário de agricultura de Júlio Prestes quando este governou São Paulo de 1927 a 1930 .
Na versão do Governo Provisório , a Revolução de 1932 não era necessária pois as eleições já tinham data marcada para ocorrer .
Mas , segundo os paulistas , não teria havido redemocratização do Brasil , se não fosse o movimento constitucionalista de 1932 .
O voto feminino já havia sido instituído no Rio Grande do Norte , em 1928 .
Nesta constituinte participou pela primeira vez uma mulher deputada , Carlota Pereira de Queirós , que curiosamente representava o estado derrotado em 1930 : São Paulo , e houve a presença de deputados eleitos pelos sindicatos : os deputados classistas .
Foram mantidos fora de apreciação judicial todos os atos do Governo Provisório e os dos interventores nos estados .
Getúlio teve 173 votos , contra 59 votos dados a Borges de Medeiros .
Os paulistas votaram em Borges de Medeiros , contrariando a orientação do interventor federal Armando de Sales Oliveira .
O novo mandato presidencial de Getúlio iniciou no dia 20 de julho de 1934 , quando tomou posse no Congresso Nacional , jurando a nova constituição .
Getúlio deveria governar até 3 de maio de 1938 .
Os estados fizeram , depois , suas constituições , e muitos interventores se tornaram governadores , eleitos pelas assembleias legislativas , o que significou uma ampla vitória , nos estados , dos partidários de Getúlio .
Getúlio visitou a Argentina e o Uruguai , entre maio e junho de 1935 , sendo que antes dele , só um presidente ( Campos Sales ) se ausentara do Brasil .
Houve luta também em Recife .
Em Natal , os comunistas chegaram a tomar o poder , sendo depois derrotados por tropas de sertanejos vindos do interior do Rio Grande do Norte , liderados por Dinarte de Medeiros Mariz .
A partir da Intentona Comunista , foi decretado várias vezes o " estado de sítio " e o estado de guerra , no país , por Getúlio Vargas , assim como endurecidas as leis que visavam combater a subversão .
Em 17 de janeiro de 1936 , é sancionada a lei nº 192 , visando limitar o poderio militar dos estados , subordinando as polícias militares ao Exército Brasileiro , limitando os efetivos e proibindo-as de possuírem artilharia , aviação e carro de combate .
Este armamento pesado que as policias estaduais possuíam foi entregue ao Exército Brasileiro .
Em 30 de setembro de 1937 , enquanto eram aguardadas as eleições presidenciais marcadas para janeiro de 1938 , a ser disputadas por José Américo de Almeida , Armando de Sales Oliveira , ambos apoiadores da revolução de 1930 , e por Plínio Salgado , foi denunciada , pelo governo de Getúlio , a existência de um suposto plano comunista para tomada do poder .
Foi posteriormente acusado de ter forjado tal plano , um adepto do integralismo , o capitão Olímpio Mourão Filho , o mesmo que daria início à Revolução de 1964 .
Flores da Cunha , que havia comprado grande quantidade de armamento na Europa , representava a última possível resistência militar a uma tentativa de golpe de estado por parte de Getúlio .
Seu sucessor José Joaquim Cardoso de Melo Neto garantiu a Getúlio que São Paulo não faria outra revolução .
Essa constituição , elaborada por Francisco Campos , ficou conhecida como " a Polaca " , por se ter inspirado na constituição vigente na Polônia naquela época .
Foi atacado o Palácio do Catete , que oferecia pouca segurança .
Getúlio deu os primeiros passos para a criação da indústria aeronáutica brasileira .
Foi criada a Fábrica Nacional de Motores ( FNM ) , inicialmente planejada para ser fábrica de aviões , e que posteriormente produziu tratores e o caminhão " FNM " .
Foi criada a nova moeda , o cruzeiro , que fora planejado quando Getúlio fora ministro da fazenda de Washington Luís .
Foi criada a primeira lei abrangente no Brasil sobre entorpecentes , estabelecida no decreto-lei nº 891 de 25 de novembro de 1938 .
Em 1942 foi criado o território de Fernando de Noronha .
Getúlio considerava o Brasil Central , de antigamente , como sendo " uma vasta solidão inaproveitada " .
Foi feito o saneamento da Baixada Fluminense .
Com o início da Segunda Guerra Mundial , em 1 de setembro de 1939 , Getúlio Vargas manteve um posicionamento neutro até 1941 .
Getúlio Vargas declara estado de guerra no país no dia 31 de agosto de 1942 .
Os pracinhas da Força Expedicionária Brasileira ( FEB ) , perfazendo um total de 25 mil homens , foram enviados , a partir de julho de 1944 , para combater , na Itália , o Exército alemão .
O símbolo da FEB era a " cobra fumando " pois Getúlio dissera :
Das tropas enviadas à Itália , 454 homens morreram em combate e foram enterrados no cemitério de Pistoia , na Itália .
Em 8 de maio de 1945 , a guerra acabou na Europa .
A popularidade de Getúlio , porém , continua grande , sendo muito aplaudido na sua última grande aparição pública no dia do trabalho em 1 de maio de 1945 .
O general Eurico Gaspar Dutra já havia deixado o ministério da Guerra em 9 de agosto de 1945 , para se candidatar à presidência da república .
Sem Dutra , Getúlio ficou enfraquecido , o que facilitou sua deposição .
Dutra , porém , deu apoio ao golpe de estado .
José Linhares tornou-se , então , presidente interino , ficando três meses no cargo , até passar o poder ao presidente eleito Eurico Gaspar Dutra .
Dutra foi eleito em 2 de dezembro de 1945 , e tomou posse na presidência da república em 31 de janeiro de 1946 .
Getúlio foi afastado do poder sem sofrer nenhuma punição , nem mesmo o exílio , como impusera ao presidente Washington Luís ao depô-lo .
Getúlio não teve os seus direitos políticos cassados e não respondeu a qualquer processo judicial .
Getúlio Vargas retirou-se para sua estância em São Borja , no Rio Grande do Sul .
O apoio a Dutra era uma das condições negociadas para que Getúlio não fosse exilado .
Dutra venceu a eleição , derrotando Eduardo Gomes .
Uma frase de Eduardo Gomes , pronunciada no Teatro Municipal do Rio de Janeiro , em 19 de novembro , criticando Getúlio , lhe tirou muitos votos :
O empresário Hugo Borghi fez uma campanha intensa nas rádios , lançou panfletos e broches , afirmando que Eduardo Gomes tinha dito :
Também foi decisiva para sua volta à política , a amizade feita com o jornalista Samuel Wainer .
Getúlio acabou aceitando voltar à política , resumindo assim sua campanha eleitoral , em Parnaíba :
Então , já com 68 anos , percorreu todas as regiões do Brasil , em campanha eleitoral , pronunciando , de 9 de agosto a 30 de setembro , em 77 cidades , discursos nos quais relembrava suas obras nas regiões em que discursava e prometendo que o povo subiria com ele as escadarias do Palácio do Catete :
Uma síntese das dificuldades que Getúlio enfrentaria como candidato e como presidente é dada pela frase do escritor , político e jornalista Carlos Lacerda .
Carlos Lacerda retomou a frase de Artur Bernardes no seu discurso de posse no Senado Federal , em 25 de maio de 1927 , em que relembrava sua eleição presidencial de 1922 :
E sobre este eterno drama das campanhas presidenciais , Getúlio tinha a frase :
Em 1941 Ademar foi exonerado , por Getúlio , do cargo de interventor .
Assim a aliança com Ademar foi mais um ato de reconciliação praticado por Getúlio .
Ademar transferiu a Getúlio Vargas um milhão de votos paulistas , mais de 25 % da votação total de Getúlio .
Ademar esperava que , em troca desse apoio em 1950 , Getúlio o apoiasse nas eleições de 1955 para a presidência da república.´
João Batista Luzardo garantiu , em agosto de 1978 , que foi Dutra que garantiu a posse de Getúlio , não permitindo que nenhuma conspiração militar fosse adiante .
A volta de Getúlio foi saudada por muitos , inclusive na música popular brasileira , na voz de Francisco de Morais Alves :
Getúlio tomou posse na presidência da república , em 31 de janeiro de 1951 , no Palácio do Catete , sucedendo o presidente Eurico Gaspar Dutra .
Getúlio teve um governo tumultuado devido a medidas administrativas que tomou e devido as acusações de corrupção que atingiram seu governo .
Um polêmico reajuste do salário mínimo , em 100 % , ocasionou , em fevereiro de 1954 , um protesto público , em forma de manifesto à nação , dos militares , ( um dos quais foi Golbery do Couto e Silva ) , contra o governo , seguido da demissão do ministro do trabalho João Goulart .
Foram também polêmicos os seguintes atos do segundo governo Getúlio :
Getúlio tentou , mas não conseguiu , criar a Eletrobrás , que só seria criada em 1961 .
Foi iniciada a construção da Rodovia Fernão Dias ligando São Paulo a Belo Horizonte .
Foi assinado , em março de 1952 , um acordo de cooperação e ajuda militar entre o Brasil e os Estados Unidos .
Este acordo vigorou de 1953 até 1977 , quando o presidente Ernesto Geisel denunciou o mesmo .
Houve uma série de acusações de corrupção a membros do governo e pessoas próximas a Getúlio , o que levou Getúlio a dizer que estava sentado em um " mar de lama " .
Samuel Wainer era acusado por Carlos Lacerda e outros de receber dinheiro do Banco do Brasil para apoiar Getúlio .
Na madrugada de 5 de agosto de 1954 , um atentado a tiros de revólver , em frente ao edifício onde residia Carlos Lacerda , em Copacabana , no Rio de Janeiro , mata o major Rubens Florentino Vaz , da Força Aérea Brasileira ( FAB ) , e fere , no pé , Carlos Lacerda , jornalista e ex-deputado federal da UDN , que fazia forte oposição a Getúlio .
Esta guarda fora criada para a segurança de Getúlio , em maio de 1938 , logo após um ataque de partidários do integralismo ao Palácio do Catete .
Esta crise levou Getúlio Vargas ao suicídio na madrugada de 23 para 24 de agosto de 1954 , logo depois de sua última reunião ministerial , na qual fora aconselhado , por ministros , a se licenciar da presidência .
Getúlio registrou em sua agenda de compromissos , na página do dia 23 de agosto de 1954 , segunda-feira :
Getúlio concordou em se licenciar sob condições , que constavam da nota oficial da presidência da república divulgada naquela madrugada :
Getúlio , no final da reunião ministerial , assina um papel , que os ministros não sabiam o que era , nem ousaram perguntar .
Getúlio Vargas cometeu suicídio com um tiro no coração em seus aposentos no Palácio do Catete , na madrugada de 24 de agosto de 1954 .
A família de Getúlio recusou-se a aceitar que um avião da FAB transportasse o corpo de Getúlio até o Rio Grande do Sul .
A família de Getúlio também recusou as homenagens oficiais que o novo governo de Café Filho queria prestar ao ex-presidente falecido .
Nesta carta manuscrita , Getúlio explica seu gesto :
Uma versão datilografada , feita em três vias , e mais extensa desta carta-testamento , foi lida , de maneira emocionada , por João Goulart , no enterro de Getúlio em São Borja .
Assim , tanto na vida quanto na morte , Getúlio foi motivo de polêmica .
Também fez um discurso emocionado , no enterro de Getúlio , na sua cidade natal São Borja , o amigo e aliado de longa data Osvaldo Aranha que disse :
Osvaldo Aranha , que tantas vezes rompera e se reconciliara com Getúlio , acrescentou :
No cinquentenário de sua morte , em 2004 , os restos mortais de Getúlio foram trasladados para um monumento no centro de sua cidade natal , São Borja .
Há quem diga que o suicídio de Getúlio Vargas adiou um golpe militar que pretendia depô-lo .
O pretendido golpe de estado tornou-se , então , desnecessário , pois assumira o poder um político conservador , Café Filho .
Para outros , o suicídio de Getúlio fez com que passasse da condição de acusado à condição de vítima .
E , por fim , o clima de comoção popular devido à morte de Getúlio , teria facilitado a eleição de Juscelino Kubitschek à presidência da república e de João Goulart ( O Jango ) à vice presidência , , em 1955 , derrotando a UDN , adversária de Getúlio .
No dia seguinte ao suicídio , milhares de pessoas saíram às ruas para prestar o " último adeus " ao pai dos pobres , chocadas com o que ouviram no noticiário radiofônico mais popular da época , o Repórter Esso .
Enquanto isso , retratos de Getúlio eram distribuídos para o povo durante o dia .
Carlos Lacerda teve que fugir do país , com medo de uma perseguição popular .
Um trecho da música de Teixeirinha mostra claramente este fato :
Todos os presidentes de 1930 até 1964 , são gaúchos ou mineiros , excetuando-se Eurico Dutra , e , por alguns meses apenas , os presidentes Café Filho , Nereu Ramos e Jânio Quadros .
Com a queda de Washington Luís acaba o ciclo de presidentes maçons .
Nos 60 anos seguintes a 1930 , maçons ocupariam a presidência por meses apenas : Nereu Ramos e Jânio Quadros .
Três ex-ministros de Getúlio chegaram à presidência da república : Eurico Gaspar Dutra , João Goulart e Tancredo Neves , este não chegando a assumir o cargo .
Três tenentes de 1930 chegaram à presidência da república : Castelo Branco , Médici e Geisel .
E ainda mais : O ex-tenente Juarez Távora foi o segundo colocado nas eleições presidenciais de 1955 , e o ex-tenente Eduardo Gomes , o segundo colocado , em 1945 e 1950 .
O vizinho rural de Getúlio Vargas em São Borja , João Goulart , que Getúlio iniciou na política , também chegou à presidência .
Leonel Brizola foi o único cidadão a ser eleito para governar dois estados diferentes : o Rio Grande do Sul entre 1959 e 1962 e o Rio de Janeiro por duas vezes : de 1983 a 1987 e de 1991 a 1994 .
Porém , em São Paulo , sua votação para a presidência da república nunca passava de 2 % dos votos , correspondentes ao número de gaúchos e cariocas radicados em São Paulo , o que foi atribuído ao fato de que São Paulo continua avesso ao getulismo .
O caso mais significativo de divisão interna de um estado foi a eleição presidencial de 1989 quando São Paulo lançou 5 candidatos , sendo que todos os 5 foram derrotados por Fernando Collor .
Desde a eleição de Júlio Prestes em 1930 , nenhum cidadão nascido em São Paulo foi eleito presidente da república .
Após 1930 , paulistas ocuparam a presidência da república por alguns dias apenas : Ranieri Mazzilli , Ulisses Guimarães e Michel Temer .
Altino Arantes e de Otávio Mangabeira .
Getúlio foi o primeiro a fazer no Brasil propaganda pessoal em larga escala , chamada " culto à personalidade " , típica do nazismo -- fascismo e do stalinismo , e ancestral do marketing político moderno .
Como conciliador , Getúlio reatou amizade e aliança com inúmeros políticos que com ele romperam ao longo dos 50 anos de vida pública , e sobre isto , Getúlio tinha a frase famosa :
Somente uma reconciliação jamais ocorreu : com o presidente Washington Luís .
Getúlio Vargas teria sido , segundo algumas versões , o criador do populismo no Brasil , embora , na versão de Tancredo Neves , o populismo era uma deformação do getulismo .
Apesar de considerado populista , Getúlio sempre manteve a reserva e o respeito pela autoridade de presidente da república , jamais dispensando o paletó , e jamais aceitando tapinhas nas costas ou qualquer outra manifestação de desrespeito à posição de presidente da república , segundo depoimento também de Tancredo Neves .
Outro depoimento , também neste sentido , de que Getúlio sempre mantinha uma postura séria de presidente , foi dado , no centenário de nascimento de Getúlio , pelo seu ex-ministro Antônio Balbino .
A partir de 1946 e até 1964 , o populismo tomaria impulso , tendo entre os principais expoentes Ademar de Barros , Jânio Quadros e João Goulart .
Nos últimos anos , o representante do populismo com maior projeção era Leonel Brizola do PDT , além de Paulo Maluf , do PP .
Existem várias divergências quanto a isso , mas muitos estudiosos também incluem o atual presidente Luiz Inácio Lula da Silva como um representante do populismo , mas um populismo renovado e de esquerda .
Outro traço do estilo político de Getúlio , depois copiado por vários políticos , é a espera paciente do momento certo de agir no jogo político .
Os expoentes máximos dessa posição foram João Goulart e Leonel Brizola , sendo Brizola considerado o último herdeiro político do " getulismo " , ou da " Era Vargas " , na linguagem dos historiadores norte-americanos chamados de " brasilianistas " .
O intervencionismo estatal na economia , iniciado por Getúlio , só cresceu com o passar dos anos , atingindo o máximo no governo do ex-tenente de 1930 Ernesto Geisel .
E , durante 60 anos , após 1930 , todos os ministros da área econômica do governo federal foram favoráveis a intervenção do estado na economia , exceto Eugênio Gudin por 7 meses em 1954 , e a dupla Roberto Campos -- Octávio Bulhões , por menos de três anos ( 1964 -- 1967 ) .
Era com esta frase que Getúlio iniciava os discursos .
Na visão dos apoiadores de Getúlio , ele não ficou só no discurso .
A orientação trabalhista do governo de Getúlio , que no ápice instituiu a CLT com o salário-mínimo , limitação da jornada de trabalho , férias remuneradas , a proibição de demissão sem justa causa do empregado após 10 anos no emprego , e o 13º salário instituído pelo seu seguidor João Goulart , fizeram das leis trabalhistas no Brasil , uma das mais protecionistas do mundo .
Getúlio Vargas foi , várias vezes , retratado como personagem no cinema e na televisão .
Foram ainda feitos sobre Getúlio , os documentários :
A efígie de Getúlio foi impressa nas notas de dez cruzeiros de 1950 e cunhada no verso das moedas de centavos de cruzeiro que circularam de 1942 a 1970 .
Três municípios brasileiros homenageiam Getúlio Vargas em sua denominação : Getúlio Vargas , no Rio Grande do Sul ; Presidente Vargas no Maranhão , e Presidente Getúlio em Santa Catarina .
Rubinéia também já foi denominada " Porto Presidente Vargas " .
Eleito a 7 de agosto de 1941 , como terceiro ocupante da cadeira 37 da Academia Brasileira de Letras , que tem por patrono Tomás Antônio Gonzaga , foi empossado a 29 de dezembro de 1943 , recebido por Ataulfo de Paiva .

Santos Dumont projetou , construiu e voou os primeiros balões dirigíveis com motor a gasolina .
Santos Dumont também foi o primeiro a decolar a bordo de um avião impulsionado por um motor a gasolina .
Apesar de os brasileiros considerarem Santos Dumont como o responsável pelo primeiro voo num avião , na maior parte do mundo o crédito à invenção do avião é dado aos irmãos Wright .
Foi nesse lugar que Santos Dumont começou a dar mostras , por assim dizer , dos trabalhos aeronáuticos que tanto destaque lhe trariam , pois , conforme declarações dos seus pais , com apenas um ano de idade ele costumava furar balõezinhos de borracha para ver o que tinham dentro .
Santos Dumont lembraria com saudosismo os tempos passados na fazenda paterna , onde desfrutava da mais ampla liberdade :
Com apenas sete anos Santos Dumont já guiava os locomóveis da fazenda , e aos doze se divertia como maquinista das locomotivas , capazes de fatigar um homem com o triplo da sua idade ; mas a velocidade realizável em terra não lhe bastava .
Ao ler as obras do escritor francês Júlio Verne , nasceu em Santos Dumont o desejo de conquistar o ar .
Pelos livros de Camille Flammarion e Wilfrid de Fonvielle ele conheceu a história da navegação aérea .
Em 1891 , com 18 anos , Santos Dumont fez uma viagem turística à Europa .
Na Inglaterra passou alguns meses aperfeiçoando o seu inglês , e na França escalou o Monte Branco .
No ano seguinte , emancipado pelo pai , voltou à França e ingressou no automobilismo .
Em 1894 viajou para os Estados Unidos , visitando Nova Iorque , Chicago e Boston .
Em 1897 , já independente e herdeiro de imensa fortuna -- contava 24 anos -- , Santos Dumont partiu para a França , onde contratou aeronautas profissionais que lhe ensinaram a arte da pilotagem dos balões .
Simultaneamente ao balonismo , Santos Dumont começou experiências de dirigibilidade .
Numa entrevista , Santos Dumont contou como escapou da morte certa :
Enquanto o motor original fornecia uma potência de 1,5 cavalo-vapor , a alteração feita por Santos Dumont mais que duplicou essa potência , que passou a ser de 3,5 cavalos-vapor .
Era expressamente exigido por todos os prêmios , porém , que a prova ocorresse na França e sob a supervisão de uma comissão aeronáutica convocada no mais tardar na noite da véspera .
E nos Estados Unidos , os irmãos Wright faziam desde 1903 voos cada vez mais longos em planadores motorizados , valendo-se para decolar ora de ventanias , ora de um engenhoso sistema de catapultagem , mas sempre sem qualquer controle oficial .
Os prêmios instigaram Alberto Santos Dumont a se dedicar ao mais pesado .
Santos Dumont percebeu que a era do avião estava próxima .
Santos Dumont resolveu ouvir as críticas do colega .
À semelhança do planador aquático , o invento também consistia num biplano celular baseado na estrutura criada em 1893 pelo pesquisador australiano Lawrence Hargrave , que oferecia boa sustentação e rigidez .
Em agosto Santos Dumont alterou o trem de pouso com a colocação de uma pequena roda traseira .
Em 3 de setembro Santos Dumont substituiu o motor de que estava se valendo , de 24 cavalos-vapor , por um de 50 , emprestado por Louis Charles Bréguet .
Às 16h45min Santos Dumont ligou o motor .
Para disputar o Prêmio do Aeroclube da França , Santos Dumont inseriu entre as asas duas superfícies octogonais ( ailerões rudimentares ) com as quais esperava obter melhor controle da direção .
A avaria foi reparada durante o almoço e Santos Dumont recomeçou às 16h09min .
Às 16h45min , com o dia já terminando , partiu contra o vento e voou 220 metros , ganhando o Prêmio do Aeroclube da França !
Em 25 de julho de 1909 , Louis Blériot atravessou o Canal da Mancha , tornando-se um herói na França .
Santos-Dumont começou a sofrer de esclerose múltipla .
Em agosto de 1914 , a França foi invadida pelas tropas do Império Alemão .
Era o início da Primeira Guerra Mundial .
Santos Dumont viu , de uma hora para a outra , seu sonho se transformar em pesadelo .
Santos Dumont agora se dedicava ao estudo da astronomia , residindo em Trouville , perto do mar .
Em 1915 , sua saúde piorava e decidiu retornar ao Brasil .
No entanto , mesmo nas Américas o avião era utilizado para fins militares : nos Estados Unidos eram produzidos 16 aviões militares por dia .
Já com a depressão que ia acompanhá-lo nos seus últimos dias , encontrou refúgio em Petrópolis , onde projetou e construiu seu chalé " A Encantada " : uma casa com diversas criações próprias , como uma mesa de refeições de grande altura , um chuveiro de água quente e uma escada diferente , onde só se pode pisar primeiro com o pé direito .
Permaneceu lá até 1922 , quando visitou a França chamado por amigos .
Nesse mesmo ano , mandou erguer um túmulo para seus pais e para si mesmo , no Cemitério São João Batista , no Rio de Janeiro .
O túmulo é uma réplica do Ícaro de Saint-Cloud .
Em janeiro de 1926 , apelou à Liga das Nações para que se impedisse a utilização de aviões como armas de guerra .
A cidade do Rio de Janeiro recebê-lo-ia festivamente .
Antônio Prado Júnior , ex-prefeito do Rio de Janeiro ( então capital do Brasil ) , havia sido exilado pela revolução de 1930 e fora para a França .
Antes , em junho de 1931 tinha sido eleito imortal da Academia Brasileira de Letras , para a cadeira 38 , mas não chegou a tomar posse .
Possivelmente , sobrevoaram o Guarujá , e a visão de aviões em combate pode ter causado uma angústia profunda em Santos Dumont que , nesse dia , aproveitando-se da ausência de seu sobrinho , suícidou-se , aos 59 anos de idade .
Seu corpo está enterrado no Cemitério São João Batista , no Rio de Janeiro .
O médico então doou o coração de Santos Dumont ao governo brasileiro .
Hoje o coração está exposto no museu da Força Aérea no Campo dos Afonsos .
Entre as passagens do livro , destacam-se trechos sobre o sonho de virar aeronauta e o encontro com Thomas Edison .

Charles Darwin estabeleceu a evolução como uma teoria viável ao enunciar a sua força motriz : a seleção natural .
( Alfred Russel Wallace é comumente reconhecido como co-autor deste conceito ) .
Formado por combinação do grego βίος ( bios ) , que significa vida , e λόγος ( logos ) , que significa palavra , ideia , a palavra biologia no seu sentido moderno parece ter sido introduzida independentemente por Gottfried Reinhold Treviranus e por Jean-Baptiste Lamarck .

Por volta de 1899 , quando a universidade inglesa de Cambridge criou o laboratório de química dentro do departamento de fisiologia , chefiado por Frederick Gowland Hopkins , primeiro professor de bioquímica da Universidade de Cambridge , e também fundador da bioquímica inglesa. , a química da vida já estava estabelecida como ciência , sob diferentes denominações .
A licenciatura em bioquímica , em Portugal , foi criada em 1979 , na Universidade de Coimbra , sendo prontamente seguido de diversas outras universidades .
O bacharelado em bioquímica , no Brasil , foi criado em 2001 , na Universidade Federal de Viçosa , visando a suprir a necessidade crescente de profissionais qualificados para atuar nas áreas de pesquisa e desenvolvimento tecnológico das diversas áreas relacionadas com o curso .

É produzida comercialmente no Japão e Taiwan .
A Alemanha tem demonstrado interesse na pesquisa de bromelaína , sendo aí o 13.º medicamento herbal mais utilizado .
Os nativos da América Central e do Sul têm uma longa tradição no uso de ananás como planta medicinal .

Plantas são fundamentais para a vida na Terra .
As leis de herança genética foram descobertas desta maneira por Gregor Mendel que estava estudando a maneira pela qual a forma das ervilhas era herdada .
O que Mendel aprendeu estudando plantas teve um alcance muito além da botânica .
Mais recentemente , Barbara McMlintock descobriu " genes saltitantes " ao estudar milho .
Em 1665 , usando um microscópio primitivo , Robert Hooke descobriu células em cortiça ; pouco tempo depois em tecidos vegetais vivos .
O alemão Leonhart Fuchs , o suíço Conrad Gessner , e os autores britânicos Nicholas Culpeper e John Gerard , publicaram herbais ( livros sobre ervas ) com informações de usos das plantas .



Brasília é a capital da República Federativa do Brasil e sua quarta maior cidade .
Na última contagem realizada pelo IBGE em 2009 , sua população foi estimada em 2 606 885 de habitantes .
Brasília também possui o segundo maior PIB per capita do Brasil ( 40 696,00 reais ) entre as capitais , superada apenas por Vitória ( 60 592,00 reais ) .
O plano urbanístico da capital , conhecido como " Plano Piloto " , foi elaborado pelo urbanista Lúcio Costa , que , aproveitando o relevo da região , o adequou ao projeto do lago Paranoá , concebido em 1893 pela Missão Cruls .
Muitas das construções da Capital Federal foram projetadas pelo renomado arquiteto Oscar Niemeyer .
Brasiliense é o nome que se dá a quem nasceu em Brasília .
No Brasil , o conceito de " cidade " é comumente confundido com a sede de um " município " .
Porém o Distrito Federal é uma clássica exceção a esta concepção : há diversos núcleos urbanos , sendo o principal deles a região administrativa de Brasília , que por sua vez também se confunde com a ideia do Plano Piloto .
No entanto , quanto a este argumento , por todo o Brasil há regiões metropolitanas , onde cidades periféricas acabam articuladas em relação às cidades principais , sem que deixem por isso de ser consideradas cidades .
Além disso , outros núcleos urbanos do Distrito Federal , hoje chamados regiões administrativas , sempre foram conhecidos por cidades-satélites .
Alguns , atualmente , entendem como Brasília apenas a região administrativa de Brasília ( formada por parte do Plano Piloto e pelo Parque Nacional de Brasília ) , e não todo o Distrito Federal .
Planaltina , inclusive , já chegou a ser município de Goiás , antes de ser incorporado ao Distrito Federal .
Ademais , as regiões administrativas do DF não dispõem de autonomia político-administrativa , sendo seus administradores indicados pelo único eleito governador .
Como o DF não possui municípios , é considerado um único ente .
Em 1761 o Marquês de Pombal , então primeiro-ministro de Portugal , propunha mudar a capital do império português para o interior do Brasil Colônia .
A comissão designava Brasília com o nome de " Vera Cruz " .
Em seguida , Café Filho homologou a escolha do sítio da nova capital e delimitou a área do futuro Distrito Federal , determinando que a comissão encaminhasse o estudo de todos .
O arquiteto Oscar Niemeyer projetou os principais prédios públicos da cidade .
A cidade de Brasília foi fundada no mesmo dia e mês em que se lembra a execução de Joaquim José da Silva Xavier , líder da Inconfidência Mineira , e a fundação de Roma .
Com base nessa máxima , Kubitschek viabilizou a construção de Brasília , oferecendo várias benesses à oposição , criando fatos consumados e queimando etapas .
Alguns dos fatores que mais influenciaram a transferência da capital foram a segurança nacional , pois acreditava-se que com a capital no litoral ela estava vulnerável a ataques estrangeiros ( argumento militar -estratégico que teve como precursor Hipólito José da Costa ) , e uma interiorização do povoamento e do desenvolvimento e integração nacional , já que devido a fatores econômicos e históricos a população brasileira concentrou-se na faixa litorânea , ficando o interior do país pouco povoado .
Brasília , considerando-se todo o Distrito Federal , atualmente é a quarta capital mais populosa do Brasil .
O Distrito Federal é uma região que possui uma grande variedade de vegetação , reunindo 150 espécies .
A preservação da vegetação no Distrito Federal é um tema recorrente , principalmente pela preocupação em conservar a flora original .
O desmatamento provocado pela expansão da agricultura é um dos problemas enfrentados no Distrito Federal , sendo que , segundo a Unesco , desde sua criação , nos anos 1950 , 57 % da vegetação original não existe mais .
Os rios do Distrito Federal estão bem supridos pelos lençóis freáticos , razão pela qual não secam no período de estiagem .
A fim de aumentar a quantidade de água disponível para a região , foi realizado o represamento de um dos rios da região , o rio Paranoá , para a construção de um lago artificial , o Lago Paranoá , que tem 40 quilômetros quadrados de extensão , profundidade máxima de 48 metros e cerca de 80 quilômetros de perímetro .
Em 2000 a população do Distrito Federal superou a marca de dois milhões de pessoas .
Brasília tem uma das mais elevadas taxas de crescimento demográfico do Brasil : a sua população aumenta a 2,82 % ao ano .
A população de Brasília é formada por migrantes de todas as regiões brasileiras , sobretudo do Sudeste e do Nordeste , além de estrangeiros , que vão trabalhar nas embaixadas espalhadas pela capital federal .
Dados de 2003 apontavam que mais da metade da população de Brasília não nasceu em Brasília , sendo 1 milhão de brasilienses contra 1,2 milhão vindos de outros locais .
Originalmente , Brasília seria o que hoje se denomina Região Administrativa de Brasília , composta em sua parte urbana pelo chamado Plano Piloto .
Com cerca de 277.000 habitantes ( só o plano piloto , composto pelos bairros Asa Sul e Asa Norte ) , e uma área de 472,12 quilômetros quadrados , é a 2ª maior RA do Distrito Federal em termos de população , atrás de Ceilândia ( com 332.455 habitantes ) , mas Taguatinga , também é populosa , ( com 223.452 habitantes ) .
A tabela a seguir mostra a evolução da população do Distrito Federal , ou seja , do conjunto de todas as regiões administrativas .
Conta com 3 506 967 habitantes ( IBGE / 2007 ) .
Os índices de criminalidade são altos na capital do Brasil [ carece de fontes ? ] e , principalmente , Entorno de Brasília , já no estado de Goiás , região pouco apoiada tanto pelo governo do estado de Goiás como pelo governo do Distrito Federal .
Segundo sociólogos , a criminalidade em Brasília , principalmente nas cidades-satélites , é uma herança do crescimento desordenado , ainda que assentado em núcleos urbanos planejados .
Os níveis de criminalidade em Brasília estão entre os maiores do Brasil , chegando ao ponto de haver uma média de até dois assassinatos diários .
Além de ser centro político , Brasília é um importante centro econômico .
Por ser uma cidade tombada pela Unesco , o governo de Brasília tem optado em incentivar o desenvolvimento de indústrias não poluentes como a de softwares , do cinema , vídeo , gemologia , entre outras , com ênfase na preservação ambiental e na manutenção do equilíbrio ecológico , preservando o patrimônio da cidade .
A economia de Brasília sempre teve como principais bases a construção civil e o varejo .
Um cinturão verde na Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno abastece a cidade e já exporta alimentos para outros locais .
Brasília está hoje entre as áreas urbanas de maior índice de renda " per capita " do Brasil .
Outra bela obra arquitetônica é a recém-construída ponte Juscelino Kubitschek , premiada internacionalmente , pela beleza de sua arquitetura , já no seu ano de inauguração .
O sistema de saúde pública da capital recebe diferentes reclamações e críticas ( como é comum no Brasil ) , principalmente por casos de mau atendimento , desigualdade entre negros e brancos e ineficiência .
Por outro lado , Brasília tem um dos maiores projetos de informatização do sistema de saúde no Brasil , algo que colabora com a melhoria da assistência realizada aos pacientes .
Quanto a doenças comuns , o Distrito Federal teve 3.147 ocorrências de dengue de janeiro a agosto de 2008 , quase duas vezes mais do que o registrado no mesmo período de 2007 .
Brasília tem uma das maiores taxas de ocorrência de câncer do Brasil .
Em 2005 , o Distrito Federal foi o recordista nacional de mortes de mulheres por câncer de mama , e os novos casos não diminuiram no ano seguinte .
A educação de Brasília , no período de construção da capital , tinha como propósito se diferenciar da educação no restante do Brasil .
Esse modelo , como em outras estruturas de poder na capital federal , se concentra significativamente no Plano Piloto .
Na área de educação privada , as maiores instituições são a Universidade Católica de Brasília e o Centro Universitário de Brasília .
Há uma concentração extrema de instituições de ensino superior no Plano Piloto .
Há ainda a Biblioteca Nacional Leonel de Moura Brizola , também conhecida como Biblioteca Nacional de Brasília , inaugurada em 2006 .
Brasília , por estar localizada no centro do Brasil , serve como ligação terrestre e aérea para o país .
O Aeroporto Internacional Juscelino Kubitschek é o terceiro em número de passageiros do Brasil .
Há uma ferrovia que liga Brasília a São Paulo , mas o transporte de passageiros está desativado .
A atual conjuntura do sistema de transportes do Distrito Federal gera um quadro de pouca mobilidade urbana , com um serviço de ônibus notadamente caro e ineficiente , e uma infraestrutura que privilegia o automóvel particular .
Em março de 2008 a frota do DF chegou a 995 903 veículos , correspondente a uma taxa de motorização de 390 veículos por cada 1 000 habitantes , e esta taxa é ainda maior na área central de Brasília .
Das 29 estações planejadas , 24 estão em funcionamento , ligando o centro do Plano Piloto ( rodoviária ) ao Guará , Águas Claras , Taguatinga , Ceilândia e Samambaia .
O Metrô de Brasília transporta cerca de 150 mil usuários por dia .
Os principais museus da cidade estão localizados no Eixo Monumental .
O Panteão da Pátria Tancredo Neves , projetado por Oscar Niemeyer em forma de pomba e inaugurado em 1986 traz o Livro dos Heróis da Pátria com a história daqueles que teriam lutado pela união da nação .
O Memorial JK apresenta diversos objetos pessoais ( fotos , presentes , cartas ) e o próprio túmulo do idealizador da cidade .
A Biblioteca Nacional de Brasília ocupa uma área de 14 000 m² , contando com salas de leitura e estudo , auditório e uma coleção de mais de 300 000 itens .
Entretanto , é irregular a distribuição dos aparelhos culturais no Distrito Federal , como teatros e salas de cinema , altamente concentrados do Plano Piloto , o que dificulta o acesso da população mais carente , moradora da periferia de Brasília , a gozar livremente desses bens culturais .
O Eixo Monumental é uma área aberta no centro de Brasília onde se situa a Esplanada dos Ministérios .
Este é o corpo principal do " avião " que forma da cidade , como previsto por Lúcio Costa .
O Eixo Monumental assemelha-se ao National Mall , em Washington , DC .
O Congresso Nacional do Brasil é bicameral , constituído pelo Senado do Brasil ( câmara alta ) e pela Câmara dos Deputados do Brasil .
Desde a década de 1960 , o Congresso Nacional tem a sua sede em Brasília .
Tal como acontece com a maioria dos edifícios oficiais na cidade , foi projetado por Oscar Niemeyer seguindo o estilo da arquitetura moderna brasileira .
O Congresso também ocupa em torno outros edifícios , alguns deles interligados por um túnel .
O edifício principal está localizado no meio do Eixo Monumental , a principal avenida da capital .
O edifício está voltado para a Praça dos Três Poderes , onde o Palácio do Planalto e o Supremo Tribunal Federal estão localizados .
O Palácio da Alvorada é a residência oficial do Presidente do Brasil .
O palácio foi concebido por Oscar Niemeyer e foi inaugurado em 1958 .
Quando perguntado por que batizara o palácio de " alvorada " , o presidente Juscelino Kubitschek retrucou : " Que é Brasília , senão a alvorada de um novo dia para o Brasil ? "
Palácio do Planalto é o nome não oficial do Palácio dos Despachos .
O Palácio do Planalto faz parte do projeto do Plano Piloto da cidade e foi um dos primeiros edifícios construídos na capital .
A construção do Palácio do Planalto começou em 10 de julho de 1958 e obedeceu a projeto arquitetônico elaborado por Oscar Niemeyer em 1956 .
A Ponte Juscelino Kubitschek , também conhecida como Ponte JK , está situada em Brasília , ligando o Lago Sul , Paranoá e São Sebastião à parte central do Plano Piloto , através do Eixo Monumental , atravessando o Lago Paranoá .
Seu nome é uma homenagem a Juscelino Kubitschek de Oliveira , ex-presidente do Brasil .
Como em quase todos os logradouros de Brasília , a parte urbanística foi idealizada por Lúcio Costa e as construções foram projetadas por Oscar Niemeyer .
Localizada no extremo leste do Plano Piloto , a praça é um espaço aberto que mede aproximadamente 120 x 220 metros , de sorte que os prédios representativos dos poderes não se sobressaíssem um diante dos outros , em atenção ao princípio de que os poderes são harmônicos e independentes e , portanto , têm o mesmo peso .
A Catedral de Brasília na capital da República Federativa do Brasil , é uma obra do arquiteto Oscar Niemeyer .
Na mesma época , um carioca criado em Minas Gerais , Oswaldo Montenegro , se tornava conhecido na cidade , montando espetáculos de cujo elenco fazia parte Cássia Eller .
Na década seguinte , despontaram o hardcore dos Raimundos e o reggae do Natiruts .
Brasília também tem se firmado no hip hop .
Nessa área se destacam os rappers como GOG .
Na produção local de cinema , destaca-se o diretor Afonso Brazza , que se tornou cult graças a seus filmes policiais de baixo orçamento .
Outro cineasta radicado na capital do país e muito conhecido não só na cidade mas em todo país é o documentarista Vladimir Carvalho , professor de cinema da Universidade de Brasília , que produziu 21 filmes documentários , parte deles sobre a própria história e realidades sócio-cultural e política do Distrito Federal e Goiás .
Os principais estádios de futebol são o Estádio Mané Garrincha , o Serejão e o recém-reformado Bezerrão .
Brasília é uma das 12 cidades sede dos jogos da Copa do Mundo FIFA de 2014 , da qual o Brasil será o anfitrião .
O estádio a ser utilizado é o Mané Garrincha , que passará por uma grande reforma .
Brasília foi candidata à sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2000 , mas teve sua candidatura retirada .

" O resumo de sua obra é a liberdade, " observou o crítico alemão Paul Bekker ( 1882-1937 ) , " a liberdade política , a liberdade artística do indivíduo , sua liberdade de escolha , de credo e a liberdade individual em todos os aspectos da vida " .
Foi dele que Beethoven recebeu as suas primeiras lições de música , o qual o pretendeu afirmar como menino prodígio ao piano , tal seria a facilidade demonstrada desde muito cedo para tal .
Portanto , Beethoven -- que foi o terceiro filho da sua mãe e o segundo do seu pai -- teve seis irmãos , quatro dos quais morreram na infância .
Com apenas oito anos de idade , foi confiado a Christian Gottlob Neefe ( 1748 -- 1798 ) , o melhor mestre de cravo da cidade , que lhe deu uma formação musical sistemática , e lhe deu a conhecer os grandes mestres alemães da música .
Numa carta publicada em 1780 , pela mão de seu mestre , afirmava que seu discípulo , de dez anos , dominava todo o repertório de Johann Sebastian Bach , e que o apresentava como um segundo Mozart .
Este , percebendo o seu grande talento , enviou-o , em 1787 , para Viena , a fim de ir estudar com Joseph Haydn .
Foi o regresso de Viena que o motivou a um curso de literatura .
Em 1792 , já com 21 anos de idade , muda-se para Viena onde , afora algumas viagens , permanecerá para o resto da vida .
Foi em Viena que lhe surgiram os primeiros sintomas da sua grande tragédia .
E muito se conta do encontro entre Johann Wolfgang von Goethe e Ludwig van Beethoven .
A culminância destes anos foi a Sinfonia nº 9 em Ré Menor , Op.125 ( 1822 -- 1824 ) , para muitos a sua maior obra-prima .
O texto é uma adaptação do poema de Friedrich Schiller , " Ode à Alegria " , feita pelo próprio Ludwig van Beethoven .
A obra de Beethoven refletiu em um avivamento cultural .
Ao contrário de Mozart , que foi enterrado anonimamente em uma vala comum ( o que era o costume na época ) , 20.000 cidadãos vienenses enfileiraram-se nas ruas para o funeral de Beethoven , em 29 de março de 1827 .
Franz Schubert , que morreu no ano seguinte e foi enterrado ao lado de Beethoven , foi um dos portadores da tocha .
Seus restos mortais foram exumados para estudo , em 1862 , sendo transferidos em 1888 para o Cemitério Central de Viena .
Algumas dessas análises têm levado a afirmações controversas de que Beethoven foi acidentalmente levado à morte por envenenamento devido a doses excessivas de chumbo à base de tratamentos administrados sob as instruções do seu médico .
Em 1801 , Beethoven afirma não estar satisfeito com o que compôs até então , decidindo tomar um " novo caminho " .
Em 1808 , surge a Sinfonia nº5 em Dó menor ( sua tonalidade preferida ) , cujo famoso tema da abertura foi considerado por muitos como uma evidência da sua loucura .
Em 1814 , na segunda fase , Beethoven já era reconhecido como o maior compositor do século .
Em 1824 , surge a Sinfonia nº9 em Ré Menor .
Beethoven começou a compor música como nunca antes se houvera ouvido .
A partir de Beethoven a música nunca mais foi a mesma [ carece de fontes ? ] .

Um pioneiro nesse trabalho foi Charles Bachman .

Está situada ao sul da região Nordeste e é o estado que mais faz divisa com outras unidades da Federação , possuindo um total de oito estados limítrofes , a saber : Sergipe , Alagoas , Pernambuco e Piauí ; Tocantins e Goiás ; Minas Gerais e Espírito Santo .
Ao leste , possui divisa com o Oceano Atlântico .
Ocupa uma área de 567.692,669 km² , sendo pouco maior que a França .
A capital estadual é Salvador .
E , devido ao contingente populacional , somam-se a elas três municípios integrantes da Grande Salvador : Camaçari , Lauro de Freitas e Simões Filho ; e os interioranos Alagoinhas , Jequié , Teixeira de Freitas , Porto Seguro , e Paulo Afonso .
Foi na Bahia , na região de Porto Seguro e Santa Cruz de Cabrália , que a frota de Pedro Álvares Cabral chegou , em 1500 , marcando o descobrimento do Brasil .
A povoação formada nessas margens tornou-se a primeira sede do governo-geral , com Tomé de Sousa chegando em 1549 para ocupar o cargo .
É conhecida como a " A terra da felicidade " , isso por causa de sua população alegre e festiva , fatos que contribuem para o seu alto potencial turístico , que vem sendo muito explorado através de seu litoral , o maior do Brasil , da Chapada Diamantina , do Recôncavo e de outras belezas naturais e de valor histórico e cultural .
Isso gera o quadro em que a renda é mal distribuída , e se reflete no IDH : 0,742 em 2005 , o nono pior do Brasil , equivalente ao IDH de 2005 do Sri Lanka , que é o 99º do mundo com 0,743 .
Além do IDH , reflete também na esperança de vida de 71,4 anos , 12º em 2005 no Brasil , na mortalidade infantil de 34,5 mortes em 2007 -- 2008 a cada mil nascidos , 7º pior do Brasil , e no analfabetismo de 15 % da população baiana , 8º pior do Brasil em 2006 .
Tomé de Sousa , o primeiro governador-geral , fundou Salvador , que se tornou a primeira capital do país em 1549 , sendo por muitos anos a maior cidade das Américas .
Em 1572 o governo colonial dividiu o país em dois governos , um em Salvador , e o outro no Rio de Janeiro , esta situação se manteve até 1581 , quando a capital do Brasil passou a ser novamente apenas Salvador .
A capital foi transferida para o Rio de Janeiro definitivamente em 1763 , pelo Marquês de Pombal .
O território original da Bahia compreendia a margem direita do rio São Francisco ( a esquerda pertencia a Pernambuco ) .
Assim , Salvador , a sede colonial do Império Português no Brasil , foi visada e atacada por outras potências europeias da época , em especial Inglaterra e Países Baixos , até que em 1624 foi conquistada pela Companhia Neerlandesa das Índias Ocidentais .
Na Bahia as lutas pela emancipação tiveram início ainda em 1821 e , mesmo após a declaração de independência do Brasil , em 7 de setembro de 1822 , o estado continuou em luta contra as tropas portuguesas , até a rendição destas , ocorrida no dia 2 de julho de 1823 , após diversas batalhas .
Com a independência do Brasil , os baianos exigiram maior autonomia e destaque .
A Bahia contribuiu ativamente para a história brasileira , e muitos expoentes baianos constituem nomes de proa na política , cultura e ciência do país .
O poder executivo é exercido pelo governador Jaques Wagner ( no cargo até 2010 ) e pelo vice-governador Edmundo Pereira Santos , com o auxílio dos secretários de estado .
A Bahia possui em sua divisão política quatrocentos e dezessete municípios , agrupados geograficamente pelo IBGE em sete mesorregiões e trinta e duas microrregiões .
Constitui-se o brasão de armas do Estado da Bahia dos seguintes elementos :
Da área de 564.692,67 km² , cerca de 70 % encontram-se na região do semi-árido , enquanto o litoral sendo o maior do Brasil , mede 1.183 km , abriga muitos tipos de ecossistemas , favorecendo a atividade turística por sua rara beleza .
O principal rio é o São Francisco , que corta o estado na direção sul-norte .
Seu território está situado na fachada atlântica do Brasil .
As altitudes da Bahia são modestas , de modo geral : o território baiano possui uma elevação relativa , já que 90 % de sua área está acima de 200 metros em relação ao nível do mar .
Um conjunto de chapadões situados a oeste recebe , na altura do estado , o nome de Espigão Mestre .
Os planaltos ocupam quase todo o estado , apresentando uma série de patamares , por onde cruzam rios vindos da Chapada Diamantina , da serra do Espinhaço , que nasce no centro de Minas Gerais , indo até o norte do estado , e a própria Chapada Diamantina , de formato tabular , marcando seus limites a norte e a leste .
Ao norte , o limite é o rio São Francisco , no município de Curaçá , divisa com Pernambuco .
O ponto extremo do oeste é o divisor de águas , no município de Formosa do Rio Preto , divisa com o Tocantins .
Enquanto que no litoral e na região de Ilhéus , a umidade é maior , e os índices de chuvas podem ultrapassar os 1.500 mm anuais , no sertão pode não chegar aos 500 mm anuais .
A estação das chuvas é irregular , consequentemente podendo falhar totalmente em certos anos , desencadeando a seca , que é mais marcante no interior , com exceção para região do vale do rio São Francisco .
Entretanto , nem sempre o meio ambiente está livre de poluição na Bahia .
Se fosse um país , a Bahia seria o 65º em população , entre o Camboja ( 64º : 14.132.398 hab . )
e o Equador ( 65º : 13.752.593 hab .
) , e 149º em densidade demográfica , entre a República Democrática do Congo ( 148º : 25 hab./km² ) e o Moçambique ( 149º : 24 hab./km² ) e à frente do Brasil ( 150º : 21 hab./km² ) .
Em relação aos ciganos , a Bahia é o estado brasileiro onde há a maior quantidade de grupos vivendo , segundo pesquisa inédita do IBGE .
As tribos e aldeias indígenas estão bastante distribuídas pela Bahia em áreas/terras e reservas indígenas .
As tribos e aldeias indígenas estão bastante distribuídas pela Bahia em áreas/terras e reservas indígenas .
Há também a presença dos tupinambá de Olivença em Ilhéus , Una e Buerarema , geréns , trucás , aticuns-umãs e Xukuru-Kariris .
A Bahia corresponde a 36 % do PIB do Nordeste e em mais da metade das exportações da região .
Existe o importante Polo petroquímico de Camaçari e um complexo industrial da Ford Motor Company em Camaçari , nas proximidades de Salvador .
As atividades agropecuárias , que ocupam cerca de 70 % da população ativa do Estado .
A Bahia é o primeiro produtor nacional de cacau , sisal , mamona , coco , feijão e mandioca , sendo os dois últimos mais voltados para a subsistência do que para a comercialização .
A região de Itabuna é uma das mais propícias áreas para o cultivo do cacau em toda a Bahia .
Além de ser o principal produtor de cacau , é também o principal exportador de cacau no Brasil .
A indústria na Bahia é relativamente modesta , apesar do crescimento dos últimos 20 anos , não representa uma grande força econômica no estado , volta-se para os setores da química , petroquímica , agroindústria , informática , automobilística e suas peças , produtos alimentares , têxtil e fumo .
Porém na cidade de Salvador , estão concentradas as indústrias metalúrgicas , mecânicas , gráficas , de material elétrico e comunicações .
A primeira biofábrica do país se encontra na cidade sertaneja de Juazeiro , no vale do rio São Francisco .
A Bahia é dos maiores produtores nacionais de petróleo e gás natural .
Por causa do turismo , a Chapada Diamantina passou a ser uma das áreas mais desenvolvidas da Bahia .
Educadores de renome como Abílio Cezar Borges , Ernesto Carneiro Ribeiro e Anísio Teixeira capitanearam o proscênio educacional do país .
A escola pública na Bahia é basicamente estadual e municipal , sendo que o município tem uma preocupação maior com a ensino fundamental ( 1ª a 4ª série ) e o governo estadual com a educação fundamental também , mas só da 5ª a 8ª série , além do ensino médio .
Atualmente a Bahia conta com oito universidades , sendo quatro públicas estaduais , duas públicas federais e duas particulares/privadas .
Além dessas , o estado conta ainda com a UNIVASF sediada em Petrolina ( PE ) , que possui um campus em Juazeiro .
A Bahia conta com quatro portos , sendo o de Aratu , o de Ilhéus e o de Salvador marítimos e o de Juazeiro fluvial .
O de Ilhéus é o maior exportador de cacau do Brasil .
Os outros são Aeroporto de Barreiras , em Barreiras ; Aeroporto João Durval Carneiro , em Feira de Santana ; Aeroporto Jorge Amado , em Ilhéus ; Aeroporto Horácio de Mattos , em Lençóis ; Aeroporto de Paulo Afonso , em Paulo Afonso ; Aeroporto de Porto Seguro , em Porto Seguro ; Aeroporto Pedro Otacílio Figueiredo , em Vitória da Conquista ; Aeroporto de Valença , em Valença ; e Aeroporto de Caravelas , em Caravelas .
A saúde na Bahia não é das melhores do país , problemas típicos da saúde brasileira ocorrem no estado .
No período mais recente , temos uma Bahia pródiga de autores imortais , como Castro Alves , Jorge Amado e João Ubaldo Ribeiro .
Os dois últimos são autores excepcionais , de literatura fácil e rica de detalhes sobre a Bahia .
Nas últimas décadas , a Bahia tem sido um verdadeiro celeiro musical .
Na Bahia nasceram expoentes brasileiros do samba , do pagode , do tropicalismo , do rock nacional , da bossa nova , axé e samba-reggae .
Diferentemente da satirização feita pelos grandes meios de comunicação , o dialeto falado na Bahia , segundo alguns lingüistas , seria parte integrante do grupo sulista , sendo , portanto , exclusivo , assimo como todos o outros dialetos do nordeste .
Na Bahia ocorrem vários festivais e encontros de cinema e cineclubismo , entre eles estão :
Também há várias produções cinematográficas nacionais que possuem como tema a Bahia ou algo a ela relacionado , a exemplo de Cidade Baixa e Ó Paí , Ó .
Outra principal indústria é o turismo , ao longo da costa da Bahia , que é o estado brasileiro com o maior litoral , as bonitas praias e os tesouros culturais fazem-lhe um dos principais destinos turísticos do Brasil .
Além da ilha de Itaparica e Morro de São Paulo , há um grande número de praias entre Ilhéus e Porto Seguro , na costa sudeste , o norte litoral da área de Salvador , esticando para a beira com Sergipe , transformou-se um destino turístico importante , o qual ficou conhecido como Linha Verde .
A Costa do Sauípe contém um dos maiores hotéis -- resorts do Brasil .
No ecoturismo se destaca a Chapada Diamantina .
Região apontada por entidades turísticas , brasileiras e estrangeiras , como melhor destino do País .
A vantagem é grande para os demais , Pernambuco , com 11,9 % , e São Paulo , com 10,9 % , estão , respectivamente , em segundo e terceiro lugares nas categorias pesquisadas .
A capital baiana possui centenas de templos católicos , sendo a cidade a sede do governo católico no país , morada do Arcebispo Primaz .
A padroeira do estado é Nossa Senhora da Conceição da Praia , cujo templo é alvo de culto .
Possui ainda centro de peregrinação de Bom Jesus da Lapa , alvo de romarias anuais , além das igrejas seculares do Recôncavo com suas novenas .
Possui a Arquidiocese de Vitória da Conquista , Arquidiocese de Feira de Santana entre outras .
A Bahia é o berço de personalidades nacionais e internacionais , tais como :
Na pintura , destaca-se o famoso Mário Cravo com obras espalhadas pelo Brasil , além de Carybé , Sante Scaldaferri , Lucília Fraga , Prisciliano Silva e Mendonça Filho .
Na música , os exemplos mais conhecidos são João Gilberto , Gilberto Gil , Caetano Veloso , Maria Bethânia , Gal Costa , Tom Zé , Assis Valente , Simone , na MPB ; Margareth Menezes , Daniela Mercury , Ivete Sangalo no axé ; Raul Seixas , Pitty e Marcelo Nova no rock ; no brega , Anísio Silva e Waldick Soriano ; era baiano Xisto Bahia , o primeiro cantor a ter sua obra gravada em disco no país , como também é da Bahia um dos maiores estudiosos de nossa música popular , Ricardo Cravo Albin .
Dentre modelos , pode-se citar Adriana Lima e Ingra Liberato , esta última também atriz .
Na política , desde os tempos do Império , diversos baianos se destacaram no cenário nacional , como o Marquês de Abrantes , Visconde do Rio Branco , Luís Viana , Cezar Zama , Hermes Lima , Antônio Carlos Magalhães , Newton Cardoso e o ex-presidente Itamar Franco , dentre outros tantos .
Na literatura é grande a contribuição cultural baiana , desde os inícios das letras no país , com Gregório de Matos e Frei Vicente do Salvador ; Afrânio Peixoto , Dias Gomes , Luís Gama , Adonias Filho , João Ubaldo Ribeiro , Emídio Brasileiro e muitos outros .
Na geografia , Teodoro Sampaio e Milton Santos são expoentes do estado .
O AO 1990 não discute o assunto : não confirma a exceção , nem explicitamente a anula .
Ainda que a grafia Bahia seja quase universalmente adotada pela população brasileira de falantes da língua , tal grafia continua a suscitar dúvidas aos gramáticos e lexicógrafos .
Por exemplo , Evanildo Bechara , um dos mais reputados ortógrafos e lexicógrafos brasileiros , considera a grafia Bahia , " um capricho imposto à nação " Napoleão Mendes de Almeida qualifica a grafia Bahia como " espúria " .

O talento precoce para as ciências físicas levou a família para Paris , onde ele se consagra ao estudo da matemática .
Realizou experiências sobre sons que resultaram em um pequeno tratado ( 1634 ) e no ano seguinte chegou à dedução de 32 proposições de geometria estabelecidas por Euclides .
Em 1646 a família converte-se ao Jansenismo .
De volta a Paris ( 1647 ) , influenciado pelas experiências de Torricelli , enunciou os primeiros trabalhos sobre o vácuo e demonstrou as variações da pressão atmosférica .
Juntamente com Pierre de Fermat , estabelecendo as bases da teoria das probabilidades e da análise combinatória ( 1654 ) , que o holandês Huygens ampliou posteriormente ( 1657 ) .


É membro fundador da União Europeia e hospeda sua sede , bem como as de outras grandes organizações internacionais , incluindo a OTAN .
A Bélgica tem uma área de 30.528 quilômetros quadrados e uma população de cerca de 10,7 milhões de habitantes .
A Região de Bruxelas , oficialmente bilíngue , é um enclave de maioria francófona na Região flamenga e tem 10 % da população .
Uma pequena comunidade de língua alemã existe no leste da Valónia .
A diversidade linguística da Bélgica e conflitos políticos e culturais são refletidos na história política e no complexo sistema de governo do país .
Durante a Primeira Guerra Mundial , tropas alemãs invadem o país .
Em 1948 , a Bélgica , os Países Baixos e o Luxemburgo formam o Benelux , abolindo barreiras alfandegárias .
A Bélgica torna-se membro da Organização do Tratado do Atlântico Norte ( OTAN ) e participa da formação da Comunidade Europeia .
Em 1960 concede independência ao Congo , sua antiga colónia .
Actualmente a sua capital , Bruxelas , é a sede de algumas das instituições da União Europeia .
A Bélgica tem uma área de 30.510 km² , distribuídos por três regiões físicas principais : a planície costeira ( localizada a noroeste ) , o planalto central e as elevações das Ardenas ( situadas a sudeste ) .
A terceira região física , as Ardenas , é um pouco mais acidentada que as outras duas .
É aqui que a maior parte da vida selvagem da Bélgica pode ser encontrada .
Os dois principais rios da Bélgica são o Escalda e o Mosa .
Esses são fundamentais para tornar prósperas cidades como Tournai , Gante , Antuérpia , Bruges , Liège e Namur .
A Bélgica é uma monarquia constitucional parlamentar .
O país foi membro-fundador da União Europeia , em 1957 .
A Bélgica está subdividida em duas regiões , cada uma com cinco províncias , e uma terceira região , a Região de Bruxelas-Capital contendo a capital Bruxelas .
A Bélgica é um país heterogêneo dividido em três línguas :
Essa divisão linguística causa conflitos na Bélgica ; em Flandres há actualmente um número importante de pessoas querendo se separar da Valónia , não só por motivos de diferença linguística , mas também por causa de incompatibilidade económica .
Alguns querem um federalismo muito avançado , outros a independência e ainda outros querem se unir aos Países Baixos ( Holanda ) .
A Bélgica goza de um dos melhores padrões de vida mundiais , como demonstram os indicadores da renda per capita , disponibilidade per capita de calorias ou de energia , de automóveis ou telefones e duração média da vida .
As principais indústrias da Bélgica são as seguintes :
A Bélgica tem uma cultura muito rica em museus , prédios históricos e arte .
As cervejas ' trapist ' só existem na Bélgica e são fabricadas por monges , há também cerveja feita de cereja .
Os principais pontos turísticos da Bélgica são os seguintes :
O médico e botânico flamengo Carolus Clusius jogou um papel importante na divulgação da batata na Bélgica ; desde sua introdução , a batata faz parte da cozinha rústica típica do país .
Atualmente a Bélgica , é um país que possui bandas para inúmeros géneros musicais .
As certificações na Bélgica são as seguintes :
Na Bélgica , praticam-se as seguintes modalidades desportivas :

Um estudo realizado na Universidade da Carolina do Norte submeteu ratos ao equivalente a quatro dias de intensa bebedeira .
Segundo a OMS ( Organização Mundial de Saúde ) , consideram-se bebedores leves os homens que consomem menos do que 21 unidades de álcool por semana e mulheres que consomem até 14 unidades de álcool por semana ; moderados de 22-50 unidades/semana ( homens ) e 15-35 unidades/semana ( mulheres ) ; e graves acima de 51 para homens e de 36 para mulheres .
São esses efeitos que explicam porque , na maioria dos países ( como no Brasil ) é ilegal dirigir veículos sob o efeito do álcool .
Segundo a Organização Mundial de Saúde ( OMS ) , estudos apontam que o " consumo baixo ou moderado de álcool " resulta em uma redução no risco de doenças coronárias .
Porém , a OMS adverte que " outros riscos para a saúde e o coração associados ao álcool não favorecem uma recomendação geral de seu uso " .

Eventualmente França e Holanda conquistaram o domínio de regiões estratégicas como , por exemplo , a ilha de São Luís do Maranhão ( França Equinocial ) , a cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro ( França Antártica ) a cidade de Recife e parte dos atuais estados de Pernambuco , Paraíba e Rio Grande do Norte .
A despeito destas ocupações , manteve-se , no período colonial , a unidade linguística e cultural do Brasil .
É a partir de 1530 , pela expedição de Martim Afonso de Sousa , que a nova colônia passará a ser povoada .
Em 1532 é fundada a vila de São Vicente .
A expressão " descobrimento " do Brasil está carregada de eurocentrismo por desconsiderar a existência dos índios na terra antes da chegada dos portugueses .
Portanto , será mais correcto o termo " chegada " dos portugueses ao Brasil .
Outros autores preferem dizer " achamento " do Brasil .
Apesar do pau-brasil ter o seu valor , o comércio de especiarias com as Índias ainda era muito mais lucrativo .
Neste período Portugal sofria de escassez de mão-de-obra e recursos , de forma que investir na extração de pau-brasil significava deixar de ganhar dinheiro nas Índias .
Para tentar evitar estes ataques , Portugal organizou e enviou ao Brasil as chamadas expedições guarda-costas , com poucos resultados .
Até que se deixassem outra vez tentar e tenham pensado numa França Antártica em 1555 ou numa França Equinocial .
A falta de segurança da terra é a origem direta da expedição de Martim Afonso de Sousa e a posterior cessão dos direitos régios a doze donatários .
Em 1530 , D. João III mandou organizar a primeira expedição com objetivos de colonização .
Esta tinha como objetivos : povoar o território brasileiro , expulsar os invasores e iniciar o cultivo de cana-de-açúcar no Brasil .
O açúcar era um produto de grande aceitação na Europa onde alcançava grande valor .
Após as experiências positivas de cultivo na Região Nordeste do Brasil , já que a cana se adaptou bem ao clima e ao solo , teve início o plantio em larga escala .
Seria uma forma de Portugal lucrar com o comércio do açúcar , além de começar o povoamento do Brasil .
Para melhor organizar a colônia , o rei resolveu dividir o Brasil em capitanias hereditárias .
Em geral , o sistema fracassou , em função da grande distância da Metrópole , da falta de recursos e dos ataques de indígenas e piratas .
As capitanias de São Vicente e Pernambuco , que focaram no cultivo da cana-de-açúcar , foram as únicas que apresentaram resultados , graças aos investimentos do rei e de empresários .
O primeiro governador-geral foi Tomé de Sousa , que recebeu a missão de combater os indígenas rebeldes , aumentar a produção agrícola no Brasil , defender o território e procurar jazidas de ouro e prata .
A capital do Brasil neste período foi Salvador , pois a região Nordeste era a mais desenvolvida e rica do país .
As principais regiões açucareiras eram a Bahia , Pernambuco , parte do Rio de Janeiro e São Vicente ( São Paulo ) .
Logo , o Brasil não podia produzir nada que a Metrópole produzisse .
O monopólio foi de certa forma imposto pelo governo da Inglaterra a Portugal , com o objetivo de garantir mercado aos comerciantes ingleses .
Portugal nunca chegou a ter uma indústria significativa e desta forma dependia das manufaturas inglesas .
Portugal se beneficiava do monopólio , mas o país era dependente da Inglaterra .
A colônia vendia metais , produtos tropicais e subtropicais a preços baixos , estabelecidos pela metrópole , e comprava dela produtos manufaturados e escravos a preços bem mais altos , garantindo assim o lucro de Portugal em qualquer das transações .
Os portugueses que vieram para o Brasil tiveram que alterar seus hábitos alimentares .
A mandioca , de origem indígena , foi adotada no Brasil por africanos e portugueses , sendo usada para fazer bolos , sopas , beijus ou simplesmente para se comer misturada ao açúcar .
Sob o comando de Maurício de Nassau , permaneceram lá até serem expulsos em 1654 .
Nassau desenvolveu diversos trabalhos em Recife , modernizando a cidade .
Foram os bandeirantes os responsáveis pela ampliação do território brasileiro além do Tratado de Tordesilhas .
Foram os bandeirantes que encontraram as primeiras minas de ouro nas regiões de Minas Gerais , Goiás e Mato Grosso .
Após a descoberta das primeiras minas de ouro , o rei de Portugal tratou de organizar sua extração .
A descoberta de ouro e o início da exploração das minas nas regiões auríferas ( Minas Gerais , Mato Grosso e Goiás ) provocaram uma verdadeira " corrida do ouro " para estas regiões .
Foi neste contexto que apareceu um dos mais importantes artistas plásticos do Brasil : o Aleijadinho .
Os naturais do Brasil eram portugueses ; diferenciavam-se dos ameríndios e dos escravos que não tinham direitos de cidadania .
Só depois da independência do Brasil se pode diferenciar brasileiros e portugueses , visto que é um anacronismo chamar brasileiro a quem morreu português antes da independência .
Dentro do Brasil podiam-se diferenciar os cidadãos em nível regional , por exemplo os pernambucanos dos baianos , no entanto a nível nacional e a nível internacional eram todos conhecidos como portugueses .
Os escravos davam o nome de " mazombo " aos filhos de portugueses nascidos no Brasil , e mais tarde a qualquer europeu .



Neste período Maquiavel sintetizou , em seu O Príncipe , as práticas políticas correntes , legitimando o uso da força para controle dos súditos e pregando uma moral dupla e um pragmatismo frio e inescrupuloso na administração pública , obra que teve enorme repercussão em sua época e cujo realismo político influiu até mesmo na condução do Concílio de Trento .
Portugal e Espanha erguiam-se como as novas potências navais , acompanhados pela França , Inglaterra e Países Baixos , cuja ascensão política era financiada pelas riquezas coloniais e o comércio em expansão .
A maior guerra deste período foi a Guerra dos Trinta Anos ( 1618-1648 ) , que envolveu a Espanha , França , Suécia , Dinamarca , Países Baixos , Alemanha , Áustria , Polônia , Império Otomano e Sacro Império .
Na cultura da época , o autoconhecimento , desejado desde o tempo de Sócrates , agora se revestia de um caráter tático , racional e utilitarista .
E a partir do autoconhecimento e autodomínio , se acreditava que se conheceria o íntimo de todos os homens , e se poderia dominar a natureza e o ambiente social com mais facilidade , um processo que ficou explícito por exemplo na obra dos poetas Corneille e Gracián , dizendo que o homem era um microcosmo , e ao dominar-se se tornava mestre do mundo .
Enquanto que para os renascentistas italianos a arte era também uma pesquisa do mundo natural , para Le Brun era acima de tudo o produto de uma cultura adquirida , de formas herdadas e de uma tradição estabelecida .
Assim a Itália ainda era uma referência inestimável .
Arnold Hauser explicou a categorização de Wölfflin dizendo que a busca de um efeito não-linear , essencialmente pictórico e não gráfico , procurava criar uma impressão de ilimitado , imensurável , infinito , dinâmico , subjetivo e inapreensível ; o objeto se tornava um devir , um processo , e não uma afirmação final .
Segundo Hauser , a tendência barroca de substituir o absoluto pelo relativo , a limitação pela liberdade , é expressa mais nitidamente no uso de formas abertas .
Paradoxalmente , apesar dessas características contribuírem para dar à obra barroca um aspecto mais difuso , fragmetário e complexo , paraceu a Wölfflin que havia entre os barrocos um forte desejo de atingir uma unidade sintética em suas obras , coordenando os elementos díspares na direção de um efeito final de conjunto unificado e refletindo a busca por princípios compositivos mais eficientes .
Algumas vezes o cenário rochoso era substituído por outro arquitetônico , especialmente após o trabalho de Andrea Pozzo , codificador da perspectiva ilusionística arquitetônica que foi largamente empregada na decoração de templos católicos .
Mas talvez os mais notáveis representantes sejam os espanhóis José de Ribera , Francisco Ribalta e Francisco de Zurbarán .
Rubens , um dos maiores pintores de todo o período , se enquadra em uma outra tradição por ter sido católico e por ter cultivado um estilo pessoal cosmopolita e eclético .
O exemplo precursor da arquitetura barroca geralmente é apontado na Igreja de Jesus em Roma , cujo projeto foi de Giacomo Vignola e a fachada e a cúpula de Giacomo della Porta .
As inovações na planta de Roma se tornaram modelares , e logo passaram a inspirar a reurbanização de várias cidades italianas , se irradiando também para a Alemanha , França e outros países , em interpretações variadas e em vários casos alterando radicalmente o perfil urbano , como por exemplo em Salzburgo , Dresden , Viena , Praga , Nuremberg , Graz , Cracóvia , Munique , Nápoles e Madrid .
Na poesia sacra se notabilizaram São João da Cruz , Soror Juana de la Cruz e Santa Teresa de Ávila .
No caso da França , porém , a situação era diferente .
Algumas companhias alcançaram fama continental e inspiraram autores barrocos como Molière e Carlo Goldoni , como antes já haviam inspirado Shakespeare .
Seu estilo teve uma influência também na obra de Pierre Corneille , Molière e Goldoni .
Paralelamente a Espanha desenvolveu um teatro profano de particular vigor e sucesso de público , com um estilo passional , romântico e lírico , tratando de uma multiplicidade de temas , mas geralmente envolvendo o amor e a honra , num tratamento realista e vivaz .
Lope de Vega , Tirso de Molina e Calderón de la Barca estão entre seus grandes expoentes .
Na Inglaterra já havia uma sólida tradição de teatro profano desde o tempo de Elisabeth I , de modo que os ingleses puderam assimilar inovações italianas sem perder sua individualidade .
Ao mesmo tempo se popularizaram o gênero da pastoral , um idílio mitológico ambientado no campo , que dava margem ao uso de recursos cênicos espetaculosos , e o da mascarada , combinando música , poesia , dança e cenários e figurinos extravagantes inspirados na Itália .
A associação do arquiteto Inigo Jones como cenógrafo com o libretista Ben Johnson produziu algumas das mais refinadas mascaradas inglesas .
Uma tentativa de elevar novamente o nível do teatro inglês foi feita por John Dryden , criando peças heróicas .
De acordo com sua interpretação de idéias de Platão , procuravam estabelecer relações exatas entre palavra e música .
Enquanto Monteverdi desenvolvia a parte final de sua carreira em Veneza , Roma e Nápoles também patrocinavam uma rica atividade operística , introduzindo outras novidades : um uso mais frequente do coro , introdução de intermezzi dançados entre os atos , e a adoção de uma abertura em estilo de canzona .
Na França a abertura italiana se transformou em uma peça mais consistente , a chamada abertura francesa , com uma seção em fugatto .
Os mestres da tragédia lírica foram Jean-Baptiste Lully e Jean-Philippe Rameau .
Seu maior cultivador foi Johann Sebastian Bach , mas também se dedicaram ao gênero Dietrich Buxtehude e Johann Kuhnau .
Para estes gêneros escreveram obras importantes Arcangelo Corelli , Antonio Vivaldi , Giuseppe Tartini , Jean-Marie Leclair , Bach , Händel e Purcell .
Michel Foucault enfatizou essa transformação epistemológica quando disse que no período moderno os limites da verdade já não se encaixam em categorias clássicas , significando que hoje existe uma forma de conhecimento que está constantemente se expondo à autoanulação pela mesma retórica pela qual este conhecimento se estrutura , quando a descrição artística da experiência real se aproxima da ficção e da paródia , quando toda a face da cultura assume um aspecto de farsa e encenação .



Foi inventada por Galileu Galilei .

A Bíblia é uma coleção de livros catalogados , considerados como divinamente inspirados pelas três grandes religiões dos filhos de Abraão .
As igrejas cristãs protestantes possuem 39 livros no Antigo Testamento como parte do cânone de suas Bíblias .
E algumas importantes Bíblias protestantes , como a Bíblia do Rei Tiago e a Bíblia espanhola Reina-Valera , os contêm ao menos algumas das suas edições .
Quanto ao Novo Testamento , todos os cristãos são unânimes em aceitar o Novo Testamento com seus 27 escritos .
A Bíblia é um livro muito antigo .
Ela é o resultado de longa experiência religiosa do povo de Israel .
No entanto , nem todos os seguidores da Bíblia a interpretam de forma literal , e muitos consideram que muitos dos textos da Bíblia são metafóricos ou que são textos datados que faziam sentido no tempo em que foram escritos , mas foram perdendo seu sentido dentro do contexto da atualidade .
Não-cristãos de um modo geral veem a Bíblia como um livro comum , com importância histórica e que reflete a cultura do povo que os escreveu .
Em regra os não-cristãos recusam qualquer origem divina para a Bíblia e a consideram como de pouca ou de nenhuma importância na vida moderna , ainda que na generalidade se reconheça a sua importância na formação da civilização ocidental .
A comunidade científica tem defendido a Bíblia como um importante documento histórico , narrado na perspectiva de um povo e na sua fé religiosa .
Em grego comum , além dos já referidos livros deuterocanónicos do Antigo Testamento , foram escritos praticamente todos os livros do Novo Testamento .
Segundo a tradição cristã , o Evangelho de Mateus teria sido primeiramente escrito em hebraico , visto que a forma de escrever visava alcançar os judeus .
O hebraico utilizado na Bíblia não é todo igual .
O grego do Novo Testamento , apesar das diferenças de estilo entre os livros , corresponde ao chamado grego koiné ( isto é , o grego " comum " ou " vulgar " , por oposição ao grego clássico ) , o segundo idioma mais falado no Império Romano .
A primeira tradução latina da Bíblia foi a Vetus Latina , baseado na Septuaginta , e , portanto , livros não incluídos na Bíblia hebraica .
Ele a encomendou de São Jerónimo que produzisse um texto confiável e consistente , traduzindo os textos originais em grego e hebraico para o latim .
Esta tradução ficou conhecida como a Bíblia Vulgata Latina , antes disso havia grande confusão e divergência sobre os textos bíblicos a serem aceitos pelos cristãos e , em 1546 , o Concílio de Trento declara que é a única Bíblia autêntica e oficial no rito latino da Igreja Católica .
O apóstolo Pedro diz que " nenhuma profecia foi proferida pela vontade dos homens .
( 2 Pedro 1:21 ) .
Para os crentes , a sua postura diante da Bíblia determinará o seu destino eterno .
Diferente das várias mitologias , os assuntos narrados na Bíblia são geralmente ligados a datas , a personagens ou a acontecimentos históricos ( de fato , vários cientistas têm reconhecido a existência de personagens e locais narrados na Bíblia , que até há poucos anos eram desconhecidos ou considerados fictícios ) , apesar de não confirmarem os fatos nela narrados , por outro lado , comprovando que aconteceram de alguma forma .
Os cristãos , por sua vez , incorporam também a tal entendimento os livros do Novo Testamento .
A Bíblia é um conjunto de pequenos livros ou uma biblioteca .
Este vocábulo não se encontra na Bíblia como designação de uma de suas partes .
Os escritores neotestamentários denominam a primeira aliança de antiga , em contraposição à nova ( 2 Coríntios 3:6-14 ) .
Os tradutores da Septuaginta traduziram berith para diatheke , embora não haja perfeita correspondência entre as palavras , já que berith designa " aliança " ( compromisso bilateral ) e diatheke tem o sentido de " última disposição dos próprios bens " , " testamento " ( compromisso unilateral ) .
A Bíblia foi então traduzida do hebraico para o grego .
Atos dos Apóstolos ( abreviado " Atos " ) .
I João .
Finalmente , os reformistas protestantes decidiram rejeitar sistematicamente todos os textos deuterocanônicos do Antigo Testamento , e aceitar sistematicamente todos os textos deuterocanônicos do Novo Testamento .
Apocalipse de João ( abreviado " Apocalipse " ) .
A grande fonte hebraica para o Antigo Testamento é o chamado Texto Massorético .
No entanto , outras versões do Antigo Testamento têm importância , e permitem suprir as deficiências do Texto Massorético .
É o caso do Pentateuco Samaritano , e principalmente a Septuaginta Grega ( sigla LXX ) .
A Septuaginta Grega é a mais antiga versão do Antigo Testamento que conhecemos .
A sua grande importância provém também do facto de ter sido essa a versão da Bíblia utilizada entre os cristãos , desde o início , e a que é citada na grande parte do Novo Testamento .
Diferentemente do Antigo Testamento , não há para o Novo Testamento uma versão a que se possa chamar , por assim dizer , normativa .
Mas a primeira Bíblia completa em língua portuguesa foi publicada somente em 1753 , na tradução de João Ferreira de Almeida ( 1628 -- 1691 ) .
Ele já conhecia a Vulgata , já que seu tio era padre .
A tradução do Novo Testamento ficou pronta em 1676 .
Após sua morte foram detectados vários erros de tradução , e as sucessivas edições por que passou ao longo dos anos tornou o atual texto das Bíblias de Almeida bastante diferente do texto da primeira edição , mantendo , contudo , o estilo clássico do vocabulário .

No decorrer de 1768 , está de novo no Brasil , na cidade do Rio de Janeiro , mas retorna à Europa , dirigindo-se para Coimbra .
Nesta ocasião foi detido em Lisboa , acusado de simpatia para com os jesuítas .
Em troca da liberdade , prometeu às autoridades ir viver em Angola .
Logo em seguida , buscando evitar o degredo , capitulou diante do poder exercido pelo futuro Marquês de Pombal , responsável direto pela perseguição aos jesuítas .

Um beato é , no direito canónico da Igreja Católica , um homem ou uma mulher cujo processo de beatificação foi concluído ; depois , esse processo prosseguirá em direcção à canonização se verificarem as condições requeridas para o efeito ; em caso afirmativo , o candidato será reconhecido como santo .
Neste sentido , beato e santo indicam o reconhecimento oficial da Igreja .

O Papa João Paulo II alterou vincadamente a prática do Vaticano no que respeita à beatificação .

Buenos Aires é a capital e maior cidade da Argentina , atualmente é a segunda maior área metropolitana da América do Sul , depois de São Paulo .
A cidade está localizada na costa oriental do Rio da Prata , na costa sudeste do continente sul-americano .
A cidade de Buenos Aires não faz parte da Província de Buenos Aires e nem é sua capital , mas sim , é um distrito federal autônomo .
Os limites da cidade foram ampliadas para incluir as antigas cidades de Belgrano e Flores , que agora são bairros da cidade .
Também se destaca a atividade acadêmica , já que algumas das universidades mais importantes da Argentina têm sua sede em Buenos Aires .
Pessoas nascidas em Buenos Aires são chamadas de " porteños " .
Buenos Aires teve um escasso desenvolvimento até que em 1776 foi nomeada capital do Vice-reino do Rio da Prata .
A chegada de idéias liberais fomentou a criação de movimentos emancipadores , que desencadearam em 1810 a Revolução de Maio e a criação do primeiro governo pátrio .
O último registro de neve remontava a 1918 até uma nevasca de média intensidade atingir quase toda província de Buenos Aires no dia em que se comemora a independência da Argentina , 9 de julho de 2007 .
Mesmo assim , um informe posterior publicado pelo INDEC destinado a sanar os erros cometidos no censo estabelecia que a população a cidade se mantinha dentro dos 2,9 milhões de habitantes .
Buenos Aires é uma cidade com uma importante densidade demográfica que ascende a 13 679,6 hab/km² .
De fato , cerca de 40 % dos " porteños " não nasceu nem na cidade nem na Grande Buenos Aires .
Mesmo assim , sua organização , em termos de autonomia legislativa e judicial , é menor -- em termos jurídicos -- que a de qualquer das províncias que compõe a República Argentina .
Nos últimos anos , Buenos Aires se converteu em um pólo turístico , em especial pela desvalorização do peso que originou uma baixa acentuada de custos para os visitantes estrangeiros .
É servida pelo terminal rodoviário de Retiro , de onde partem e chegam linhas de ônibus ( autocarros ) para todas as regiões do país e para cidades do Chile , Peru , Bolívia , Paraguai , Uruguai e Brasil .
Conta ainda com ferry-boats que a conectam com as cidades de Colônia do Sacramento e Montevidéu , no vizinho Uruguai .
Fica a 1630 quilômetros ao norte de outro importante destino turístico argentino , a cidade de Bariloche .
Roca .
No bairro de Recoleta se encontra uma grande quantidade de pontos turísticos de grande valor cultural .
A Cidade de Buenos Aires oferece mais de 200 possibilidades de alojamento que representam 36 000 praças disponíveis .
A complexidade da Cidade de Buenos Aires requer um sistema de transporte e de acessos à cidade igualmente complexo e extenso .
Estas rodovias permitem um acesso rápido a partir da província de Buenos Aires , ao contrário do resto dos acessos , onde o trânsito tende a ser pouco fluido a partir do final do horário comercial .
O Metro de Buenos Aires , cuja tarifa é de apenas 1,10 pesos , conta com seis linhas em funcionamento , com uma extensão superior a 40 quilômetros .
A Cidade de Buenos Aires conta com 34 estabelecimentos hospitalares com atendimento totalmente gratuito , que funcionam dentro do sistema de saúde estatal .
Isto se deve principalmente ao fato da infra-estrutura hospitalar da cidade se encontrar bastante deteriorada , não apenas pela falta de equipamentos , mas também pela grande quantidade de casos provenientes da Grande Buenos Aires , que somados aos da cidade sobrecarregam o serviço .
A Cidade de Buenos Aires tem uma das taxas mais baixas do país ( 8,5 por mil ) , apenas superada pela província da Terra do Fogo que gira em torno de quatro por mil .
Este tipo específico de linguagem acusa influências idiomáticas provenientes da Itália , França , Galiza e Portugal , assim como da população negra e crioula local .
Buenos Aires distingue-se , ainda , como o maior centro editorial do país , já que ali estão sediadas as editoras mais relevantes , e onde se editam os diários e revistas de maior tiragem .
A indústria editorial de Buenos Aires é uma das mais competitivas da região e a densidade de livrarias é bastante alta .
Existem em Buenos Aires 103 murgas , agrupando mais de dez mil pessoas .

É sede de um dos maiores municípios de Portugal , com 1147.14 km² de área e 34387 habitantes ( 2008 ) , subdividido em 18 freguesias .
O município é limitado a norte pelos municípios de Cuba e Vidigueira , a leste por Serpa , a sul por Mértola e Castro Verde e a oeste por Aljustrel e Ferreira do Alentejo .
Conta a lenda que quando Beja era uma pequena localidade de cabanas rodeada de um compacto matagal , uma serpente assassina era o maior problema da população .
O clima em Beja é mediterrânico , influenciado pela distância à costa .
O ano de 2005 foi especialmente seco na região , e em Portugal no geral , levando à ocorrência de imensos incêndios florestais .
O município de Beja é administrado por uma câmara municipal composta por sete vereadores .

Situada no Norte de Portugal , mais propriamente no Vale do Cávado , Braga possui 176 154 habitantes no seu concelho ( 2008 ) , sendo o centro da região Minhota com mais de um milhão de habitantes ( 2007 ) .
A este título está também associado o facto de existirem inúmeras igrejas por km² em Braga .
É , ainda , considerada como o maior centro de estudos religiosos em Portugal
Braga reúne um pouco de todo o Minho e todo o Minho tem um pouco de Braga .
Desta época data também a criação do bispado de Bracara Augusta , segundo a lenda , São Pedro de Rates foi o primeiro bispo de Braga entre os anos 45 e 60 , ordenado pelo apóstolo Santiago que teria vindo da Terra Santa , martirizado quando convertia povos aderentes à religião romana no noroeste da Península Ibérica .
Mas , só no ano 385 é que o Papa S. Sirício faz referência à metropolitana de Bracara Augusta .
A cidade desenvolve-se em torno da Sé , ficando restringida ao perímetro amuralhado .
Em 1112 doam a cidade aos Arcebispos .
Com a elevação do bispado bracarense a arcebispado , a cidade readquire uma enorme importância a nível Ibérico .
Mais tarde , foram adicionadas nove torres , de planta quadrangular , à muralha existente , concluindo-se também o Castelo de Braga em torno da torre de menagem existente .
Em 1834 , com o fim das lutas liberais , são expulsas várias ordens religiosas de Braga , deixando o seu espólio para a cidade .
Em consequência da Revolta da Maria da Fonte na Póvoa de Lanhoso , área sob jurisdição do quartel militar de Braga , a cidade é palco de importantes confrontos entre o povo e as autoridades .
Em 28 de Maio de 1926 , o general Gomes da Costa inicia nesta cidade a Revolução de 28 de Maio de 1926 .
Por fim , no final deste século , Braga sofre um grande desenvolvimento e cresce a um ritmo bastante elevado .
É também conhecida por muitos por Capital do Minho .
O solo , dado pertencer ao sistema montanhoso do Gerês e a sua proximidade ao Oceano Atlântico , é bastante rico em água .
O clima de Braga , pelo facto de se situar entre serras e o Oceano Atlântico , é tipicamente atlântico temperado , ou seja , com quatro estações bem definidas .
No vale do Cávado , a baixa altitude , é normal existirem os nevoeiros matinais .
Existe uma maior frequência de nevoeiros , principalmente no vale do Cávado onde ocorrem os nevoeiros matinais mais densos .
O concelho é densamente povoado , com 962 hab/km² e 176 154 habitantes ( 2008 ) , é um dos mais populosos de Portugal e é um dos mais jovens da Europa .
No que diz respeito a habitação , em Braga há 70 268 alojamentos , valor excedentário se tivermos em consideração o conceito clássico de família ( 51 173 agregados ) .
Existe também um grande número de habitações que pertencem a cidadãos residentes no estrangeiro que as utilizam quando regressam periodicamente a Portugal .
As 19 095 habitações atrás referidas , representam em média uma capacidade para 60 000 indivíduos , o que faz com que a população real de Braga esteja próxima de um valor intermédio situado entre os 174 000 indivíduos e os 230 000 indivíduos .
As previsões apontam para que Braga seja um dos concelhos com maior crescimento nos próximos anos .
Administrativamente o concelho de Braga , de código administrativo 03 03 , fica no distrito de Braga de código administrativo 03 , e é capital do mesmo .
É limitado a norte pelo município de Amares , a leste pela Póvoa de Lanhoso , a sueste por Guimarães , a sul por Vila Nova de Famalicão , a oeste por Barcelos e a noroeste por Vila Verde .
Braga possui seis protocolos de cooperação .
Embora estes quatro sejam famosos , o artesanato Bracarense é mais diversificado , os artigos de linho ( panos , colchas , cortinados … ) , os bordados , a cestaria , miniaturas em madeira , farricocos [ ( também em cêra ) ] , bijuteria , ferro forjado ( sinos , miniaturas , material para agricultura … ) , as louças típicas de Braga coloridas e de forma atractiva , entre outros , são artigos tradicionais que facilmente se encontram nas ruas , ruelas ou nas zonas rurais nas imediações .
Braga , como o resto do Minho tem uma gastronomia riquíssima .
O bacalhau assume-se como o prato de peixe favorito , a cidade é famosa pelas suas inúmeras receitas de bacalhau , bacalhau à moda de Braga … ) .
Braga , tem-se também afirmado no panorama da música moderna portuguesa com o surgimento desde os anos 1980 de várias bandas de referência .
Como incentivo a este tipo de música , a Câmara Municipal de Braga criou no estádio 1.º de Maio várias salas de ensaio .
A cidade de Braga , por ser uma das cidades cristãs mais antigas do mundo , possui um vasto património religioso .
Outro conjunto urbano multi-arquitectónico de enorme valor é o Paço Episcopal Bracarense , palácio dos Arcebispos de Braga situado nas proximidades da Sé .
Pelo facto de muitos desses edifícios só terem sido concluídos nos séculos seguintes , surgiram na sua arquitectura influências de outros estilos , como o barroco ou neoclássico , cujos trabalhos são em grande parte são da autoria de Carlos Amarante e de André Soares .
Dos grandes artistas bracarenses de arte religiosa , destaca-se também José de Santo António Vilaça , grande mestre da talha dourada .
O Castelo de Braga e as muralhas medievais , são as maiores expressões arquitectónicas militares da cidade .
A cidade bimilenar de Braga , que atravessou épocas distintas , é detentora de um património rico e variado de tradições e costumes seculares , de artes antigas , marcadas profundamente pela presença do clero .
O Museu Regional de Arqueologia D. Diogo de Sousa e o Museu Pio XII possuem uma enorme colecção arqueológica .
As colecções , na grande maioria , são provenientes de escavações realizadas em Braga , de acordo com critérios científicos actuais .
No Museu Regional de Arqueologia D. Diogo de Sousa destaca-se a colecção de " miliários " , considerada a melhor de toda a Europa .
Os museus Museu Pio XII , Tesouro Museu da Sé Catedral e Museu do Mosteiro de Tibães são museus mistos .
O Palácio dos Biscaínhos convertido em museu , é um espaço onde se pode apreciar o quotidiano da nobreza setecentista .
O Museu Nogueira da Silva , gerido pela Universidade do Minho , detém variadas colecções de arte .
O Museu Medina expõe a maior colecção de obras , mais de uma centena , de Henrique Medina .
Na área da fotografia , o Museu da Imagem reúne uma vasto espólio herdado das antigas casas fotográficas da cidade sobre Braga e tem exposições regulares de fotógrafos conceituados .
O Theatro Circo , reconstruído recentemente , possui também uma zona museológica .
A cidade de Braga possui um património de valor incalculável , mas só parte deste se encontra nos seus museus .
Segundo o governo de então : " Braga não tinha condições para acolher e preservar este legado , mas se num futuro as possuísse , este seria devolvido à cidade " .
Actualmente a cidade já possui equipamentos para o seu acolhimento e é unânime entre os bracarenses que o mesmo deverá retornar a Braga .
O Theatro Circo , inaugurado em 1911 , é a mais prestigiada sala de espectáculos bracarense .
A sala principal do Theatro Circo , de estilo italiano , possui mil lugares e um dos melhores sistemas de som da Europa .
O cinema São Geraldo , a segunda sala a exibir filmes em Portugal , foi ao longo de décadas a sala de cinema dos bracarenses , actualmente esta mítica sala está fechada e sem possibilidade de uma provável reabertura .
A Câmara Municipal de Braga tem também uma rede de videotecas onde os cidadãos podem ver filmes gratuitamente .
Braga no tempo dos Romanos era conhecida por ser a cidade com mais estradas na península .
Nessa época possuía uma via com características de auto-estrada , a Geira , projectada para ser um percurso rápido e sem grandes desníveis , tinha várias portagens ao longo do trajecto , albergarias e troca de cavalos ( verdadeiras estações de serviço ) .
Muitos séculos mais tarde , a cidade volta a estar na vanguarda com a inauguração em 1875 , pelo Rei D. Luís , da linha e estação dos caminhos de ferro de Braga .
Braga possui também uma circular importantíssima que distribui o trânsito citadino , sem ela a cidade seria um autêntico caos .
Na área dos transportes em massa , o concelho é servido pelos transportes públicos TUB .
A TUB possui uma frota de 116 viaturas , de cor azul e branca .
Está previsto a curto prazo o alargamento desta rede aos concelhos vizinhos de Vila Verde e Amares .
Braga possui também uma central de camionagem junto à circular urbana , onde existem ligações regionais diárias para todo Minho , ocidente de Trás-os-Montes e Alto Douro , e Douro Litoral .
Os aeroportos internacionais mais próximos são : Aeroporto Francisco Sá Carneiro ( 50 km ) , Aeroporto da Portela ( 350 km ) , e na vizinha Espanha o Aeroporto de Vigo ( 125 km ) .
Os dois grandes portos marítimos nas proximidades são o Porto de Viana ( 50 km ) e o Porto de Leixões ( 50 km ) .
As estações de passageiros fornecem ligações entre si e até ao Porto em comboio urbano ( eléctrico ) , para a restante linha do Minho é em comboio regional ( diesel ) .
Braga é uma cidade extremamente dinâmica , com uma intensa actividade económica nas áreas do comércio e serviços , ensino e investigação , construção civil , informática e novas tecnologias , turismo e vários ramos da indústria e do artesanato .
Este sucesso deve-se especialmente à Universidade do Minho , que desde 1976 forma profissionais nesta área .
Também são importantes as indústrias ligadas à religião , Braga é um importante centro produtor de imagens de santos , paramentaria e sinos .
Os sinos de Braga estão espalhados um pouco por todo o mundo , de todos esses locais destaca-se , por exemplo , a Catedral de Notre-Dame de Paris .
O Parque de Exposições de Braga com 45 000 m² oferece infra-estruturas para feiras , exposições e congressos a nível nacional e internacional .
A investigação e a tecnologia são áreas em franco desenvolvimento na cidade de Braga .
Desde a criação da Universidade do Minho , instituição que se tem destacado pela sua juventude e inovação , a cidade de Braga passou de cidade conservadora , a cidade dinâmica , criativa e tecnologica .
Estas empresas , como muitas outras , são o motor da tecnologia e investigação privada na cidade de Braga .
O mais recente investimento na área da investigação em Braga , actualmente em construção , é o Laboratório Ibérico Internacional de Nanotecnologia , também conhecido por Instituto Ibérico de Investigação e Desenvolvimento .
A média do nível de ensino em Braga é superior ao nível nacional .
O analfabetismo Bracarense é maioritariamente feminino , 6007 indivíduos .
A Câmara Municipal de Braga tem também à disposição da população os seguintes equipamentos educativos :

É muito consumido em Portugal e também em Macau .

Como romancista inspirou-se em Thomas Mann , mostrando , no entanto particular tendência para enredos de suspense .

O Baixo Vouga é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Centro e do Distrito de Aveiro .
Outras cidades : Esmoriz ( municipio de Ovar ) e Gafanha da Nazaré ( municipio de Ílhavo ) .
Compreende a porção correspondente à foz da bacia do Rio Vouga .


O município só foi criado em 1911 , em 30 de agosto , que o desmembrou de Santo Antônio do Monte .
As principais culturas são soja , arroz , cana de açúcar e milho , além de possuir a terceira maior bacia leiteira de Minas Gerais .
Bom Despacho fica a 156 km de Belo Horizonte .
Bom Despacho é um centro regional sendo que seus municípios limítrofes buscam na cidade produtos e serviços que não encontram em seus próprios municípios .
O distrito de Engenho do Ribeiro localiza-se a 30 km da sede .
Olegário Maciel : ex-governador de Minas Gerais .
Chegou a Bom Despacho em 1948 / 1949 , e permaneceu na cidade até o fim de sua vida .
Por isso , jamais deve-se esquecer dela ao se falar em Bom Despacho .

A Beira Interior Sul é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Centro e do Distrito de Castelo Branco .

O Baixo Mondego é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Centro e do Distrito de Coimbra .

A Beira Interior Norte é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Centro e do Distrito da Guarda .

Belo Horizonte é uma das 12 cidades brasileiras que serão sede dos jogos da Copa do Mundo da FIFA Brasil 2014 , e uma das subsedes dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 .
Os habitantes deram o nome de Curral del Rei , por causa do cercado ou curral ali existente , em que se reunia o gado que havia pago as taxas do rei , segundo a tradição corrente .
Com a extinção dos curatos , a jurisdição do Curral del Rei viu-se novamente reduzida ao primeiro arraial , com sua população de 2.500 habitantes .
Porém , enquanto Vila Rica , Sabará , Serro Frio e outros núcleos mineradores se constituíam em centros populosos e ricos , Curral del Rei e sua vocação para o comércio do gado sertanejo estacionou em seu desenvolvimento , não oferecendo lucro que fixasse ao solo uma população como a de outros lugares .
A região de montanhas negras que vai de Ouro Preto à região do Curral del Rei , com uma área de aproximadamente 7.160 km² e reservas próximas a 29 bilhões de toneladas de minério de ferro , formam o local conhecido como Quadrilátero Ferrífero .
A então capital de Minas Gerais , a cidade de Ouro Preto , não apresentava alternativas viáveis ao desenvolvimento físico urbano , o que gerou a necessidade da transferência da capital para outra localidade .
O local escolhido oferecia condições ideais : estava no centro da unidade federativa , a 100 km de Ouro Preto , o que muito facilitava a mudança ; acessível por todos os lados embora circundado de montanhas ; rico em cursos d'água ; possuidor de um clima ameno , numa altitude de 800 metros .
A área destinada à nova capital parecia um grande anfiteatro entre as Serras do Curral e de Contagem , contando com excelentes condições climatológicas , protegida dos ventos frios e úmidos do sul e dos ventos quentes do norte , e arejada pelas correntes amenas do oriente que vinham da serra da Piedade ou das brisas férteis do oeste que vinham do vale do Rio Paraopeba .
Em 1893 , o arraial foi elevado à categoria de município e capital de Minas Gerais , sob a denominação de Cidade de Minas .
Em 1894 , foi desmembrado do município de Sabará .
Ao 12 de dezembro de 1897 , em ato público solene , o então presidente de Minas , Crispim Jacques Bias Fortes , inaugurou a nova capital .
Em 1901 , a Cidade de Minas teve seu nome modificado para o atual , em virtude da dualidade de nomes , já que o distrito e a comarca se chamavam Belo Horizonte .
Entretanto , Aarão Reis não queria a cidade como um sistema que se expandiria indefinidamente .
O tabuleiro de xadrez da primeira era corrigido por meio das amplas artérias oblíquas , e espaços vazios , uma preocupação constante com as perspectivas monumentais que provinha do Velho Mundo , com marcadas influências de Haussmann .
Porém , o plano de Belo Horizonte pertencia a sua época , seu conceito estava embasado em fundamentos do século anterior .
O projeto da cidade foi inspirado no modelo das mais modernas cidades do mundo , como Paris e Washington .
Para a concretização do projeto , o arraial de Curral del Rei foi completamente destruído , com a transferência de seus habitantes para outro local .
Sem condições de adquirir os terrenos valorizados da área central , os antigos moradores foram empurrados para fora da cidade , principalmente para Venda Nova .
Os operários , em meio às obras , não foram retirados e , sem lugar para ficar , formaram favelas na periferia da cidade juntamente com os antigos moradores do Curral del Rei .
Sem dúvida indicou uma tendência promissora para o urbanismo no Brasil .
O Brasil independente buscava seu estilo no ecletismo desse tempo .
O Parque Municipal , embora com seu traçado inicial modificado , se implantava no local previsto .
A nova capital foi o maior problema do governo do Estado no início do regime : construída após vencer muitos obstáculos , ela permaneceu em relativa estagnação devido à crise financeira .
Foi também na década de 1920 que surgiu em Belo Horizonte a geração de escritores de raro brilho que iria se destacar no cenário nacional .
Nos anos 1930 , Belo Horizonte se consolidava como capital , não isenta de críticas e de louvores .
O conjunto da Pampulha reuniu os maiores nomes do modernismo brasileiro , com projetos de Oscar Niemeyer , pinturas de Portinari , esculturas de Alfredo Ceschiatti e jardins de Roberto Burle Marx .
Belo Horizonte ganhou ares de metrópole .
Nessa época , os espaços vazios do município praticamente se esgotaram , e o crescimento populacional passou a se concentrar nos municípios conurbados a Belo Horizonte , como Sabará , Contagem , Betim , Ribeirão das Neves e Santa Luzia .
Um deles foi a degradação da Lagoa da Pampulha , um dos principais cartões-postais da cidade , que se tornara uma lagoa praticamente morta devido à poluição de suas águas .
Em 1980 , aproximadamente 850.000 pessoas tomaram a então Praça Israel Pinheiro ( conhecida como Praça do Papa ) para receber o próprio Papa João Paulo II .
Diante da multidão de fiéis e da vista privilegiada da cidade , o papa ali exclamou : " Pode-se olhar as montanhas e Belo Horizonte , mas sobretudo quando se olha para vocês , é que se deve dizer : que belo horizonte ! " , o que provavelmente colaborou para que a praça ficasse conhecida hoje por este nome .
Na mesma década , a cidade também passou a ser servida pelo Aeroporto Internacional de Confins , localizado no município de Confins , a 38 km do centro da capital .
O desafio ainda em curso diz respeito ao fortalecimento da gestão integrada da Região Metropolitana de Belo Horizonte , que reúne 34 municípios que devem cooperar entre si para a resolução de seus problemas comuns .
O domínio das sequências metassedimentares tem sua área de ocorrência a sul da calha do Ribeirão Arrudas , constituindo cerca de 30 % do território de Belo Horizonte .
As características deste domínio são as diversidades litológicas e o relevo acidentado que encontra expressão máxima na Serra do Curral , limite sul do município .
O ponto culminante do município encontra-se na Serra do Curral , atingindo 1.538 metros .
As menores altitudes ocorrem a nordeste , entre 650 e 750 metros ; as maiores , nos limites a sul e sudeste , entre 1001 e 1150 metros nas encostas , podendo atingir 1500 metros , no topo da Serra do Curral .
A capital é atendida por duas sub-bacias , do Ribeirão Arrudas e do Ribeirão da Onça , afluentes do Rio das Velhas .
O Ribeirão Arrudas atravessa a cidade de oeste para leste .
O Ribeirão Arrudas deságua no município de Sabará e o Ribeirão da Onça no município de Santa Luzia , ambos no Rio das Velhas .
Logo que esses cursos d'água despejam suas águas no Rio das Velhas , é observada uma acentuada degradação da qualidade do rio .
Entretanto , em alguns afluentes em melhores condições , como por exemplo nas drenagens do Parque das Mangabeiras , ainda podem ser encontrados lambaris e pequenos cascudos .
Na represa da Pampulha , pertencente à sub-bacia do ribeirão da Onça , existem cerca de 20 espécies , algumas delas exóticas , como a tilápia , de origem africana .
O início da ocupação da Região Metropolitana de Belo Horizonte apresentou um padrão urbano bastante precário , que trouxe as marcas do improviso , do inacabado e da carência absoluta , originando um significativo comprometimento imediato do meio ambiente , devido à devastação da cobertura vegetal , à ocupação de várzeas e à poluição , cada vez maior , das bacias do Ribeirão Arrudas e do Ribeirão da Onça .
A cidade conta com a proteção da Serra do Curral , que barra os ventos mais fortes .
Belo Horizonte está localizada cerca de 300 km distante do mar .
De julho a agosto , as ruas de Belo Horizonte ficam ornamentadas pelos ipês-amarelos , rosas e roxos .
Belo Horizonte atualmente é o sexto município mais populoso do Brasil com 2 452 617 habitantes , atrás de São Paulo , Rio de Janeiro , Salvador , Fortaleza e , mais recentemente , Brasília .
Isso não se deve à área do município , mas à saturação das áreas disponíveis , o que tem incentivado fortemente a verticalização das construções no município e a especulação imobiliária nas cidades da região metropolitana mais próximas da capital como Nova Lima , Santa Luzia e Contagem , entre outras .
Entretanto , a Região Metropolitana de Belo Horizonte , composta por 34 municípios e uma população estimada em 5.397.438 habitantes , é a terceira maior aglomeração urbana do Brasil , atrás apenas de São Paulo e Rio de Janeiro .
Belo Horizonte é uma cidade multirracial , fruto de intensa migração .
O seu povoamento foi efetuado de forma gradual principalmente por migrantes atraídos do interior mineiro , além de outras regiões de outros estados e imigrantes oriundos de várias partes da Europa .
Segundo o censo de 2000 do IBGE , em pesquisa de autodeclaração , a população de Belo Horizonte é composta por brancos ( 53,57 % ) , pardos ( 37,24 % ) , pretos ( 8,04 % ) , indígenas ( 0,34 % ) e amarelos ( 0,19 % ) .
Em Belo Horizonte , os primeiros italianos chegaram para trabalhar na construção da nova capital , em 1897 .
Em Belo Horizonte , participaram ativamente no comércio .
A maior proporção dessa migração provém dos municípios menores e de regiões rurais da Região Metropolitana de Belo Horizonte e do Vale do Aço .
Tal qual a variedade cultural verificável em Belo Horizonte , são diversas as manifestações religiosas presentes na cidade .
De acordo com dados do censo de 2000 realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ( IBGE ) , a população de Belo Horizonte é composta majoritariamente por católicos ( 68,84 % ) , evangélicos ( 18,10 % ) , pessoas sem religião ( 8,04 % ) e espíritas ( 2,75 % ) .
Há também as Testemunhas de Jeová ( 0,50 % ) e os Mórmons ( 0,25 % ) .
A cidade possui algumas igrejas com grande valor artístico , como a Igreja São Francisco de Assis , na Pampulha .
O projeto arquitetônico da igreja é de Oscar Niemeyer e cálculo estrutural de Joaquim Cardoso .
Os painéis externos são de Cândido Portinari ( painel figurativo ) e de Paulo Werneck ( painel abstrato ) .
Os jardins são assinados por Burle Marx .
Alfredo Ceschiatti esculpiu os baixos-relevos em bronze do batistério .
A Igreja Católica reconhece como padroeira da cidade Nossa Senhora da Boa Viagem .
Como capital de Minas Gerais , a cidade respira política .
Pertence também à prefeitura ( ou é esta sócia majoritária em seus capitais sociais ) uma série de empresas e autarquias responsáveis por aspectos diversos dos serviços públicos e da economia de Belo Horizonte :
O intenso processo de conurbação atualmente em curso na Grande BH vem criando uma metrópole cujo centro está em Belo Horizonte e atinge os municípios de Contagem , Betim , Nova Lima , Ribeirão das Neves , Santa Luzia , Ibirité , Vespasiano e Sabará .
Os limites do município são com o município de Vespasiano a norte , Santa Luzia a nordeste , Sabará a leste , Nova Lima a sudeste , Brumadinho a sul e Ribeirão das Neves , Contagem e Ibirité a oeste .
Também integram a região metropolitana os municípios de Baldim , Betim , Caeté , Capim Branco , Confins , Esmeraldas , Florestal , Igarapé , Itaguara , Itatiaiuçu , Jaboticatubas , Juatuba , Lagoa Santa , Mário Campos , Mateus Leme , Matozinhos , Nova União , Pedro Leopoldo , Raposos , Ribeirão das Neves , Rio Acima , Rio Manso , São Joaquim de Bicas , São José da Lapa , Sarzedo e Taquaraçu de Minas .
A Região Metropolitana de Belo Horizonte é constituída por 34 municípios , sendo a terceira maior aglomeração urbana do Brasil , com 5 397 438 habitantes .
Seu produto interno bruto ( PIB ) somava em 2005 cerca de 62,3 bilhões de reais , dos quais aproximadamente 45 % pertenciam ao município de Belo Horizonte .
A política das cidades-irmãs procura incentivar o intercâmbio entre cidades que têm algo em comum com Belo Horizonte .
Belo Horizonte possui 16 cidades-irmãs , que são :
Belo Horizonte possui 8 acordos de cooperação :
O município de Belo Horizonte está dividido em nove administrações regionais ( Barreiro , Centro-Sul , Leste , Nordeste , Noroeste , Norte , Oeste , Pampulha e Venda Nova ) , cada uma delas , por sua vez , dividida em bairros .
A cidade compreende 148 bairros , alguns deles nacionalmente conhecidos , como a Savassi e a Pampulha .
Belo Horizonte é a quarta cidade mais rica do Brasil com 1,38 % do PIB nacional , atrás de São Paulo , Rio de Janeiro e Brasília .
Segundo dados do IBGE , a rede urbana de influência exercida pela cidade no resto do país abrange 9,1 % da população e 7,5 % do PIB brasileiro .
A influência é percebida em 698 cidades de São Paulo , Rio de Janeiro e de Minas Gerais .
Um dos maiores centros financeiros do Brasil , Belo Horizonte é caracterizada pela predominância do setor terciário em sua economia .
Segundo dados do IBGE , em 2006 o setor agropecuário representou apenas 0,0005 % de todas as riquezas produzidas na cidade .
Recebe voos nacionais e internacionais através do Aeroporto de Confins e voos nacionais e regionais através do Aeroporto da Pampulha .
O Arraial do Curral del-Rei produzia gêneros para o abastecimento da região mineradora , especialmente gado e produtos agrícolas .
A Fiat hoje lidera a produção e as vendas no mercado do país , tornando-se a mais importante unidade produtora fora da Itália .
Sua planta de Betim é a maior produtora de veículos da empresa no mundo .
A entrada em operação da montadora de veículos e seu gradativo aumento de produção foi extremamente importante para a consolidação do segmento de bens de capital e de bens de consumo duráveis em Minas Gerais .
A média das capitais brasileiras ficou em 72,1 % e a média Brasil no mesmo item foi de 51 % .
Na dimensão infraestrutura geral , Belo Horizonte obteve 80,5 % de aproveitamento , enquanto a média das capitais brasileiras foi 70,5 % e a média Brasil foi de 63,3 % .
Em relação ao sistema de saúde , existem quatro médicos para cada mil habitantes de Belo Horizonte .
No Brasil , a média é de 0,27 médico para cada mil habitantes .
No Brasil , a média é de 30,10 por mil .
Belo Horizonte dispõe de um total de 36 hospitais , sendo um municipal , dois federais , sete estaduais e o restante filantrópicos e privados .
Há cerca de 15 mil profissionais de saúde em Belo Horizonte , dos quais 2.500 são agentes comunitários de saúde , e 1.200 fazem o serviço de controle de endemias , como a dengue .
Um dos grandes problemas do sistema de saúde de Belo Horizonte é a violência em algumas áreas da capital .
Há dezenas de postos de saúde em Belo Horizonte que não conseguem fixar profissionais por conta da criminalidade crescente na cidade .
Um fato interessante é a grande quantidade de pessoas que vivem na região metropolitana de Belo Horizonte mas vêm buscar atendimento no sistema de saúde da capital .
Belo Horizonte é uma das capitais que mais atendem no campo da internação pessoas do interior do estado .
Cerca de 45 % das internações em Belo Horizonte são de fora .
Como comparação , no Rio de Janeiro são 18 % e em São Paulo 11 % .
Para exemplificar o problema , recentemente foi realizado o cadastramento de uma fila de 30 mil pessoas para cirurgias eletivas e mais de metade das pessoas que disseram que moravam em Belo Horizonte não foram encontradas pelos agentes comunitários de saúde .
Tudo isto contribui para inchar e precarizar ainda mais o já combalido sistema público de saúde de Belo Horizonte .
O fator educação do IDH no município atingiu em 2000 a marca de 0,929 -- patamar consideravelmente elevado , em conformidade aos padrões do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento ( PNUD ) -- ao passo que a taxa de analfabetismo indicada pelo último censo demográfico do IBGE foi de 4,6 % , superior apenas à porcentagem verificada nas cidades de Curitiba , Porto Alegre , Florianópolis , Rio de Janeiro e Vitória .
Nota-se que o analfabetismo vem se reduzindo nos últimos 30 anos , tanto no município como no país ( no Brasil , a taxa de analfabetismo é de 13,6 % ) .
Entre a população de 10 aos 19 anos de idade , a taxa de analfabetismo é de 1,5 % , situando Belo Horizonte entre as cinco capitais brasileiras com menor número de analfabetos também nesta faixa etária .
As instituições públicas de ensino superior sediadas em Belo Horizonte são :
Em 2006 , entre as grandes cidades e capitais brasileiras , Belo Horizonte possuía o quinto maior número absoluto de homicídios ( 1.168 ) , somente atrás de São Paulo ( 2.546 ) , Rio de Janeiro ( 2.273 ) , Recife ( 1.375 ) e Salvador ( 1.176 ) .
A cidade registrou , em 2006 , 49,2 casos de homicídios para cada grupo de 100 mil habitantes , índice acima do verificado em cidades como São Paulo ( 23,7 ) , Rio de Janeiro ( 37,7 ) , Goiânia ( 36,4 ) , Porto Alegre ( 36,3 ) , Fortaleza ( 35,4 ) ou Brasília ( 32,1 ) .
Em 2006 , Belo Horizonte foi a segunda no número de óbitos por acidentes de transporte , com 704 mortos , atrás somente de São Paulo , com 1.593 .
Do total de homicídios ocorridos em Belo Horizonte entre janeiro e dezembro de 2002 , 36 % aconteceram nessas áreas que , somadas , totalizam 310 mil pessoas , 14 % da população e apenas 4,3 % da área da cidade .
O efetivo total da Polícia Militar de Minas Gerais em 2001 era de 37.635 indivíduos .
Desse total , 7.786 pertenciam a batalhões situados em Belo Horizonte , isto é , 21 % das verbas estaduais destinadas à segurança atenderam à capital mineira .
Os problemas de mobilidade urbana enfrentados pela população de Belo Horizonte são considerados um dos maiores males da cidade .
Os problemas começaram já na concepção do projeto urbanístico do engenheiro Aarão Reis , responsável pela construção da nova capital .
Atualmente , essa área corresponde a 3,5 % da mancha demográfica da Região Metropolitana de Belo Horizonte .
O uso do espaço urbano pelos veículos em Belo Horizonte mostra incoerências : apesar de representar menos de 10 % da frota , os ônibus coletivos transportam 40 % da população , enquanto os carros , que representam mais de 80 % da frota , são responsáveis pelo transporte de apenas 24,5 % dos habitantes de Belo Horizonte .
Em Belo Horizonte , 24 mil viagens são feitas de bicicleta diariamente , o equivalente a apenas 0,6 % dos 4,2 milhões de deslocamentos .
Dentre as várias medidas , o plano prevê mais investimento na criação de faixas e pistas exclusivas ao tráfego dos coletivos na cidade , além da adoção das chamadas estações-tubo , inspiradas nas existentes em Curitiba , que se trata de pontos de ônibus com calçadas elevadas ao nível dos ônibus , que agilizam o embarque dos passageiros .
O Metrô de Belo Horizonte é operado pela CBTU e possui atualmente 19 estações e 28,2 km de extensão , transportando atualmente 145 mil usuários/dia .
O transporte coletivo de passageiros em vans ou peruas é proibido em Belo Horizonte .
Os seguintes aeroportos conectam Belo Horizonte ao Brasil e ao mundo :
Frequentemente , a cidade realiza concertos musicais e teatrais no Parque Municipal , na Praça da Liberdade e no Parque das Mangabeiras , além de vários festivais internacionais de teatro e de dança durante o ano , o que atrai artistas de todo o mundo para seus eventos .
Em 2009 , a campanha levou 313.866 pessoas aos teatros de Belo Horizonte .
Jovens idealistas e poetas , na década de 1920 , incorporavam-se à Rua da Bahia , a principal via da cidade na época .
Muitos artistas reconhecidos no país e no exterior surgiram em Belo Horizonte .
Belo Horizonte é sede de dois grandes clubes brasileiros de futebol : o Atlético Mineiro e o Cruzeiro .
Além desses , Belo Horizonte possui três grandes ginásios :
O local ganhou o apelido de Praça da Savassi .
Mais que um bairro , a Savassi é uma região tradicional de comércio na cidade e de vida noturna , com muitos clubes , restaurantes , casas de shows e boates .
A diversidade de estilos arquitetônicos é a marca do centro de Belo Horizonte .
Todos os anos no mês de abril é realizado o festival Comida di Buteco , competição anual de bares que serve de pretexto para visitar diversos bares e botecos de BH todas as noite durante um mês em busca dos melhores petiscos ou tira-gostos , como dizem os mineiros .
Os produtos chegam de diversas regiões do estado : das peças artesanais do Vale do Jequitinhonha até as roupas de frio do Sul de Minas , incluindo quinquilharias , bijuterias , sapatos e alimentos .
Surgiu em 1969 na Praça da Liberdade , no auge do movimento hippie , onde os artesãos ( chamados hippies ) expunham seus produtos artesanais .
O turista tem na feira um autêntico encontro com o artesanato e a culinária típica , expressões da grande riqueza cultural verificada no Estado .
No centro de Belo Horizonte está o Mercado Central , centro popular da cultura mineira na capital e grande atração turística de Belo Horizonte .
Essa diversidade fez do Mercado Central um centro popular da cultura mineira , onde há o convívio de realidades sociais diversas que o tornam ainda mais interessante .
No Mercado Central se encontra desde animais , flores , artesanatos , frutas , queijos de todos os tipos e comidas .
Em março de 2010 , foram inaugurados o Espaço do Conhecimento e o Museu das Minas e do Metal , centros integrados ao Circuito Cultural Praça da Liberdade .
Ao término do projeto , o circuito deverá contar com 14 espaços em locais de antigas instalações do governo estadual que foram remanejadas para a Cidade Administrativa .

A bula mais antiga que se conhece é do Papa Agapito I ( 535 ) , conservada apenas em desenho .
O mais antigo original conservado é do papa Adeodato I ( 615-618 ) .
Clemente XII e Benedito XIV concederam , entre 1737 e 1742 , várias graças , formalizadas em sete bulas áureas .
As bulas douradas foram emitidas não pelo papa , mas por monarcas europeus , como a Bula Dourada de 1356 , que determinou a estrutura do Sacro Império Romano-Germânico .

Nos anos seguintes à criação da ideologia fascista , Mussolini conquistou a admiração de uma grande variedade de figuras políticas .
Embora inicialmente tenha favorecido o lado da França contra a Alemanha no início da década de 1930 , Mussolini tornou-se uma das figuras principais das potências do Eixo e , em 10 de junho de 1940 , inseriu a Itália na Segunda Guerra Mundial ao lado do Eixo .
Ao final de abril de 1945 , com a derrota total aparente , tentou fugir para a Suíça , porém , foi rapidamente capturado e sumariamente executado próximo ao Lago de Como por guerrilheiros italianos .
Seu corpo foi então trazido para Milão onde foi pendurado de cabeça para baixo em uma estação petrolífera para exibição pública e a confirmação de sua morte .
Mussolini viveu os seus primeiros anos de vida numa pequena vila na província , numa família humilde .
Foi-lhe dado o nome de Benito em honra do revolucionário mexicano Benito Juárez .
Tal como o seu pai , Benito tornou-se um socialista e mais tarde um marxista .
Foi influenciado por aquilo que leu de Friedrich Nietzsche , e uma outra doutrina muito corrente do tempo e que o influenciou foi a do " sindicalismo revolucionário " , sustentada pelo escritor francês Georges Sorel ( 1847 -- 1922 ) .
Já mesmo na escola , com apenas onze anos , Benito deu mostras de um carácter violento ao esfaquear um dos seus colegas e atirar tinta ao professor .
Em 1902 emigrou para a Suíça para fugir ao serviço militar , mas , incapaz de encontrar um emprego permanente , tendo sido até mesmo preso por vagabundagem , ele foi expulso .
Foi deportado para a Itália , onde foi forçado a cumprir o serviço militar .
Depois de novos problemas com a polícia , ele conseguiu um emprego num jornal na cidade de Trento em 1908 .
Há evidências de pagamentos semanais no valor de 100 libras feitos pelo MI5 a Mussolini , em 1917 .
Após um período de grandes perturbações políticas e sociais , durante o qual alcançou grande popularidade , guindou-se a chefe do partido ( Duce ) .
O próprio Mussolini sequer esteve presente , tendo chegado de comboio .
Em 1935 , invadiu a Abissínia -- atual Etiópia , perdendo assim o apoio da França e da Inglaterra , até então seus aliados políticos .
Foram usadas armas químicas contra a população local , um facto que não foi noticiado na imprensa italiana , controlada por Mussolini .
Somente então aliou-se de fato a Adolf Hitler , com quem firmaria vários tratados .
Em 1938 ocupou a Albânia e enviou vários destacamentos que lutaram ao lado dos falangistas de Franco durante a Guerra Civil de Espanha .
Em seguida , fez os exércitos italianos atacarem a Grécia -- apenas para serem expulsos em oito dias .
Com o início da Segunda Guerra Mundial combateu os aliados e , após várias e quase consecutivas derrotas , apesar do apoio militar alemão e sobretudo depois do desembarque aliado na Sicília , caiu em desgraça , vindo a ser derrubado e preso em 1943 .
As últimas palavras de Mussolini -- em óbvia deferência à sua personalidade egocêntrica -- foram :
As últimas horas de vida de Mussolini foram vasculhadas por um tribunal do júri de Pádua , em maio de 1957 .

Berlim é a capital e um dos dezesseis estados da Alemanha .
Com uma população de 3,4 milhões dentro de limites da cidade , Berlim é a maior cidade do país , além de ser a segunda mais populosa cidade e a oitava mais populosa área urbana da União Europeia .
Após a Segunda Guerra Mundial , a cidade foi dividida ; Berlim Oriental se tornou a capital da Alemanha Oriental , enquanto Berlim Ocidental se tornou um exclave da Alemanha Ocidental , cercada pelo muro de Berlim , entre os anos de 1961 -- 1989 , enquanto a cidade de Bona tornou-se a capital da Alemanha Ocidental .
Berlim é um dos mais influentes centros de política , cultura e ciência européia .
Depois da Segunda Guerra Mundial , a cidade foi dividida .
Berlim Oriental se tornou a capital da República Democrática Alemã ( RDA ) , enquanto Berlim Ocidental continuou sendo parte da República Federal da Alemanha ( RFA ) .
Em 1486 tornou-se na sede do eleitorado de Brandemburgo .
Na segunda metade desse século , Berlim foi fortificada , abriu-se um canal ligando os rios Spree e Oder e foram plantadas tílias na Unter den Linden -- hoje uma das mais importantes artérias da cidade , em cujo extremo poente se situa o mais conhecido monumento de Berlim : a Porta de Brandemburgo .
No tempo de Frederico Guilherme I , filho de Frederico I da Prússia , a população de Berlim alcançava os 90 000 habitantes .
O rei seguinte , Frederico II , a transformou numa cidade cultural .
Com a derrota de Napoleão , a quadriga volta a ser colocada no mesmo local , com grande júbilo da população .
Em 1850 Berlim já tinha 300 000 habitantes .
Em 1861 , Otto von Bismarck , ao ser nomeado chanceler , enceta , a partir de 1864 , uma política visando a posicionar a Prússia à cabeça de todos os estados de língua alemã em detrimento da Áustria .
Para o efeito , a Prússia declarou , sucessivamente , guerra à Dinamarca , à Áustria e à França , assumindo o controle de Schleswig-Holstein , da Confederação da Alemanha do Norte ( associação que englobava 22 estados e cidades livres ) e das províncias da Alsácia e da Lorena .
A abolição das barreiras comerciais e as indenizações pagas pela França permitiram um enorme desenvolvimento industrial , com o consequente aumento populacional da cidade de Berlim e uma melhoria significativa das infraestruturas urbanas : novo sistema de esgotos ( 1876 ) , iluminação eléctrica ( 1879 ) e instalação de telefones e da primeira linha férrea urbana ( 1881 ) .
A Primeira Guerra Mundial não teve um reflexo muito grande sobre a estrutura da cidade .
Hitler desejava demolir e reconstruir Berlim , no projeto conhecido como Welthauptstadt Germania , o arquiteto proposto para esta nova cidade foi Albert Speer , porém o projeto nunca seria finalizado .
Em 1939 com a invasão da Polônia , iniciava-se a Segunda Guerra Mundial que se estenderia até 1945 , altura em que a Alemanha perde a contenda e Berlim é invadida pelo exército Vermelho .
A partir de 1940 , Berlim sofreu inúmeros bombardeamentos , especialmente no último ano da guerra , tendo a maioria dos edifícios ficado em ruínas .
Após o fim da guerra , as tropas americanas , britânicas , francesas e soviéticas , reunidas em Potsdam , dividem a cidade em quatro setores .
Berlim viu-se no centro da Guerra Fria e foi a protagonista de uma de suas maiores crises , conhecida como o Bloqueio de Berlim ( 24 de junho de 1948 -- 11 de maio de 1949 ) , desencadeada quando a União Soviética interrompeu o acesso ferroviário e rodoviário às zonas de ocupação americana , britânica e francesa .
A crise arrefeceu ao ficar claro que a URSS não agiria para impedir a ponte aérea de alimentos e outros gêneros organizada e operada pelas três potências ocidentais ( EUA , Reino Unido e França ) .
Em 1949 nasce , nos territórios controlados pelos soviéticos , a República Democrática Alemã , tendo por capital a zona oriental de Berlim .
Os restantes sectores de Berlim ficam , assim , a constituir um enclave dentro do território da RDA .
Para evitar a fuga dos berlinenses para os sectores ocidentais , o governo comunista construiu , em 1961 , o muro de Berlim muro com cerca de 150 km de extensão , envolvendo os restantes sectores .
Em 1990 , a Alemanha reunifica-se e Berlim volta a ser a capital , depois de Bonn ter sido capital provisória da parte ocidental da Alemanha desde os finais da Segunda Guerra Mundial .
Berlim é localizada no leste da Alemanha , cerca de 70 quilômetros ( 44 milhas ) ao oeste da fronteira com a Polônia .
O centro da capital é cortado pelo do rio Spree .
Em Spandau , bairro mais ocidental da Berlim , o rio encontra rio Havel , que flui do norte para sul ao longo do oeste da cidade-estado
Com um clima nem tão húmido , mas nem tão seco , Berlim não tem grandes períodos de seca , nem períodos muitos chuvosos , e a quantidade de precipitação é quase igual em todas as estações do ano , apesar de no verão ser um pouco mais chuvoso , no inverno também chove em quantidade moderada .
Grande parte das chuvas de Berlim são fortes e trazem trovoadas .
A área construída de Berlim criou um microclima com o calor armazenado pelos edifícios da cidade .
Embora a maioria dos ministérios estão localizados em Berlim , alguns deles , bem como alguns departamentos menores , estão em Bonn , antiga capital da Alemanha Ocidental .
A União Europeia investe em diversos projetos na cidade de Berlim .
Antes da reunificação da Alemanha e das duas partes de Berlim em 1990 , a cidade de Berlim ocidental recebia substanciais subsídios do governo da Alemanha Ocidental para compensar o isolamento geográfico do resto do país .
A exploração da rede de metro é efetuada pela Metro de Berlim .
A principal estação é a Estação Central de Berlim .
Berlim e a sua área metropolitana é atravessada por inúmeras auto-estradas .
Berlim já foi a sede de eventos importantes no esporte como as Olimpíadas de 1936 e a final da Copa do Mundo de 2006 .
Além disso , Berlim é a " casa " de várias equipes .

Oscar 1969
Globo de Ouro 1969

Seu irmão foi Diogo Dias .
Estava habilitado quer a determinar as coordenadas de um local , quer a enfrentar tempestades e calmarias como as do Golfo da Guiné .
Porém antes disso , capitaneara um navio na expedição de Diogo de Azambuja ao Golfo da Guiné .
Bem alimentados e vestidos , serão largados na costa oriental para que testemunhem junto daquelas populações daquelas regiões a bondade e grandeza dos portugueses , e ao mesmo tempo recolher informações sobre o reino do Preste João .
Aproveitando os ventos vindos da Antártica que sopram vigorosamente no Atlântico Sul , navegou para nordeste , redescobrindo a costa , que aí já tinha a orientação este-oeste e norte ( já para leste do Cabo da Boa Esperança , que foi renomeado pelo rei português D. João II , assegurando a esperança de se chegar à Índia , para comprar as tão necessárias especiarias e outros artigos de luxo .
No entanto , a tripulação revoltada obrigou o capitão a regressar a Portugal pela linha da costa para oeste .
Em 1500 , acompanhou Pedro Álvares Cabral na famosa viagem em que este descobriu o Brasil .
Quando a frota seguia para a Índia , o navio em que ia Bartolomeu Dias naufragou e o valente marinheiro achou a morte junto da sua descoberta mais famosa -- o Cabo da Boa Esperança .
Bartolomeu Dias foi o primeiro navegador a navegar longe da costa no Atlântico Sul .
A sua viagem , continuada por Vasco da Gama , abriu o caminho maritimo para a Índia .
Seria em 1500 o principal navegador da esquadra de Pedro Álvares Cabral .
A carta de Pero Vaz de Caminha faz diversas referências a ele , apontando para a confiança que nele tinha o capitão-mor .
Quando a armada de Cabral navegava em direção ao Cabo , após sua estada no Brasil , um forte temporal causou o naufrágio de quatro naus , entre elas a sua própria nau .

No campo político ocorria uma disputa no seio da classe dominante pelo poder , que se refletia no Maranhão opondo , por um lado , os liberais ( bem-te-vis ) e os conservadores ( cabanos ) .
Destes últimos , alguns foram julgados e executados , como Cosme Bento , por enforcamento .

As principais disciplinas historicamente aplicam conhecimentos de física , geografia , matemática , química e biologia de modo a construir um conhecimento quantitativo das principais áreas ou esferas do sistema Terra .
Por exemplo , para entender a circulação oceânica têm que ser consideradas as interacções entre oceano , atmosfera e a própria rotação da Terra .
Actualmente muitos cientistas começam a utilizar uma abordagem conhecida como ciência do sistema terrestre a qual trata a própria Terra como um sistema que evolui como resultado das várias interacções entre os sistemas que constituem o sistema Terra .
Esta abordagem , possibilitada pelo uso de modelos matemáticos como hipóteses testadas por dados de satélite e recolhidos por navios , confere aos cientistas uma capacidade cada vez maior para explicar o comportamento passado e possível comportamento futuro do sistema Terra .
Muitos deles baseiam-se em modelos climáticos globais e incluem sub-modelos para oceanos , atmosfera , biosfera e outras partes do sistema Terra .
Como outros cientistas , os cientistas da Terra utilizam o método científico : formular hipóteses após a observação e recolha de dados sobre fenómenos naturais e depois proceder ao teste dessas hipóteses .


O Canadá é um país que ocupa a maior parte do norte da América do Norte e se estende desde o Oceano Atlântico , a leste , até o Oceano Pacífico , a oeste .
Ao norte o país é limitado pelo Oceano Ártico .
É o segundo maior país do mundo em área total , atrás apenas da Rússia , e a sua fronteira comum com os Estados Unidos , no sul e no noroeste , é a mais longa fronteira terrestre do mundo .
As terras ocupadas pelo Canadá são habitadas há milênios por diferentes grupos de povos aborígenes .
A França cedeu quase todas as suas colônias na América do Norte em 1763 depois da Guerra dos Sete Anos .
Isto começou com um acréscimo de províncias e territórios e com um processo de aumento de autonomia do Reino Unido .
É um país bilíngue e multicultural , com o Inglês e o Francês como línguas oficiais , tanto a nível federal quanto na província de Quebec .
Um dos países mais altamente desenvolvidos do mundo , o Canadá tem uma economia diversificada , dependente dos seus abundantes recursos naturais e do comércio , particularmente com os Estados Unidos , país com que o Canadá tem um relacionamento longo e complexo .
Por volta de 1547 , mapas europeus passaram a nomear esta região , acrescida das áreas que a cercavam , pelo nome Canada .
A colônia francesa de Canadá , a Nova França , foi estabelecida ao longo do rio São Lourenço .
Quando a Confederação foi adotada , em 1867 , o nome Canada foi oficialmente adotado para o novo domínio .
À medida que o Canadá adquiriu maior autoridade e autonomia política do Reino Unido , o governo federal passou a utilizar cada vez mais somente Canada em documentos oficiais , em documentos governamentais e em tratados .
Tais colonos se estabeleceram no que é a atual província de Ontário .
Com isso , os britânicos decidiram separar o Canadá em dois , criando o Canadá Superior ( atual Ontário ) e o Canadá Inferior ( atual Quebec ) , além do território de Nova Brunswick .
Os Estados Unidos , em 1812 , invadiram o Canadá Inferior e o Canadá Superior , na tentativa de anexar o resto das colônias britânicas na América do Norte , desencadeando a Guerra de 1812 .
Em retaliação , tropas canadenses e britânicas perseguiram os americanos em fuga , invadindo o nordeste dos Estados Unidos , atacando e queimando várias cidades , inclusive a capital , Washington , DC .
Em 1837 , houve uma grande rebelião de colonos , tanto no Baixo Canadá quanto no Alto Canadá .
Isso levou os britânicos a uma tentativa de assimilar a cultura francesa à britânica -- entre outras coisas , o Baixo Canadá e o Alto Canadá foram unidos em uma única província do Canadá .
O medo de uma segunda invasão vinda dos Estados Unidos gerou imensas despesas em relação ao quesito de defesa ( mais tropas , armamentos , suprimentos , etc ) , aliado ao fracasso britânico em assimilar os franceses em 1830 , fez com que a idéia da Confederação Canadense ( idealizada por colonos canadenses ) , cujo objetivo era integrar o Canadá e defender melhor a região de um eventual ataque dos Estados Unidos , fosse aprovada pelos britânicos .
Depois de 1867 , lentamente outras colônias britânicas aceitaram se unir à Confederação Canadense , sendo que a primeira foi a Colúmbia Britânica , e em 1880 , os Territórios do Noroeste -- cedidos pela Companhia da Baía de Hudson .
Posteriormente , os Territórios do Noroeste seriam divididos nas atuais províncias de Alberta , Saskatchewan e Manitoba , além dos territórios de Yukon e Nunavut .
O Canadá participou da Primeira Guerra Mundial , como aliado dos britânicos , tendo um importante papel ao decorrer da guerra .
Outro efeito da Primeira Guerra Mundial foi a discriminação canadense com os imigrantes ( principalmente de origem asiática ) .
Com tamanha discriminação , o Canadá proibiu a entrada de imigrantes vindos da China ou restringiu bastante a entrada e imigrantes vindos de outros países .
Com o término da guerra , a economia do Canadá continuou a crescer , crescimento que continua até os dias atuais -- em grande parte , devido ao surgimento dos Estados Unidos como uma superpotência mundial .
Atualmente , o Canadá possui uma das populações mais diversificadas etnicamente .
Entre 1963 e 1968 , o primeiro-ministro Lester Bowles Pearson introduziu uma série de serviços governamentais como planos de pensão e um sistema de saúde público .
Ao longo da década de 1960 e de 1970 , Toronto havia substituído Montreal como a capital financeira do país .
Porém , desde o fim da guerra , o movimento a favor da independência Quebec ganhou força na província francófona .
Em 1977 , a província do Quebec , sob o governo de René Lévesque , sob os termos da Lei 101 , tornou o francês a única língua oficial da província , e em 1980 , Quebec realizou um referendo para sua independência -- no plesbecito realizado no Quebec , 60 % dos votantes não aprovaram o referendo , e o Quebec continuou oficialmente no Canadá .
Numa segunda votação por um segundo referendo para a independência da província , em 1995 , o número de votantes quebequenses que votaram por continuar no Canadá havia caído para 50,3 % .
Mesmo assim , o Quebec continuou a fazer parte do Canadá .
O Canadá ocupa a metade superior da América do Norte , mais precisamente , 41 % de todo o continente .
Seu único vizinho são os Estados Unidos , que se limita ao sul ( Estados Unidos continental ) e ao noroeste ( Estado do Alasca ) .
Na costa sul da Terra Nova e Labrador localiza-se Saint Pierre et Miquelon , um território ultramarino da França .
O Canadá estende-se desde o Oceano Atlântico , a leste , até o oceano Pacífico , a oeste -- este fato sendo a origem do lema do país , " De mar a mar " .
Ao norte localiza-se o Oceano Ártico , com a Gronelândia a noroeste .
O Canadá é o segundo maior país do mundo em área territorial .
Grande parte deste território localiza-se em regiões árticas , razão pela qual possui apenas a quarta maior área arável do mundo , logo a seguir à Rússia , China e Estados Unidos .
Com uma área maior que a dos Estados Unidos , possui apenas cerca de 10,8 % da sua população .
A Terra Nova localiza-se na foz do golfo de São Lourenço , o maior estuário do mundo .
Já as províncias de Nova Brunswick e Nova Escócia estão divididas pela Baía de Fundy , local onde ocorrem as maiores variações de marés .
Na região também se localiza a Ilha do Príncipe Eduardo , a menor província do Canadá .
A oeste de Ontário , e a leste das Montanhas Rochosas , localizam-se as pradarias canadenses , que se caracterizam pelo seu terreno pouco acidentado e pelo seu solo relativamente fértil .
O extremo norte do Canadá é formado por um vasto arquipélago , contendo várias das maiores ilhas do mundo .
O sul do Canadá possui um clima temperado , com quatro estações bem definidas , enquanto o norte do país possui um clima polar , com invernos longos e muito frios , e verões curtos e frios .
A imigração é atualmente um importante fator no crescimento populacional do Canadá , sendo que o país possui a segunda maior taxa de imigração per capita do mundo , superado apenas pelos Emirados Árabes Unidos .
Cerca de três quartos da população do Canadá vive a menos de 160 quilômetros dos Estados Unidos .
Uma proporção similar vive em áreas urbanas , primariamente localizadas no corredor Quebec -- Windsor ( especialmente nas regiões metropolitanas de Toronto -- Hamilton , Montreal e Ottawa ) , as planícies orientais da Colúmbia Britânica ( Vancouver e Victoria e o corredor Calgary -- Edmonton em Alberta .
O Canadá é uma nação multicultural , muito diversa etnicamente .
A população nativo-americana do Canadá está crescendo a uma taxa duas vezes maior do que a média canadense .
O Canadá depende da imigração para manter e aumentar a sua população .
O Canadá desenvolveu um mecanismo sofisticado , às vezes contestado , para encontrar imigrantes apropriados e para os integrar na sociedade sem conflito .
Aproximadamente 17 % dos canadenses nasceram no estrangeiro , a segunda maior percentagem do mundo , atrás somente da Austrália .
A denominação protestante mais numerosa é a Igreja Unida do Canadá ( United Church of Canada ) .
Ambos são usados no Parlamento do Canadá .
Isto iniciou um processo que levou o Canadá a tornar-se uma nação bilíngüe e multicultural :
Em Quebec , o idioma oficial da província é o francês , embora cidadãos anglófonos e aborígenes na província possuam certos direitos que ajudam a preservar estes idiomas dentro do Quebec .
O Quebec fornece serviços governamentais em francês e em inglês , ao menos nas principais cidades da província .
O francês é majoritariamente falado em Quebec -- menores grupos francófonos vivem na Nova Brunswick , Ontário e Manitoba .
Destes , 85 % viviam em Quebec .
A Nova Brunswick é oficialmente a única província bilíngüe do Canadá .
Idiomas não-oficiais também são expressivos no Canadá , com um total de 5 470 820 canadenses afirmando terem outro idioma , que não o francês ou o inglês , como idioma materno .
A população aborígene tem crescido em um ritmo duas vezes maior do que o resto do Canadá .
Atualmente , 50 idiomas diferentes são falados por tais grupos aborígenes , a maioria falado apenas no Canadá .
O Canadá é uma federação , uma monarquia constitucional e uma democracia parlamentar .
Já os membros do Senado são indicados pelo primeiro-ministro ( e aprovados simbolicamente pelo governador-geral ) regularmente , e atuam no Senado até completarem 75 anos de idade , ou até quando decidirem renunciar .
O Canadá possui quatro principais partidos políticos .
O Novo Partido Democrático é um partido político de esquerda , e o Bloco Quebequense é um partido político de grande influência e de cunho nacionalista em Quebec .
O cumprimento das leis dos país é de responsabilidade provincial , embora várias províncias contratem os serviços da Royal Canadian Mounted Police para o exercício desta tarefa .
A Polícia Montada do Canadá é a única força policial do mundo que opera em três esferas de governo : municipal , provincial/territorial e federal .
O Canadá possui estreitas relações com os Estados Unidos , dividindo a fronteira não-defendida mais longa do mundo , cooperando em algumas campanhas militares e exercícios , e cada país sendo o maior parceiro comercial do outro .
O Canadá também divide laços históricos com o Reino Unido e a França , os dois poderes imperiais que mais influenciaram o Canadá em sua fundação .
Nos últimos 60 anos , o Canadá passou a se esforçar cada vez mais em resolver problemas globais , em colaboração conjunta com outras nações .
Isto foi claramente demonstrado durante a Crise de Suez de 1956 , quando Lester B. Pearson diminuiu tensões quando propôs esforços de paz , e a criação dos boinas azuis .
Neste espírito , o Canadá teve , e atualmente procura manter , um papel importante nos esforços dos boinas azuis .
O Canadá atuou em 50 missões de paz , incluindo toda missão de paz da ONU até 1989 , embora as contribuições do país nos boinas azuis tenha diminuído nos últimos anos .
Um dos membros fundados da Organização do Tratado do Atlântico Norte ( OTAN ) , as Forças Armadas do Canadá empregam atualmente cerca de 62 mil pessoas , sendo que o pessoal de reserva é composto de aproximadamente 26 mil pessoas .
Além de ter tido ativa participação na Segunda Guerra dos Bôeres , na Primeira Guerra Mundial , na Segunda Guerra Mundial e na Guerra da Coréia , o Canadá tem mantido forças em missões internacionais sob a tutela da ONU e da OTAN desde 1950 , incluindo missões de paz , diversas missões na antiga Iugoslávia , e suporte às forças da coalizão durante a Guerra do Golfo .
O Canadá enviou tropas ao Afeganistão em 2001 , e possui tropas estacionadas no país desde então .
O país também teve ativa participação nos esforços de assistência às localidades afetadas pelo terremoto do Índico de 2004 , pelo furacão Katrina , e pelo terremoto na Caxemira em 2005 .
O Canadá é constituído por dez províncias e por três territórios .
Estas ainda são relativamente importantes no Canadá , sendo uma fonte de renda importante para uma pequena parcela da população do país .
Porém , desde a Primeira Guerra Mundial , o grande crescimento dos setores de manufatura , mineração e de serviços e comércio transformaram o Canadá de uma economia primariamente rural em uma primariamente industrial e urbana -- fazendo do setor terciário -- comércio e serviço -- a maior fonte de renda do país , seguida pelo setor secundário -- indústria , mineração e manufatura .
Atualmente , o Canadá possui uma das maiores e mais desenvolvidas economias do mundo .
O produto interno bruto PPC do Canadá é de cerca de 1,077 trilhão de dólares , o 11° maior do mundo , enquanto a renda per capita nacional é de 34 273 dólares , 7° maior do mundo .
Com uma sociedade industrial influente e de alta-tecnologia , o Canadá hoje lembra os Estados Unidos em seu sistema econômico orientado pelo mercado , modelo de produção , e os altos padrões de vida .
Desde 2001 , o Canadá não tem sido afetado por depressões financeiras , possuindo a melhor performance econômica dos países da G8 .
A economia do Canadá é baseada no capitalismo .
Este acordo gerou um crescimento dos laços comerciais , e da integração econômica com os Estados Unidos .
Um grande problema na economia do Canadá é a falta de profissionais reconhecidos , de alta educação , no país -- muitos profissionais que estudam no Canadá deixam o país para trabalhar nos Estados Unidos , atraídos por melhores salários e menores impostos .
Ao mesmo tempo , profissionais qualificados de outros países imigram para o Canadá , mas seus diplomas de ensino superior não são muitas vezes reconhecidos no Canadá .
Já o comércio por atacado e varejo responde por 11 % do PIB do Canadá , gerando aproximadamente 2,3 milhões de postos de trabalho .
Existem três bolsas de valores no Canadá , uma em Toronto -- a principal do país -- uma em Montreal e uma em Vancouver .
A capital financeira do Canadá é Toronto .
No Canadá , as províncias e os territórios são responsáveis pela educação .
Cada um dos 13 sistemas educacionais diferentes do Canadá ( cada um operando em uma província/território ) possui o poder de ditar regras e padrões que devem ser seguidos por instituições educacionais operando na província/território , bem como administrar fundos dedicados à educação pública .
O Canadá possui vários acidentes geográficos que são grandes obstáculos ao transporte , como montanhas , grandes corpos d ' água e grandes florestas .
A malha ferroviária do Canadá possui mais de 80 mil quilômetros de extensão .
É a terceira maior malha ferroviária do mundo , perdendo apenas para a dos Estados Unidos e ao da Rússia .
As duas principais ferrovias do país são a Canadian National Railway e a Canadian Pacific Railway , esta última sendo a primeira ferrovia transcontinental do mundo , tendo sido inaugurada em 1884 .
Já a VIA Rail é um serviço ferroviário interurbano de passageiros , administrada pelo governo canadense .
Montreal é o maior pólo ferroviário do país , seguido por Calgary e Toronto .
Toronto e Montreal possuem modernos sistemas de metrô .
Rodovias pavimentadas conectam as principais cidades do Canadá entre si .
Montreal é o principal pólo rodoviário do Canadá , seguido por Toronto e Calgary .
Montreal possui um extensivo sistema de vias expressas .
Os principais centros portuários do país são Vancouver , Montreal , Halifax e Toronto .
Os principais centros aeroportuários do país são Toronto , Vancouver e Montreal .
A Air Canada é a principal e maior linha aérea do país .
Cerca de 100 jornais diários em inglês e dez jornais diários em francês são impressos no Canadá .
O jornal que possui a maior circulação do país é o Toronto Star , publicado em língua inglesa .
Outros 1,1 mil jornais semanais ou bissemanais são publicados no Canadá , dos quais 80 são publicados em outro idiomas que não o inglês ou o francês .
Cerca de 1,5 mil periódicos são impressos e publicados no Canadá .
A principal companhia de televisão do Canadá é a Canadian Broadcasting Corporation , que possui dois distintos sistemas de televisão nacional , um em inglês e outro em francês .
Porém , o Canadá exige de todas as estações de rádios e televisão do país um mínimo de programação utilizando programas canadenses .
O Canadá é um país multicultural , onde todas as culturas são consideradas igualmente importantes , e por consequência , valorizadas por igual .
Devido ao seu passado colonial , a cultura do Canadá foi pesadamente influenciada pela cultura e tradições do Reino Unido e da França , bem como da Irlanda e aborígene .
Em muitos aspectos , uma cultura nacional mais robusta e distinta tem se desenvolvido em anos recentes , parcialmente por causa do nacionalismo cívico que se espalhou pelo país nos anos que antecederam o centenário do Canadá , em 1967 , e também por causa dos incentivos do governo em estimular programas que suportem a cultura e a arte no país .
Os povos aborígenes que viviam no Canadá antes da chegada dos primeiros europeus construíram os primeiros pilares da história e cultura do Canadá .
Eles pescavam , cultivavam e caçavam em todos os cantos do Canadá , e acreditavam muito na natureza , e que a existência deles ( dos homens ) dependia dela ( da natureza ) .
Estes povos são a base da cultura do Canadá , e também os primeiros povos do país .
Os antigos colonizadores europeus ajudaram a formar a base da cultura do Canadá .
Ao longo da colonização do Canadá , assentadores inventaram lendas , mitos e folclores sobre a terra que os cercava .
Muitos shows , autores , músicos e filmes são tão populares no Canadá quanto nos Estados Unidos , e a cultura de ambos os países possuem muitas características em comum .
O Canadá e os Estados Unidos possuem vários acordos comerciais , legais , políticos e militares .
À medida que o Canadá e os Estados Unidos se desenvolveram de forma cada vez mais unida , muitos canadenses desenvolveram sentimentos complexos e preocupações , sobre o que faz do Canadá um país " distinto " na América do Norte .
Em anos recentes , o Canadá tem cada vez mais se distinguido dos Estados Unidos , à medida que o Canadá continua a manter políticas fiscais balanceadas , e uma sociedade cada vez mais liberal .
Com a eleição do atual primeiro-ministro , Stephen Harper , o país tende a ter , politicamente , uma postura mais conservadora .
O animal do Canadá é o castor , que simboliza o trabalho e a dedicação .
O esporte nacional de inverno do Canadá é oficialmente o hóquei no gelo , que é considerado popularmente como o esporte nacional do país .

Carl Edward Sagan ( Nova Iorque , 9 de novembro de 1934 -- Seattle , 20 de dezembro de 1996 ) foi um cientista e astrônomo dos Estados Unidos .
Em 1960 , obteve o título de doutor pela Universidade de Chicago .
A última obra do autor , Bilhões e Bilhões , foi publicada postumamente por sua esposa e colaboradora Ann Druyan e consiste , fundamentalmente , numa compilação de artigos inéditos escritos por Sagan , tendo um capítulo sido escrito por Sagan enquanto se encontrava no hospital .
Isaac Asimov descreveu Sagan como uma das duas pessoas que ele já encontrou cujo intelecto ultrapassa a dele próprio .
Criou a Sociedade Planetária e promoveu o SETI .
Carl Sagan teve um papel significativo no programa espacial americano desde o seu início .
Foi consultor e conselheiro da NASA desde os anos 1950 , trabalhou com os astronautas do Projeto Apollo antes de suas idas à Lua , e chefiou os projetos da Mariner e Viking , pioneiras na exploração do sistema solar que permitiram obter importantes informações sobre Vênus e Marte .
Participou também das missões Voyager e da sonda Galileu .
Em homenagem , o asteróide 2709 Sagan leva hoje seu nome .
No décimo aniversário do falecimento de Carl Sagan , esta nota foi publicada em seu site oficial :

Cristianismo é uma religião monoteísta centrada na vida e nos ensinamentos de Jesus de Nazaré , tais como são apresentados no Novo Testamento .
Após a Era dos Descobrimentos , através da obra missionária e das colonizações , o Cristianismo se espalhou para a América , Austrália e no resto do mundo .
O Cristianismo conta atualmente com cerca de 2,2 bilhões de seguidores .
Depois da Era das Descobertas , através de trabalho missionário e da colonização , o cristianismo se espalhou para as Américas e pelo resto do mundo .
A primeira nação a adotar o cristianismo como religião oficial foi a Armênia , fundando a Igreja Ortodoxa Armênia , em 301 .
Outro ponto crucial para os cristãos é o da centralidade da figura de Jesus Cristo .
Para a maioria dos cristãos , Jesus é completamente divino e completamente humano .
Há no entanto , uma recorrente discussão sobre a divindade de Jesus .
A Igreja Católica considera que para além destas duas realidades existe o purgatório , um estado de purificação onde ficam as almas que morreram em estado de graça , mas que cometeram pecados .
Alguns cristãos consideram que determinados escritos , para além dos que fazem parte da Bíblia , foram divinamente inspirados .
Para os Adventistas do Sétimo Dia os escritos de Ellen G. White são uma manifestação profética que , contudo , não se encontra ao mesmo nível que a Bíblia .
Jesus foi rejeitado , tido por apóstata pelas autoridades judaicas .
Com a morte e ressurreição de Jesus , os apóstolos , principais testemunhas da sua vida , reúnem-se numa comunidade religiosa composta essencialmente por judeus e centrada na cidade de Jerusalém .
Esta comunidade praticava a comunhão dos bens , celebrava a " partilha do pão " em memória da última refeição tomada por Jesus e administrava o batismo aos novos convertidos .
A partir de Jerusalém , os apóstolos partiram para pregar a nova mensagem , anunciando a nova religião inclusive aos que eram rejeitados pelo judaísmo oficial .
Em Antioquia , os discípulos abordam pela primeira vez os pagãos e passam a ser conhecidos como cristãos .
No entanto , ele tornou-se depois um cristão e um dos seus maiores , senão o maior missionário depois de Jesus Cristo .
Boa parte do Novo Testamento foi escrito ou por ele ( as epístolas ) ou por seus cooperadores .
Através da influência de Paulo , o cristianismo simplificou os costumes judaicos aos quais os gentios não se habituavam enquanto manteve os motivos de atração .
A narrativa da perseguição religiosa , da dispersão dela decorrente , da expansão do cristianismo entre não-judeus e da subsequente abolição da obrigatoriedade dos ritos judaicos pode ser lida no livro de Atos dos Apóstolos .
De resto , os cristãos adotam as regras e os princípios do Antigo Testamento , livro sagrado dos Judeus .
Embora desde 64 , quando Nero mandou supliciar os cristãos de Roma , se tivessem verificado perseguições ao cristianismo , estas eram irregulares .
Para além de Trajano , as principais perseguições foram ordenadas pelos imperadores Marco Aurélio , Décio , Valeriano e Diocleciano .
Tatiano , um cristão de origem síria convertido em Roma , cria uma seita gnóstica que reprova o casamento e que celebrava a eucaristia com água em vez de vinho .
À medida que o cristianismo criava raízes mais fortes na parte ocidental do Império Romano , o latim passa a ser usado como língua sagrada .
Porém com o fortalecimento da perseguição pelo imperador Diocleciano , esses bens foram confiscados .
A questão da conversão de Constantino ao Cristianismo é uma tema de profundo debate entre os historiadores , mas em geral aceita-se que a sua conversão ocorreu gradualmente .
Como maneira de fazer penitência , Constantino ordenou a construção de diversas basílicas e outros templos e as doou à Igreja .
Mais tarde , nos anos de 391 e 392 , o imperador Teodósio I combate o paganismo , proibindo o seu culto e proclamando o cristianismo religião oficial do Império Romano .
O lado ocidental do Império cairia em 476 , ano da deposição do último imperador romano pelo " bárbaro " germânico Odoacro , mas o cristianismo permaneceria triunfante em grande parte da Europa , até porque alguns bárbaros já estavam convertidos ao cristianismo ou viriam a converter-se nas décadas seguintes .
O Império Romano teve desta forma um papel instrumental na expansão do cristianismo .
A Igreja também manteve o que restou de força intelectual , especialmente através da vida monástica .
Embora fosse unida linguisticamente , a parte ocidental do Império Romano jamais obtivera a mesma coesão da parte oriental ( grega ) .
Missionários cristãos avançaram ainda mais ao norte da Europa , chegando a terras jamais conquistadas por Roma , obtendo a integração definitiva dos povos germânicos e eslavos .
As formas de culto do cristianismo envolvem a oração , a leitura de passagens da Bíblia , o canto de hinos , a cerimónia da eucaristia ( católicos e ortodoxos ) e a audição de um sermão dito pelo sacerdote ou ministro .
Estes dias estão ligados à vida de Jesus Cristo ou à história dos primórdios do movimento cristão .
O período mais importante do calendário litúrgico é a Páscoa , que é uma festa móvel .
De igual forma , alguns grupos protestantes recusam celebrar o Natal uma vez que consideram ter origens pagãs .
Os primeiros missionários católicos na América , preocupados com a conversão das populações , não se importaram com as culturas locais indígenas , que foram devastadas .
Na África o cristianismo tem raízes mais antigas .



Calendários em uso na Terra são freqüentemente os lunares , solares , luni-solares ou arbitrários .
Um calendário lunar é sincronizado com o movimento da Lua ; um exemplo disso é o calendário islâmico .
Infelizmente , o ano tropical da Terra não é um múltiplo exato dos dias ( é de aproximadamente 365,2422 dias ) , então lentamente cai fora de sincronia com as estações .
As Nações Unidas consideraram a adoção de um calendário reformado por um tempo nos anos 50 , mas essas propostas perderam muito de sua popularidade .

A cientologia é um sistema de crenças fundado em 1952 pelo autor de ficção cientifica L. Ron Hubbard .
Segundo a Cientologia há 75 milhões de anos ; vários planetas se reuniram numa " confederação das galáxias " , governada por um líder maléfico chamado Xenu .
Algumas formas avançadas de auditoria empregam um dispositivo chamado eletropsicômetro de Hubbard ( " E-Meter " ) .
Estas práticas da Cientologia são custosas , podendo variar de US $ 750,00 a US $ 8.000,00 .
A Cientologia alega que desde o início teve as suas crenças e práticas compatíveis com outras religiões .
Em muitos países , como a Alemanha estes donativos tornaram-se obrigatórios por ação do governo , como um imposto .
Enquanto os rumores de que Hubbard apostara com Robert A. Heinlein que ele iria criar uma religião seja certamente falso , [ carece de fontes ? ] outros reivindicam que tinham conhecimento que durante 1949 Hubbard passou para outras pessoas as intruções que iniciariam um bom caminho para ganhar dinheiro .
Em épocas recentes , por exemplo , os Mórmons pegaram em armas e organizaram milícias para se defender dos que eram hostis a sua fé .
foram descobertos e denunciados antes que acontecesse uma invasão de agentes do FBI .
Em alguns países , especialmente na Europa , governos e ou côrtes concordam com os críticos acerca dos efeitos negativos da cientologia .
Na Alemanha :
Em França :


Os membros do exército dos Estados Unidos são vacinados rotineiramente antes de partirem em serviço para zonas do mundo onde um ataque biológico é considerado uma ameaça .
Em 1881 , Louis Pasteur experimentou uma vacina publicamente contra o carbúnculo .
Robert Koch , médico e cientista alemão , foi , em 1877 , o primeiro a identificar a bactéria que causa a doença .
Em 2001 e 2002 esporos de antráx de alta virulencia foram introduzidos sob a forma de pó em envelopes enviados a várias figuras públicas nos EUA .

A partir de 1937 com Paul Dirac , alguns cientistas começaram a especular a possibilidade de as constantes físicas decrescerem proporcionalmente à idade do universo .

1981 -- Richard Feynman elaborou a primeira proposta de utilizar um fenômeno quântico para executar rotinas computacionais .

É mais conhecido como um satélite natural de Plutão , na verdade tendo a metade do tamanho de Plutão ( 2400 km- 1200 km ) .
Os dois possuem massas tão semelhantes que não há uma dominância gravitacional de Plutão sobre Caronte .
Caronte puxa Plutão com tal força que o eixo de rotação se encontra fora da superficie de Plutão , é como se ambos fossem satélites naturais de um " vazio " , caso único no sistema solar .
mas a classificação dada pela União Astronômica Internacional ainda é somente planeta-anão focando o maior corpo do sistema .
Mas as medições feitas mostram que Caronte possui um diâmetro de aproximadamente 1.207 km .
Entretanto , será visitada pela missão espacial não-tripulada New Horizons em julho de 2015 , para novas pesquisas .
Caronte transportava as almas dos que morreram ao mundo inferior ou Hades , conhecido como Plutão pelos romanos .
A adoção oficial deste nome foi confirmada em 3 de janeiro de 1986 pela União Astronômica Internacional .

Um computador pessoal ou PC é um computador de pequeno porte e baixo custo , que se destina ao uso pessoal ou para uso de um pequeno grupo de indivíduos .
No entanto o termo PC tem sido utilizado apenas para computadores pessoais derivados do modelo da IBM , o IBM PC , devido a larga campanha publicitária em 1981 .
A actual convergência entre PCs e palmtops , celulares e dispositvos móveis que possuem funções similares , sistemas operacionais e componentes leva a uma discussão sobre a extensão do termo " computador pessoal " a esses dispositivos .
Segundo o Computer History Museum , o primeiro " computador pessoal " foi o Kenbak-1 , lançado em 1971 .
Em 1975 , surge o Altair 8800 , um computador pessoal baseado na CPU Intel 8080 .
Pouco tempo depois , a dupla resolveu mudar o rumo de suas carreiras e criar uma empresa chamada Microsoft .
Em 1976 , outra dupla de jovens , Steve Jobs e Steve Wozniak , iniciou outra empresa que mudaria o rumo da informática : a Apple .
Isso abriu o caminho para a criação da Apple , empresa fundada pelos dois que comercializaria os computadores .
Alguns meses depois , já em 1977 , foi lançado o primeiro microcomputador como conhecemos hoje , o Apple II .
Parte da linguagem de programação do Apple II havia sido feita pela Microsoft , uma variação do BASIC para o Apple II .
Com o sucesso do Apple II , vieram o Visicalc ( a primeira planilha eletrônica inventada ) , processadores de texto e programas de banco de dados .
Em 1980 , a IBM estava convencida de que precisava entrar no mercado da microinformática e o uso profissional dos micros só deslanchou quando ela entrou nesse mercado .
Como não estava acostumada à agilidade do novo mercado , criado e dominado por jovens dinâmicos e entusiasmados , a gigantesca corporação decidiu que o PC não podia ser criado na mesma velocidade na qual ela estava acostumada a desenvolver novos produtos .
A Microsoft então adaptou-o e criou o PC-DOS .
O contrato com a IBM previa uma royalty ( de 10 a 50 dólares por cada máquina vendida ) e um pequeno pagamento inicial .
Mas o sistema continuava sobre propriedade da Microsoft , assim como a possibilidade de distribuir versões modificadas ( MS-DOS ) .
Em dezembro de 1979 , a Apple Computer era a empresa de maior sucesso da microinformática .
O carro chefe da empresa , o Apple II+ já estava presente em escolas e residências da elite americana .
A Xerox , empresa que dominava o mercado de copiadoras , acreditava que o seu negócio poderia perder rentabilidade com a redução do fluxo de documentos em papel , por causa do uso de documentos em formato eletrônico .
Após grandes desastres na tentativa de comercializar computadores do PARC , a Xerox desistiu do projeto .
Steve Jobs também desenvolvia nos laboratórios da Apple a interface gráfica .
Em 1979 Jef Raskin , um especialista em interfaces homem-máquina , imaginou um computador fácil de utilizar e barato para o grande público .
Ele então lançou as bases do projeto Macintosh .
Em janeiro de 1981 , ele tomou a direção do projeto , forçando Jef Raskin a deixar o mesmo .
Em 24 de janeiro de 1984 surgiu o Macintosh , o primeiro computador de sucesso com uma interface gráfica amigável , usando ícones , janelas e mouse .
Sua acolhida foi extremamente entusiástica , grande parte disso devido as campanhas publicitárias em massa da Apple .
O mesmo grupo que criou o IBM-PC também definiu que o componente básico do computador , a BIOS , seria de fabricação exclusiva da IBM .
Esse chip tem a finalidade de fornecer aos PCs uma interface de entrada e saída de dados .
Como todos os outros componentes do computador eram fabricados por outras empresas , a IBM tinha nesses chips a sua maior fonte de renda e a única coisa que vinculava qualquer PC à IBM .
Esses computadores são conhecidos como " IBM PC compatíveis " e são os PCs que são vendidos nas lojas até hoje , apenas bem mais evoluídos do que os primeiros PCs .
Isso levou a IBM a se tornar uma simples empresa que fabricava computadores pessoais e concorria como qualquer outra nesse mercado .
A IBM praticamente abandonou o mercado de PCs e se dedicou ao mercado de servidores , na qual é imbatível até hoje .
Após o lançamento do Macintosh com a sua interface gráfica , a IBM e a Microsoft perceberam que o DOS já havia se tornado obsoleto perante a interface gráfica do Mac OS e que iriam perder um grande mercado caso não desenvolvessem algo similar .
Não dispondo de tempo suficiente para criar um sistema operacional totalmente gráfico como o Mac OS , a Microsoft cria o Windows 1.0 .
Era necessário o MS-DOS 2.0 , 256 KB RAM e um disco rígido para executá-lo .
Naquela altura , o MS-DOS só conseguia suportar 1 MB de aplicações .
O Windows 1.0 não foi nenhum grande sucesso comparado com seus sucessores da década de 1990 , devido à limitação do hardware da época .
O Windows usufruiu muito da expansão do mercados de PCs , pois como o Mac OS só era executado em computadores da Apple , o Windows era a única opção para os IBM PC Compatíveis .
Existe uma discussão sobre o desenvolvimento do primeiro Windows .
No entanto Steve Jobs foi demitido da Apple um ano após o lançamento do Macintosh .
O sistema operacional da Next tornou-se então a base para o Mac OS X , décima e atual versão do Mac OS .
Na época a Microsoft era acusada de monopólio e se a Apple quebrasse e levasse consigo o Mac OS , seria muito difícil para a Microsoft justificar que realmente não era monopolista no mercado de sistemas operacionais .
A Microsoft então investiu em ações da Apple sem direito a voto e se comprometeu a desenvolver o pacote Microsoft Office e outros produtos para o Mac OS .
O investimento da Microsoft salvou na verdade as duas empresas , uma da falência e outra de um possível processo de divisão como o ocorrido com a AT & T anos antes .
Uma nova discussão recai sobre o novo sistema operacional da Microsoft , o Windows Vista , ter sido criado com base nas inovações do Mac OS X .
A própria Apple mostrou numa exposição as semelhanças entre os dois sistemas .
Em outubro de 2007 , a Apple lança a 5ª versão do Mac OS X , o Mac OS X Leopard , com vários recursos presentes também no Windows Vista .
A Microsoft rebate as acusações de cópia afirmando que a Apple teria criado o Leopard com base nas idéias que a Microsoft tinha divulgado anos antes sobre as inovações do Windows Vista .
A Apple insiste até os dias atuais em manter o Mac OS exclusivo para os computadores da Apple .
Segundo responsáveis pela segurança do Mac OS X Leopard , se a utilização do programa em outras máquinas se popularizar , a Apple desenvolverá travas e bloqueios para o Leopard .
Os PCs representam atualmente um dos maiores mercados mundiais .
As vendas de PCs crescem constantemente e batem recordes extraordinários .
A pesquisa também aponta um crescimento maior nas vendas fora dos EUA .
Vale do Silício , na Califórnia EUA , ( em inglês , Silicon Valley ) , é um conjunto de empresas implantadas a partir da década de 1950 com o objetivo de inovar científica e tecnológica , destacando-se na produção de Chips , na eletrônica e informática .
Como essa região sempre concentrou um grande número de empresas tecnólogicas , o Vale do Silício foi o epicentro do desenvolvimento dos computadores pessoais .
Muitas empresas que hoje estão entre as maiores do mundo foram gestadas na região : Apple , Google , NVIDIA Corporation , Electronic Arts , Symantec , Advanced Micro Devices ( AMD ) , eBay , Maxtor , Yahoo ! , Hewlett-Packard ( HP ) , Intel , Microsoft , entre muitas outras .
Tanto a Apple como a Microsoft iniciaram as suas operações nessa região .
A interface gráfica desenvolvida pelo PARC também foi criada aqui .
A industrialização dessa região teve início nos anos 90 , mas o impulso para o seu desenvolvimento se deu com a Segunda Guerra Mundial e principalmente durante a Guerra Fria , devido à corrida armamentista e aeroespacial .
Foram as indústrias eletrônicas do Vale do Silício que forneceram transistores para mísseis e circuitos integrados para os computadores que guiaram as naves do Projeto Apollo .
No entanto , muitos desenvolvedores de programas utilizam primariamente um PC para escrever seus programas .
O número de programas para PCs cresce rapidamente , principalmente os programas de escritório e os jogos para computadores pessoais .
O Mac OS é desenvolvido pela Apple .
Até que em 1997 o sistema passou a ser chamado de Mac OS ganhou uma nova versão chamada Mac OS 7.6 .
A partir deste acontecimento , seguiram-se as versões Mac OS 8 e Mac OS 9 .
Pouco depois , foi lançado a nova geração de sistemas operacionais Mac OS : o Mac OS X .
O Windows é desenvolvido pela Microsoft .
Sua primeira versão , Windows 1.0 , foi lançada em 1985 e era baseada em interface gráfica do DOS .
A versão seguinte , Windows 2.0 ainda usava um executivo de DOS .
Linux é um sistema operativo derivado do Unix que foi desenvolvido por Linus Torvalds inspirado no sistema MINIX , que por sua vez é uma versão simplificada do Unix , e que por fim proveio do sistema Multics , isto é , o primeiro sistema operacional de tempo compartilhado .
O Linux é um dos mais proeminentes exemplos de desenvolvimento com código aberto e de software livre .
O seu código fonte está disponível sob licença GPL para qualquer pessoa utilizar , estudar , modificar e distribuir livremente .
Um sistema Linux é capaz de funcionar em um grande número de arquiteturas computacionais .
O Linux é na verdade o núcleo dos sistemas operacionais Linux , de forma que todo sistema operacional que tem o núcleo Linux como base , é chamado genéricamente de Linux .
Richard M. Stallman , criador e líder do projeto GNU , solicita aos usuários e programadores que se refiram a sistemas baseados no Linux como GNU/Linux pois vários sistemas operacionais Linux construídos em torno do seu núcleo utilizam como base , os programas do projeto GNU , que oferecem interpretador de comandos , utilitários , bibliotecas de software , compiladores , etc .
O PC , tal como o conhecemos hoje , foi desenvolvido pelo grupo da IBM que desenvolveu o IBM PC .
O grupo de desenvolvedores da IBM definiram que o PC seria uma junção de várias peças construídas por várias empresas ( dá-se ao processo de junção dessas peças o nome de " integração " ) .
Logo , as empresas que vendem computadores como a HP e a Dell na verdade não os fabricam , mas apenas integram as peças compradas de várias outras empresas .
No entanto , existem algumas empresas que realmente fabricam algumas peças , como a Compaq .
Também existem duas tecnologias voltadas aos jogadores : SLI e CrossFire .
SLI é o nome adotado pela nVidia , enquanto CrossFire é utilizado pela ATI .
Macintosh , ou Mac , é o nome dos computadores pessoais fabricados e comercializados pela Apple Inc. desde janeiro de 1984 .
O Macintosh foi o primeiro computador pessoal a popularizar a interface gráfica ( GUI ) , na época um desenvolvimento revolucionário .
Com o surgimento de arquiteturas mais poderosas , a partir de 1994 foi empregada a família de processadores PowerPC da IBM e Motorola .
Os Macintosh funcionam normalmente com o sistema operacional Mac OS , mas outros sistemas também são disponíveis , como o Linux ou FreeBSD .
Os mais conhecidos são os mp3 players e os smartphones , sendo ambos mais fabricados pela Apple .
Atualmente a Apple mantém uma linha completa de dispositvos móveis e o mais inovador é o iPhone .
O iPhone se trata de um celular com inúmeras outras capacidades , como acessar a internet , escutar música , ter acesso a notícias , clima , mapas mundiais , calendário , agenda , etc .
Ele utiliza uma variação do [ Mac OS X ] específica para a sua arquitetura .
Foi um sucesso de vendas nos EUA e está sendo atualmente comercializado na Europa .
Deve chegar na Ásia em 2008 e em 2009 no Brasil .
Não apenas o iPhone mas vários outros dispositivos que executam variações de sistemas operacionais originalmente usados em PCs , levam a um questionamento sobre a extensão do termo computador pessoal a esses dispositivos também .

A capital da República Popular da China é Pequim .
Com aproximadamente 9,6 milhões de quilômetros quadrados , a República Popular da China é o terceiro ou quarto maior país do mundo em área total e o segundo maior em área terrestre .
Sua paisagem é variada , com florestas de estepes e desertos ( os de Gobi e Taklamakan ) no norte seco , próximo da Mongólia e Sibéria ( Rússia ) , e florestas subtropicais no sul húmido próximo ao Vietnam , Laos e Mianmar .
O terreno do país , a oeste , é de alta altitude , com o Himalaia e as montanhas Tian Shan formando fronteiras naturais entre a China , a Índia e a Ásia Central .
Por mais de 4.000 anos , o sistema político da China foi baseado em monarquias hereditárias ( também conhecidas como dinastias ) .
As hostilidades terminaram em 1949 , quando a República Popular da China foi estabelecida na China pelos comunistas vitoriosos .
Desde a introdução de reformas baseadas no mercado econômico em 1978 , a China tornou-se uma das mais rápidos economias em crescimento , o segundo maior exportador e o terceiro maior importador de mercadorias do planeta .
Entretanto , a República Popular da China está agora confrontada com uma série de outros problemas , incluindo um rápido envelhecimento da população , devido à política do filho único , um crescente êxodo rural e a degradação ambiental .
Além disso , a China tem sido constantemente criticada por suas violações aos direitos humanos , e por ter um histórico problemático de interferir na liberdade de imprensa .
Em 1º de outubro de 1949 , Mao Tse-tung proclamou a República Popular da China , declarando que o " povo chinês se pôs de pé " .
Após uma série de falhas econômicas dramáticas , Mao Tse-tung deixou o cargo de presidente em 1959 , sucedendo-o Liu Shaoqi .
Mao manteve um grau considerável de influência sobre o partido , mas foi alijado da administração diária dos assuntos econômicos , que passou ao controle de Liu Shaoqi e Deng Xiaoping .
Em 1966 , Mao e seus aliados lançaram a Revolução Cultural , que perduraria até a morte daquele dirigente chinês , dez anos mais tarde .
A Revolução Cultural , motivada por uma luta pelo poder dentro do partido e por temores acerca da União Soviética , provocou um grande transtorno na sociedade chinesa .
Em 1972 , no auge da ruptura sino-soviética , Mao e Zhou Enlai encontraram-se com Richard Nixon em Pequim para estabelecer relações com os Estados Unidos .
Embora Deng nunca tenha se tornado o chefe do partido ou do Estado , sua influência dentro da agremiação levou o país a implementar reformas econômicas de grande magnitude .
Posteriormente , o Partido Comunista afrouxou o controle governamental sobre a vida pessoal dos chineses e dissolveu as comunas ; muitos camponeses receberam terras , de modo a aumentar os incentivos à produção agrícola .
Estes eventos marcaram a transição da China de uma economia planejada para uma economia mista com um mercado crescentemente mas livre , um sistema chamado por muitos de " socialismo de mercado " .
A China adotou a sua atual constituição em 4 de dezembro de 1982 .
Em 1989 , a morte de um funcionário favorável a reformas , Hu Yaobang , ajudou a precipitar os protestos da Praça da Paz Celestial , quando estudantes e outros organizaram manifestações durante meses em defesa de maiores direitos e da liberdade de expressão .
Durante a administração de Jiang , o desempenho econômico chinês tirou cerca de 150 milhões de camponeses da pobreza e manteve um crescimento médio do PIB da ordem de 11,2 % ao ano .
O país aderiu à OMC em 2001 .
A China possui fronteira comum com quatorze países : Afeganistão ( 76 km ) , Butão ( 470 km ) , Cazaquistão ( 1533 km ) , Coréia do Norte ( 1416 km ) , Índia ( 3380 km ) , Laos ( 423 km ) , Mianmá ( 2185 km ) , Mongólia ( 4677 km ) , Nepal ( 1236 km ) , Paquistão ( 523 km ) , Quirguistão ( 858 km ) , Rússia ( 3645 km ) , Tadjiquistão ( 414 km ) e Vietnã ( 1.281 km ) , o que totaliza 22 117 km , a maior linha de fronteira do mundo .
A leste , ao longo do litoral do mar Amarelo e do mar da China Oriental , há planícies aluviais densamente habitadas ; já no extremo do planalto da Mongólia Interior , ao norte , encontram-se pradarias .
A China meridional é dominada por colinas e cordilheiras baixas .
No centro-leste encontram-se os deltas dos dois principais rios da China , o Huang He e o Yangtzé .
A oeste , há grandes cordilheiras , como o Himalaia ( onde está o ponto culminante na China , o monte Everest ) , e terrenos mais áridos , como o Taklamakan e o deserto de Gobi .
A China enfrenta problemas ambientais como o avanço dos desertos ( em especial o de Gobi ) , poluição da água , do ar e industrial .
Desde que aquele tratado foi assinado , a China tornou-se um dos maiores emissores de carbono do mundo , o que contribui para o aquecimento global .
A China é o país de maior população de todo o planeta , com aproximadamente 1 bilhão e 338 milhões de habitantes , perfazendo um contigente de cerca de 20 % da população mundial , o que equivale a dizer que de cada 5 habitantes do planeta , um é chinês .
Enquanto que as grandes metrópoles chinesas não perdem em nada para cidades como Tóquio e Nova Iorque , a população rural -- e a maioria absoluta da população concentra-se no campo e vive em condições de miséria totais , em alguns casos vivendo em condições idênticas há centenas de anos .
Em uma tentativa de limitar a sua população , a China tem adotado uma política que limita as famílias urbanas a ter uma criança e as famílias rurais a duas se a primeira for uma menina .
O país é governado pelo Partido Comunista da China ( PCC ) , cujo monopólio sobre o poder é garantido pela constituição chinesa .
Há outros partidos políticos no país , que participam da Conferência Consultiva Política do Povo Chinês e do Congresso Nacional Popular , embora sirvam principalmente para endossar as políticas adotadas pelo PCC .
Embora a constituição contenha direitos e garantias individuais , a República Popular da China é considerada um dos países menos livres em termos de liberdade de imprensa , e é comum a censura à manifestação de opiniões e de informações .
Com uma população de mais de 1,3 bilhão de pessoas , a China mantém uma política rígida de planejamento familiar , centrada no conceito de " uma criança por família " .
Também é membro fundador da Organização para Cooperação de Xangai ( OCX ) , juntamente com a Rússia e as repúblicas da Ásia Central .
As relações com países ocidentais sofreram em conseqüência da repressão aos protestos na Praça da Paz Celestial , em 1989 .
Há outras questões fronteiriças , como a das ilhas nos mares da China Oriental e Meridional , e fronteiras indefinidas ou contestadas com a Índia , o Tadjiquistão e a Coréia do Norte .
A China é membro da OMC , FMI , APEC , AIEA , UNESCO , OMS , ISO e outros organismos internacionais .
A bandeira nacional da República Popular da China é vermelha com cinco estrelas amarelas no canto superior esquerdo .
Todas as estrelas são de cinco pontas , sendo que a estrela maior simboliza o PCC ( Partido Comunista da China ) , e as quatro menores estrelas simbolizam o povo chinês .
A relação das estrelas significa a união popular sob o comando do PCC .
O brasão de armas da República Popular da China ( 中华人民共和国国徽 ) contém uma representação da porta de entrada da Cidade Proibida na Praça Tiananmen em Pequim , num círculo vermelho .
Marcha dos Voluntários é o actual hino nacional da República Popular da China .
A sua transformação em economia mista , foi iniciada por Deng Xiaoping em 1978 , após a falha da economia planificada em desenvolver os sistemas produtivos chineses a níveis aceitáveis .
Em 1997 a China abandonou de vez o socialismo de mercado para o capitalismo convencional , acabando com o principio de propriedade estatal e executando um segundo maciço programa de privatização .
Para selar sua condição de economia globalizada , em 2001 a China foi aceita na Organização Mundial do Comércio .
Atualmente , 70 % da economia da China é privada , e este número continua crescendo .
A expectativa de vida chinesa é a terceira maior do leste asiático , com 71,9 anos , atrás de Japão , com 82,2 , e de Coréia do Sul , com 77,3 .
Outro problema é a diferença de desenvolvimento econômico entre as áreas costeiras , principalmente ao norte da China , e o seu interior , ainda predominantemente agrário e de baixa renda , o que foi exarcebado com a liberação do mercado , pois os investidores preferem investir em áreas com melhor infraestrutura e trabalhadores mais qualificados .
A China tem uma reputação de produtor de bens industriais a baixo custo .
O comprimento total da via expressa é 61,000 km no final de 2008 , perdendo apenas para os Estados Unidos .
A China tem também a rede ferroviária de alta velocidade mais longa do mundo com mais de 6.500 km de malha .
A China tem a mais longa tradição cultural do mundo , com uma história contínua de mais de 3.000 anos .
A cultura chinesa conheceu uma notável longevidade e expansão geográfica que remonta pelo menos ao terceiro milênio , altura em que este povo se concentrava na região do Rio Amarelo .
A Europa também deve à China muitos dos seus impulsos artísticos , bem como a introdução de variadas técnicas , principalmente na cerâmica e na tecelagem .
Na verdade , a caligrafia na China há muito tempo já era considerada a mais nobre das artes .
O escultor utilizava pedra , madeira ou bronze , mas algumas vezes modelava ou revestia suas obras com laca , uma forma de arte originária da China .
O jade é outro tipo de material associado à China , tendo sido utilizado na confecção de objetos rituais , armas cerimoniais , jóias e pequenas esculturas .
Um dos acontecimentos mais importantes da dinastia Han
foi a introdução do budismo , proveniente da Índia e da Ásia Central , uma vez que os templos e mosteiros budistas se tornaram os grandes patrocinadores e guardiões das artes .
A China foi unificada após um período de invasões e guerra civil , quando todas as artes floresceram .
O grande feito destes séculos foi a transformação da simples pintura de paisagens numa arte maior , muito antes de a Europa ter vislumbrado tal possibilidade .

Nesta mesma época , um mágico ilusionista chamado Georges Méliès , que comandava um teatro nas vizinhanças do local da primeira exibição mencionada , quis comprar um cinematógrafo , para utilizá-lo em seus números de mágica .
A indústria cinematográfica se transformou em um negócio importante em países como a Índia e os Estados Unidos , respectivamente o maior produtor em número de filmes por ano e o que possui a maior economia cinematográfica , tanto em seu mercado interno quanto no volume de exportações .

Marshall McLuhan , Theodor Adorno e Paul Lazarsfeld foram alguns dos pioneiros na área .
Porém , podemos aceder a um jornal via internet , através do site do mesmo ou de redes sociais , caso do Twitter e do Facebook .
O receptor , dizem os estudiosos de Palo Alto , tem consciência e só aceita o que deseja .

Depois de formado , viaja pela Europa e conhece o que de melhor há no velho Continente .
Carlos da Maia , fisicamente era um belo e magnífico rapaz , alto , bem constituído , de ombros largos , olhos negros , pele branca , cabelos negros e ondulados e uma barba fina , castanha escura , pequena e aguçada no queixo .
Contudo apesar da sua educação , Carlos fracassou , não foi devido a esta mas falhou , em parte , por causa do meio onde se instalou -- uma sociedade parasita , ociosa , fútil e sem estímulos e também devido a aspectos hereditários -- a fraqueza e a cobardia do pai , o egoísmo , a futilidade e o espírito boémio da mãe .

Segundo Eça , " um diabo doido , maestro , pianista com uma pontinha de génio " .

Entre as causas da revolta encontram-se a extrema pobreza das populações ribeirinhas e a irrelevância política à qual a província foi relegada após a independência do Brasil .
A Cabanagem apenas começava .
Eduardo Angelim assumiu a presidência .
Em fevereiro , quatro navios de guerra se aproximavam de Belém , prontos para atacar uma cidade tomada pela desordem , fome e varíola .
A cabanagem , porém , não acabou com a prisão de Eduardo Angelim .


No Rio Grande do Sul , é também conhecida por capincho ou carpincho .
No Pantanal , seus principais períodos de atividade são pela manhã e à tardinha , mas em áreas mais críticas podem tornar-se exclusivamente noturnas .
Nas décadas de 60 e 70 as capivaras foram caçadas comercialmente no Pantanal , por sua pele e pelo seu óleo que era considerado como tendo propriedades medicinais .
Estudos posteriores indicam que pode haver , no mínimo , cerca de 400 mil capivaras em todo o Pantanal .
A capivara , como animal pastador , utiliza a água como refúgio , e não como fonte de alimentos , o que a torna muito tolerante à vida em ambientes alterados pelo homem : tornou-se famoso o caso da " capivara da lagoa " , que viveu durante meses no entorno da Lagoa Rodrigo de Freitas na área urbana do Rio de Janeiro , assim como é notória a presença de capivaras em partes dos rios Tietê e Pinheiros , em plena São Paulo , apesar do altíssimo índice de poluição destes rios .
Nas regiões ao longo do Rio Paraná no sul do Brasil e norte da Argentina , as capivaras são freqüentemente capturadas e aprisionadas para criações em cativeiro ou para serem abatidas como carne de caça .
Entretanto , no Brasil , esta prática tem de ser precedida de projeto e licenciada pelos órgãos de controle ambiental sob pena de configurar crime ambiental , já que a capivara é uma espécie protegida por lei .





Durante muitos anos nada se soube sobre essa máquina , por isso , atribuía-se a Blaise Pascal ( 1623 -- 1662 ) a construção da primeira máquina calculadora , que fazia apenas somas e subtrações .
A máquina Pascal foi criada com objetivo de ajudar seu pai a computar os impostos em Rouen , França .
O projeto de Pascal foi bastante aprimorado pelo matemático alemão Gottfried Wilhelm Leibniz ( 1646 -- 1726 ) , que também inventou o cálculo , o qual sonhou que , um dia no futuro , todo o raciocínio pudesse ser substituído pelo girar de uma simples alavanca .
Em 1801 , Joseph Marie Jacquard ( 1752 -- 1834 ) inventa um tear mecânico , com uma leitora automática de cartões .
Além disso tudo , Babbage imaginou a primeira máquina de impressão , que imprimiria os resultados dos cálculos , contidos nos registradores .
Babbage conseguiu , durante algum tempo , fundos para sua pesquisa , porém não conseguiu completar sua máquina no tempo prometido e não recebeu mais dinheiro .
Hoje , partes de sua máquina podem ser vistas no Museu Britânico , que também construiu uma versão completa , utilizando as técnicas disponíveis na época .
Junto com Babbage , trabalhou a jovem Ada Augusta , filha do poeta Lord Byron , conhecida como Lady Lovelace e Ada Lovelace .
Ada foi a primeira programadora da história , projetando e explicando , a pedido de Babbage , programas para a máquina inexistente .
Ada inventou os conceitos de subrotina , uma seqüência de instruções que pode ser usada várias vezes , loop , uma instrução que permite a repetição de uma seqüência de cartões , e do salto condicional , que permite saltar algum cartão caso uma condição seja satisfeita .
Ada Lovelace e Charles Babbage estavam avançados demais para o seu tempo , tanto que até a década de 1940 , nada se inventou parecido com seu computador analítico .
Até essa época foram construídas muitas máquinas mecânicas de somar destinadas a controlar negócios ( principalmente caixas registradoras ) e algumas máquinas inspiradas na calculadora diferencial de Babbage , para realizar cálculos de engenharia ( que não alcançaram grande sucesso ) .
O próximo avanço dos computadores foi feito pelo americano Herman Hollerith ( 1860 -- 1929 ) , que inventou uma máquina capaz de processar dados baseada na separação de cartões perfurados ( pelos seus furos ) .
O primeiro computador eletro-mecânico foi construído por Konrad Zuse ( 1910 -- 1995 ) .
Em 1936 , esse engenheiro alemão construiu , a partir de relês que executavam os cálculos e dados lidos em fitas perfuradas , o Z1 .
Foi na Segunda Guerra Mundial que realmente nasceram os computadores atuais .
A Marinha americana , em conjunto com a Universidade de Harvard , desenvolveu o computador Harvard Mark I , projetado pelo professor Howard Aiken , com base no calculador analítico de Babbage .
O Mark I ocupava 120m³ aproximadamente , conseguindo multiplicar dois números de dez dígitos em três segundos .
Tendo sido projetado para calcular trajetórias balísticas , o ENIAC foi mantido em segredo pelo governo americano até o final da guerra , quando foi anunciado ao mundo .
No ENIAC , o programa era feito rearranjando a fiação em um painel .
Nesse ponto John von Neumann propôs a idéia que transformou os calculadores eletrônicos em " cérebros eletrônicos " : modelar a arquitetura do computador segundo o sistema nervoso central .
Para divulgar essa idéia , von Neumann publicou sozinho um artigo .
O projeto ENIAC acabou se dissolvendo em uma chuva de processos , mas já estava criado o computador moderno .
Temos possibilidades de armazenar em diversos lugares na rede , podemos estar em Cairo e acessar arquivos que foram armazenados em sítios no Brasil .
Isto torna possível o acesso a informação a partir de qualquer dispositivo conectado à Internet .
Algumas linguagens de programação se aproximam bastante da linguagem de máquina , como o assembly ( linguagem de baixo nível ) ; por outro lado linguagens como o Prolog são baseadas em princípios abstratos e se distanciam bastante dos detalhes da operação da máquina ( linguagens de alto nível ) .

Está localizado no Oceano Atlântico , a 640 km a oeste de Dacar , Senegal .
Outros vizinhos são a Mauritânia , a Gâmbia e a Guiné-Bissau , ou seja , todos na faixa costeira ocidental da África que vai do Cabo Branco às ilhas Bijagós .
Curiosamente , o Cabo Verde que dá nome ao país não se situa nele , mas a centenas de quilómetros a leste , no Senegal .
Nessa ilha fundaram a cidade de Ribeira Grande , que se tornou muito importante para o comércio de escravos .
A importância da cidade cresceu de tal maneira que , em 1541 , foi atacada por piratas e , em 1585 , pelo corsário Inglês Francis Drake .
A posição estratégica das ilhas nas rotas que ligavam Portugal ao Brasil e ao resto da África contribuíram para o facto dessas serem utilizadas como entreposto comercial e de aprovisionamento .
No entanto já tinham sido criadas as condições para o Cabo Verde de hoje : europeus e africanos uniram-se numa simbiose , criando um povo de características próprias .
Cabo Verde é uma república democrática semipresidencialista ( parlamentarismo mitigado ) , com regime multipartidário .
A capital de Cabo Verde é a cidade da Praia na Ilha de Santiago que , juntamente com o Mindelo , na Ilha de São Vicente , são as duas cidades principais do País .
Até 2005 Cabo Verde contava com 17 concelhos .
Cabo Verde é um arquipélago localizado ao largo da costa da África Ocidental .
Existe um vulcão activo , na ilha do Fogo , que é igualmente o ponto mais elevado do arquipélago , com 2829 m .
As maiores ilhas são a de Santiago a sueste , onde se situa Praia , a capital do país , e a ilha de Santo Antão , no extremo noroeste .
Praia é também o principal aglomerado populacional do arquipélago , seguida por Mindelo , na ilha de São Vicente .
O arquipélago de Cabo Verde está localizado na zona sub-saheliana , com um clima árido ou semi-árido .
As ilhas mais acidentadas , como Santo Antão , Santiago e Fogo , beneficiam de maior pluviosidade .
As ilhas de Cabo Verde têm poucos recursos .
Portugal tem fortemente cooperado e ajudado Cabo Verde a nível económico e social , o que resultou na indexação de sua moeda , o escudo cabo-verdiano , ao euro , e no crescimento de sua economia interna .
O país tem muitos emigrantes espalhados pelo mundo ( com especial foco para EUA e Portugal ) que contribuem com remessas financeiras significativas para o seu país de origem .
As principais ilhas turísticas são a Ilha do Sal e a Ilha da Boa Vista .
Grande parte dos cabo-verdianos emigra para o estrangeiro , principalmente para os Estados Unidos , Portugal e Brasil .
Em todos os seus aspectos , a cultura de Cabo Verde caracteriza-se por uma miscigenação de elementos europeus e africanos .
Cabo Verde é formado por dez ilhas e cada uma tem um crioulo diferente .
Os cabo-verdianos são de maioria Católica Romana ( mais de 90 % ) .
A Igreja Universal do Reino de Deus também tem seguidores em Cabo Verde .
Cesária Évora é a cantora cabo-verdiana mais conhecida no mundo , conhecida como a " diva dos pés descalços " , pois gosta de se apresentar no palco assim .
O sucesso internacional de Cesária Évora fez com que outros artistas cabo-verdianos , ou descendentes de cabo-verdianos nascidos em Portugal , ganhassem maior espaço no mercado musical .

Nos anos seguintes outros centros semelhantes foram criados no Brasil e no exterior com o mesmo objetivo .




As alterações climáticas registradas no mundo explicam por que o carvão ocorre em todos os continentes , mesmo na Antártida .
Em ordem ascendente , os principais tipos são : linhito , que se desgasta rapidamente , pode incendiar-se espontaneamente e tem baixo valor calorífico ; é usado sobretudo na Alemanha e na Austrália ; carvão sub-betuminoso , utilizado principalmente em estações geradoras ; carvão betuminoso , o tipo mais comum e que , transformado frequentemente em coque tem amplo emprego industrial ; o antracito , um carvão lustroso , de combustão lenta , excelente para uso doméstico .
Na década de 1950 , a poluição atmosférica devido ao uso do carvão causou elevado número de mortes e deixou milhares de doentes em Londres , durante " o grande nevoeiro de 1952 " .
Existem doze entrepostos instalados com capacidade de armazenar 8 milhões de toneladas de carvão mineral , sendo que o de Tubarão , Santa Catarina , é para seis milhões de toneladas , ocupando uma área de 120 hectares .


Podem-se encontrar chimpanzés nas selvas tropicais e savanas úmidas da África central e ocidental .


No seu sentido mais amplo , ciência ( do Latim scientia , significando " conhecimento " ) refere-se a qualquer conhecimento ou prática sistemático .
O filósofo empírico , Karl Popper também argumentou que determinada verificação é impossível e que a hipótese científica pode ser apenas falseável ( falseabilidade ) .
Na época de Sócrates e seu contemporâneos , o pensamento científico se consolidou , principalmente com o surgimento do conceito de prova científica , ou repetição do fato observado na natureza .
Galileu Galilei e Descartes são exemplos .
Os pitagóricos , seguidores de Pitágoras , defendiam que atingiriam a verdade através dos números .
Aristóteles , um sofista , criou o pensamento lógico dedutivo .
A lei da gravitação de Newton é um famoso exemplo de uma lei a qual não pôde ser sustentada em experimentos envolvendo movimentos em velocidades próximas à da luz ou em proximidade a campos gravitacionais fortes .
A mais antiga instituição que ainda existe atualmente é a Accademia dei Lincei na Itália .
Mais recentemente , agências governamentais influentes tem sido criadas para dar suporte à pesquisa científica , incluindo a National Science Foundation nos Estados Unidos .
Atualmente o Pubmed lista quase 40.000 publicações apenas sobre as ciências médicas .
No entanto , historicamente , a técnica veio primeiro.. " O homem foi homo-faber , antes de ser homo-sapiens " , explica o filósofo Bergson .
Estes clichés incluem a história da ciência , resumida e reduzida à descobertas que balizam o desenvolvimento da sociedade , e as ideias que consideram que as leis , e mais geralmente os conhecimentos científicos , são verdades absolutas e últimas , e que as provas científicas são não menos absolutas e mais definitivas mesmo que , de acordo com Thomas Kuhn , não cessem de sofrer revoluções e inversões .
Os trabalhos de Ludwig Wittgenstein , Alexandre Koyré e Thomas Kuhn , demonstraram a incoerência do positivismo .
Durante a Primeira Guerra Mundial , as ciências foram utilizadas pelo Estado a fim de desenvolver novas armas químicas e desenvolver estudos balísticos .
No entanto , foi durante a Segunda Guerra Mundial que a ciência passou a ser utilizada para fins militares .
As armas secretas da Alemanha nazista como o V2 ou o radar estão no centro das descobertas desta época .
No entanto , para os sociólogos e etnólogos , como Emile Durkheim , a fronteira que separa a ciência do pensamento religioso não é impermeável .
Foi necessário esperar que Johannes Kepler prolongasse os trabalhos de Galileu e de Tycho Brahe para fazer aceitar o movimento da Terra .
No Islamismo , a ciência é favorecida porque ela não existe clero instituído ; além disso , o mundo é visto como um código a decifrar para compreender as mensagens divinas .
Contudo , muitos religiosos , como Pierre Teilhard de Chardin e Georges Lemaître , tentam combinar as explicações científicas e a ontologia religiosa .
O psicologista Carl Jung acreditava que apesar da ciência tentar entender toda a natureza , o método experimental usado iria impor questões artificiais e condicionais que evocariam apenas respostas parciais .

Está situado na Região Nordeste e tem por limites o Oceano Atlântico a norte e nordeste , Rio Grande do Norte e Paraíba a leste , Pernambuco a sul e Piauí a oeste .
A capital e maior cidade é Fortaleza , sede da Região Metropolitana de Fortaleza .
Por esse fato , o jornalista José do Patrocínio considerou o estado como " a terra da luz " .
O nome Ceará significa , literalmente , canto da jandaia .
Segundo o escritor José de Alencar , Ceará é nome composto de cemo -- cantar forte , clamar , e ara -- pequena arara ou periquito ( em língua indígena ) .
O desenvolvimento independente do Ceará aconteceu apenas depois de sua desagregação de Pernambuco em 1799 , e sua história foi marcada por lutas políticas e movimentos armados .
Os navegadores espanhóis Vicente Yáñez Pinzón e Diego de Lepe desembarcaram na costa cearense antes da viagem de Pedro Álvares Cabral ao Brasil .
Essas descobertas não puderam ser oficializadas devido ao Tratado de Tordesilhas ( 1494 ) .
Em 1612 , nova expedição foi enviada como parte dos esforços de reconquista do Maranhão , sob o comando de Martim Soares Moreno , que funda o Fortim de São Sebastião , também na Barra do Ceará .
Os holandeses ficaram no Ceará até 1644 , quando foram mortos numa emboscada organizada pelos próprios índios .
Com a emboscada de 1644 , o Fortim de São Sebastião também foi destruído .
Entre 1644 até 1649 , o Ceará ficou sendo administrado pelas etnias existentes .
Com a chegada de Matias Beck , em 1649 , o Siará Grande entrou num novo período histórico : na embocadura do riacho Pajeú , o Forte Schoonenborch foi construído , os trabalhos de busca das supostas minas de prata foram iniciadas e os holandeses procuraram se estabelecer na região , sob forte hostilidade dos indígenas .
Após a capitulação holandesa em Pernambuco , o forte foi entregue aos portugueses , restabelecendo-se assim o poderio português , rebatizando-o de Fortaleza de Nossa Senhora da Assunção .
Outras frentes colonizadoras surgiram com a instalação da pecuária na capitania através dos " sertões de dentro " e " sertões de fora " , com levas oriundas respectivamente da Bahia e de Pernambuco .
As principais vilas da capitania da época charqueana eram Aracati , Crato , Icó , e Sobral .
A que mais ganhou destaque foi Aracati , devido ao comércio de couro e carne de charque .
Entre os anos de 1750 a 1800 , Aracati viveu seu apogeu , mas com uma grande seca na região entre os anos de 1790 até 1793 , os rebanhos bovinos morreram e a produção de charque transferiu-se para o Rio Grande do Sul , que assumiu a posição de abastecedor principal das outras regiões .
Com o declínio do charque , cuja distribuição era centrada em Aracati , Fortaleza se tornou a principal cidade cearense devido à sua condição de destino dos produtos agrícolas cultivados nas diversas serras que se elevam nas vizinhanças do município .
Em 1812 foi nomeado governador do Ceará o português Manuel Inácio de Sampaio e Pina Freire , o qual reuniu os literatos no palácio do governo e deu incentivo às artes e à urbanização da capital por meio dos projetos de Silva Paulet .
Em 1825 o Ceará tomou parte na Confederação do Equador , com o liberal Tristão Gonçalves aplicando um golpe e tornando-se chefe do governo .
Em meados de 1860 , devido à Guerra de Secessão norte-americana , houve um surto de crescimento da produção do algodão .
Fortaleza recebeu uma população de fugitivos da seca quatro vezes maior que a sua própria .
Logo após , a produção da borracha explode na Amazônia , e muitos cearenses vítimas da seca migram para esta região .
Entre 1869 e 1900 , 300 mil cearenses abandonaram sua terra , 85 % deles indo para a Amazônia .
Entre 1896 e 1912 , a hegemonia política foi monoliticamente concentrada nas mãos do comendador Nogueira Accioly e de sua família , que estabeleceram uma poderosa oligarquia que comandava a maior parte dos escalões do poder estadual .
Franco Rabelo passou a governar o Ceará .
Mesmo após a perda de sua ordenação , em virtude de controvérsias sobre o milagre , o Padre Cícero tornou-se cada vez mais conhecido e , apesar de seu caráter messiânico , foi hábil em evitar grandes conflitos com a elite local , tornando-se ele próprio um poderoso chefe político .
Com isso , liderados por Floro Bartolomeu , os sertanejos fiéis ao Padim Ciço reuniram-se para lutar contra as tropas estaduais , conseguindo derrotá-las em sua cidade e fazê-las recuar até Fortaleza , onde , vencendo , destituíram o governador .
Em 1915 o Ceará sofreu com uma gravíssima seca levando a novo êxodo da população cearense para a Amazônia , região que , devido às intermitentes , mas significativa emigração recebeu grande afluxo e influência de cearenses .
A instabilidade política e social foi crescendo no Estado .
A instalação de uma base norte-americana em Fortaleza trouxe ideais democráticos e antifascistas que passaram a ser defendidos em várias manifestações .
Durante seu governo , nas eleições presidenciais de 1950 , o candidato udenista Eduardo Gomes obteve a maior votação , e Getúlio Vargas ficou na 3ª colocação no estado .
Para a direção do governo estadual é eleito Raul Barbosa .
Durante seu governo houve a instalação do Banco do Nordeste do Brasil ( 1952 ) em Fortaleza .
No mesmo ano o governo federal inaugurou oficialmente o Porto do Mucuripe , em cujo entorno foram instaladas várias usinas termoelétricas .
Paulo Sarasate foi o terceiro governador eleito no período .
Em 1958 foi eleito Parsifal Barroso que teve a ajuda do governo federal para combater as mazelas decorrentes da seca daquele ano , sendo a principal obra o Açude Orós , inaugurado em 1961 .
Durante seu governo houve perseguição política a deputados e várias manifestações , acarretando a prisão e tortura de estudantes e trabalhadores , assim como atentados a bomba em Fortaleza .
Durante o governo de César Cals ( 1971-1975 ) se sucedeu o auge da repressão militar .
Seu sucessor , Adauto Bezerra ( mandato de 1975 a 1978 ) não acontecem grandes mudanças .
Adauto volta-se politicamente para o interior com a criação de uma secretaria de assuntos municipais .
O vice-governador Waldemar Alcântara toma posse e termina o mandato .
Foi a primeira prefeita de capital estadual eleita pelo Partido dos Trabalhadores e a primeira mulher a ser eleita para esse cargo após o regime militar .
Nas duas décadas seguintes , o projeto avançou com a eleição de Ciro Gomes , seguida de um segundo mandato de Tasso Jereissati .
Nas duas décadas seguintes , Jereissati e seus aliados passaram a deter a hegemonia política no Estado , e rapidamente perdem a aliança com partidos mais à esquerda .
Ciro Gomes , então prefeito de Fortaleza , se candidatou e foi eleito em 1990 para o cargo de governador , apoiado por Tasso .
Lúcio Alcântara , eleito com o apoio de Tasso , continuou , em linhas gerais , o modelo político anterior , mas não conseguiu se reeleger em 2006 , quando rompeu com o PSDB , posteriormente mudando para o Partido da República .
Cid Gomes , do PSB , ex-prefeito de Sobral e aliado histórico de Tasso , venceu a disputa , com o apoio do PT , que em Fortaleza , já havia vencido com Luizianne Lins , eleita em 2004 mesmo sem apoio real do partido , o qual , devido às alianças partidárias nacionais , apoiou o candidato Inácio Arruda , do PC do B .
Em 2008 , Luizianne Lins foi reeleita .
O forró eletrônico se popularizou na década de 1990 , e o Ceará começou a despontar , seguindo a tendência do litoral nordestino , como grande polo de turismo .
A migração em direção a Fortaleza segue forte .
Em 1999 , segundo o Banco Mundial , metade dos cearenses viviam abaixo da linha de pobreza .
O soldadinho-do-araripe foi descoberto em 1996 na Chapada do Araripe e só é encontrado nessa região .
Por outro lado , a altitude na Chapada do Apodi não ultrapassa os 300 m , de modo que as características semi-áridas ainda predominam nela .
O território cearense é dividido em sete bacias hidrográficas sendo a maior delas a do rio Jaguaribe .
Os dois maiores reservatórios de água do Ceará são barragens que represam o Jaguaribe : Açude Orós e Açude Castanhão com as respectivas capacidades de armazenamento 2,1 e 6,7 bilhões de metros cúbicos .
Os afluentes mais importantes do rio Jaguaribe são os rios Salgado e Banabuiú .
As praias mais famosas do Ceará são : a Praia de Jericoacoara , a Praia de Canoa Quebrada e a Praia de Porto das Dunas , dentre outras , as quais se destacam por alcançar fama internacional .
No Ceará existem dois parques nacionais .
O Parque Nacional de Ubajara criado em 30 de abril de 1959 e até recentemente era o menor parque em área , com 563 ha , passando a ter atualmente 6.299 ha .
Existe , ainda , a Área de Proteção Ambiental da Chapada do Araripe , com 10.000 km² , que se estende por 38 municípios do Ceará , Pernambuco e Piauí .
O Parque Ecológico do Cocó e o Parque Estadual Marinho da Pedra da Risca do Meio são os únicos parques estaduais do Ceará , sendo o Parque do Cocó o primeiro a ser criado , em 1989 , dentro da área urbana de Fortaleza , abrigando o bioma de mangue .
Os ecossistemas do Estado estão profundamente danificados e muito pouco preservados .
Os crimes ambientais são praticados constantemente em áreas como a APA Araripe -- sobretudo as queimadas e retirada de lenha -- e não podem ser reprimidos devido ao parco efetivo de fiscais , dentre outros motivos .
A desertificação avança no Estado e atinge níveis preocupantes , sobretudo em Irauçuba .
O clima é predominantemente semi-árido , com pluviosidades que , em trechos da região dos Inhamuns , podem ser menor que 500 mm , mas também podem se aproximar de 1.000 mm em outras áreas caracterizadas pelo clima semi-árido brando .
O clima do Ceará é marcado pela aridez .
Durante as décadas seguintes , até 1877 , o Ceará viveu relativa tranquilidade , sem estiagem , até que naquele ano e nos dois seguintes uma grande seca prejudicou fortemente a agropecuária no estado .
No início dessa , o senador Tomás Pompeu de Sousa Brasil publicou o primeiro livro sobre esse problema climático , intitulado " O clima e secas no Ceará " .
Na década de 1930 , foi criado o Polígono das secas : quase a totalidade do território cearense está inserido nele .
Segundo estimativas do IBGE ( 2008 ) , a população cearense é de aproximadamente 8.450.527 habitantes , o que confere ao estado uma densidade de 56,78 hab./km² .
Há forte concentração populacional na microrregião de Fortaleza ( que inclui municípios da Região Metropolitana de Fortaleza ) , com 3.255.701 habitantes ; na do Cariri , com 519.055 habitantes ; e na de Pacajus , com 98.390 habitantes .
Entre 1998 e 2008 , persistiu a concentração da população na Região Metropolitana de Fortaleza , que cresce a ritmo mais acelerado que a média estadual ( 1,75 % contra 1,25 % , respectivamente ) .
A taxa de fecundidade em 2008 foi de 2,13 filhos por mulher , ligeiramente acima da taxa de reposição da população e maior apenas que a da Bahia e do Rio Grande do Norte na Região Nordeste .
O estado é o terceiro mais católico do País , em termos proporcionais , com 86,7 % da população seguindo o catolicismo .
Ainda assim , está muito inferior à maior expectativa de vida do País , que é a do Distrito Federal ( 75,6 anos ) .
O Ceará foi o estado que mais diminuiu a mortalidade infantil de 1980 a 2006 , atingindo 30,8 por mil a partir da altíssima taxa de 111,5 por mil de 1980 .
Ainda assim , o Ceará em 2008 estava acima da taxa de mortalidade nacional de 24,9 por mil .
Por outro lado , dentre os estados nordestinos , só perde para o Piauí ( 29,3 mortes por mil nascimentos ) .
A taxa de homicídio é de 20,0 por 100 mil habitantes , o que faz o Ceará passar da 22ª para a 17ª posição entre os estados da Federação , em relação a 1994 .
O Ceará possui 9 municípios ( 4,9 % do total do estado ) entre os 10 % com maior taxa de homicídio do Brasil .
Devido às características econômicas que sempre predominaram no Ceará ( a pecuária , atividade bastante móvel , e a cotonicultura ) e aos aspectos naturais da terra ( como o regime periódico de secas , que gerava graves situações de escassez de alimentos em várias áreas sertanejas ) , a escravidão africana não vicejou no Estado .
Vários negros , contudo , migraram para o Ceará como homens livres , aí fincando raízes .
Estudos indicam que a maior parte dos negros cearenses tinham origem em povos bantus e do Benin .
Os brancos , em sua grande maioria , descendem de portugueses , com pequena contribuição de holandeses , espanhóis , sírio-libaneses ( estimam-se 5 mil descendentes no Estado ) e outros , mas grande parcela dos brancos também possui ancestralidade multiétnica como em todo o Brasil .
O Ceará tem , atualmente , quinze etnias indígenas nativas reconhecidas .
No Ceará muitas pessoas desconhecem a existência dos índios , pois políticas oficiais , durante muito tempo , obrigaram os indígenas a esconderam sua identidade .
Um decreto da Assembléia Provincial do Ceará , datado de 1863 , declarou que não havia índios na província .
O legislativo estadual fiscaliza as contas públicas do executivo bem como aprova e regula todas as leis com jurisdição no território do Ceará .
Atualmente 139 municípios são sedes de comarca sendo 45 vinculadas , 49 de primeira entrância , 40 de segunda entrância , 49 de terceira entrância e Fortaleza que é uma comarca especial .
O Ceará surgiu como unidade administrativa em 1799 com 14 municípios , sendo o mais antigo , Aquiraz , fundado em 1699 , e o último desse período foi Guaraciaba do Norte criado em 1791 .
Com a Independência do Brasil as províncias foram organizadas em 1823 e nesse ano o território já estava dividido em mais quatro cidades .
Durante todo o período imperial do Brasil foram criadas mais 44 cidades desmembrando-se vilas das já então existentes .
O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística dividiu o território cearense em sete mesorregiões e estas em 33 microrregiões constituindo-se basicamente em divisões estatísticas .
No governo colonial do Governador Sampaio o engenheiro Silva Paulet apresentou mapa da província em 1818 que mostrou o limite oeste do litoral até a foz do Rio Igaraçu .
Essa atitude chamou a atenção dos políticos do Piauí que reivindicaram seu território .
Desde essa época que na divisa do Ceará com o Piauí persistem vários pontos com indefinições de seus limites .
Muito atrás , destacam-se algumas cidades médias da região metropolitana e do interior : Maracanaú ( 5,37 % ) , Sobral ( 3,53 % ) , Caucaia ( 2,53 % ) , Juazeiro do Norte ( 2,27 % ) , Eusébio ( 1,41 % ) , Horizonte ( 1,23 % ) , Maranguape ( 1,17 % ) , Crato ( 1,12 % ) e Iguatu ( 1,05 % ) , respectivamente .
Segundo o mesmo estudo , houve leve desconcentração da riqueza de 2002 a 2005 , período no qual a participação de Fortaleza no PIB caiu de 49,91 % para 48,22 % .
Atualmente , embora sendo ainda uma economia sub-industrializada em relação a vários outros estados do Brasil , a economia cearense não é mais baseada sobretudo nas atividades agropecuárias , sendo preponderante o setor terciário de comércio e serviços , com grande destaque para o turismo .
Recentemente tem crescido um pólo de agricultura irrigada dirigida principalmente à exportação , em áreas próximas à Chapada do Apodi , dedicando-se especialmente ao cultivo de frutas como melão e abacaxi .
A maioria das indústrias esta instalada na Região Metropolitana de Fortaleza , com destaque para Fortaleza , Caucaia e Maracanaú onde se encontra o Distrito Industrial de Maracanaú sendo um importante complexo industrial , dinamizando a economia do estado do Ceará .
A Federação das Indústrias do Estado do Ceará é a entidade sindical dos donos das empresas .
O comércio é muito marcante na economia do Ceará compondo o PIB do estado com mais de 70 % .
Além desses , somente outros dois shoppings ficam fora da capital : o Maracanau Shopping Center , que fica em Maracanaú e o Cariri Shopping , que fica em Juazeiro do Norte .
O Ceará tem destaque na história e na pesquisa astronômica do Brasil .
O Rádio-Observatório Espacial do Nordeste do INPE instalado em Eusébio é o maior radiotelescópio do Brasil .
A Sociedade Brasileira dos Amigos da Astronomia ( SBAA ) , com sede em Fortaleza , é uma das principais instituições divulgadoras da astronomia no país .
Fortaleza concentra o maior número de escolas particulares do estado .
No Ceará a taxa de analfabetismo das pessoas de 15 anos ou mais de idade em 2007 foi de 19,2 % e de analfabetos funcionais foi de 30,7 % , valores acima da média nacional .
A média de estudo dos cearenses acima de 10 anos é de 5,9 anos , acima da média nordestina , mas bem abaixo da nacional , e a grande disparidade entre a capital e o interior fica clara , com a Região Metropolitana de Fortaleza obtendo média muito superior , de 7,2 anos .
Em 2005 o Ceará abrigava 47 instituições de ensino superior com 6.797 docentes e 99.597 alunos matriculados .
A Universidade Federal do Ceará foi a primeira do estado , fundada em 1954 .
Na década de 2000 estão sendo feito investimentos pessados na geração de energia eólica com a possibilidade de o Ceará gerar toda sua demanda energética em seu próprio solo .
O Ceará também é servido pela energia gerada na Usina Hidrelétrica de Tucuruí no Pará .
Estes cabos foram interligados aos já existentes no Ceará e dai para o resto do país .
A telefonia iniciou-se no Ceará , primeiro em Fortaleza , em 1891 com a fundação da empresa telefônica do Ceará .
Em 1938 o serviço passou a ser automático com a instalção de equipamentos da Ericsson do Brasil .
Em 1925 iniciou-se as atividades da Santa Casa de Misericórdia de Sobral , sendo até hoje o maior hospital do interior cearense .
Em 2008 , o programa foi expandido para Caucaia e Maracanaú .
No Ceará existem dois aeroportos administrados pela Infraero .
A BR-020 faz a ligação de Brasília com Fortaleza .
A rodovia BR-230 Transamazônica corta o estado na região sul e a BR-304 liga o Ceará ao Rio Grande do Norte .
O governo do Ceará criou a primeira secretaria estadual de cultura do Brasil em 1966 .
As pedras semipreciosas também são exploradas , transformadas em jóias criativas , sobretudo em Juazeiro do Norte , Quixadá e Quixeramobim .
São ainda encontrados , em diversas cidades -- em especial Massapê , Russas , Aracati , Sobral e Camocim , dentre outras , cestarias , chapéus e trançados com variadas formas e desenhos feitos da palha da carnaúba , do bambu e do cipó .
As principais cidades no artesanato coureiro são Morada Nova , Juazeiro do Norte , Crato , Jaguaribe e Assaré .
O Ceará se tornou conhecido nacionalmente como berço de talentos humorísticos como Chico Anysio , Renato Aragão e Tom Cavalcante , dentre vários outros .
O Ceará é terra de muitos escritores e poetas importantes , podendo-se citar , dentre muitos outros : José de Alencar , Domingos Olímpio , Rachel de Queiroz , Adolfo Caminha , Antônio Sales , Jáder Carvalho , Juvenal Galeno , Gustavo Barroso e Patativa do Assaré .
Hoje , existem diversas instituições similares em todo o Ceará .
O Ceará também possui escritores pós-modernistas renomados , embora , em sua maior parte , pouco conhecidos .
A literatura de cordel tem destaque nas letras cearenses desenvolvendo-se expressivamente em Juazeiro do Norte , desde as primeiras décadas do século passado .
Patativa do Assaré é um dos maiores destaques nesse tipo de literatura .
O gênero musical mais identificado com o Ceará é o forró , em suas variadas formas , notadamente o tradicional forró pé-de-serra .
Nos anos 1940 , o cearense Humberto Teixeira formou uma famosa parceria com o pernambucano Luiz Gonzaga , criando o baião , que se tornou muito apreciado .
Outro representante da música clássica foi o renomado regente Eleazar de Carvalho , um dos fundadores da Orquestra Sinfônica Brasileira e professor de maestros célebres , como Claudio Abbado e Zubin Mehta .
A Igreja Católica é a religião hegemônica e deixou várias marcas na cultura cearense .
Contudo , o Ceará é ainda o segundo estado brasileiro com maior proporção de católicos , que são 84,9 % da população segundo dados de 2000 .
O catolicismo tem uma extensa rede de igrejas e organizações religiosas em todo o Ceará .
O padroeiro do Ceará é São José , daí porque o seu dia , no calendário religioso -- 19 de março -- é feriado estadual .
O Santuário Nossa Senhora Imaculada Rainha do Sertão , em Quixadá , tem se tornado outro centro de peregrinação católica .
Consta que José Martiniano de Alencar manteve reuniões da maçonaria em sua residência durante seus governos , mas não foi formalizada a criação de loja maçônica nesse período .
No Ceará é muito popular a vaquejada .
São realizadas anualmente mais de cem vaquejadas e junto com este esporte o hipismo também é bastante popular , notadamente em Fortaleza e Sobral , cidades com grande tradição em corridas de cavalo .
O Estádio Castelão é um dos maiores do Brasil e abriga os principais jogos do Campeonato Cearense de Futebol .
Os principais clubes são Ceará Sporting Club , Ferroviário Atlético Clube e Fortaleza Esporte Clube .
O motociclismo tem seu espaço em várias modalidades , mas as categorias de rali são as mais populares , inclusive no automobilismo com o Rally dos Sertões .
Outros esportes populares que renderam bons atletas foram o vôlei de praia com os atletas Franco Neto , Shelda Bede e Márcio Araújo .
No tênis de mesa o atleta Thiago Monteiro é o atual campeão brasileiro e pan-americano .
Outros esportes de aventura praticados no Ceará são o pára-quedismo , rappel , escalada , trekking , orientação e vôo livre onde Quixadá , cuja geografia é marcada por colinas e inselbergs , a prática de esportes como o rappel e o vôo de asa-delta ganha destaque internacional .
A maior festa religiosa no Ceará ocorre em junho com as festas juninas .
Durante este mês , o forró é o ritmo mais ouvido e tocado em todo o estado e comidas e vestimentas típicas são comuns nas ruas e praças de quase todas as cidades , destacando-se Juazeiro do Norte com o Juaforró .
O Siará Hall é outro importante espaço de eventos do Ceará .
O Ceará tem atrativos diversos por todo seu território com destaque para o seu litoral que é bastante explorado .
As praias de maior destaque são : Jericoacoara , a Praia do Futuro , a Canoa Quebrada e a Porto das Dunas , onde existe o Beach Park , um dos maiores parques temáticos da América Latina .

Um outro exemplo é a OGL , ou Open Game License , especificamente voltada para jogos de RPG .

Mas o comprimento não é uma propriedade intrínseca de nenhum objeto dado que , segundo a teoria especial da relatividade ( Albert Einstein ; 1905 ) , dois observadores poderiam medir o mesmo objeto e obter resultados diferentes .

A teoria abiogênica ( origem inorgânica do petróleo ) , por outro lado , defende que os hidrocarbonetos foram formados juntos com a Terra , no processo de acreção planetária .
Pelo aumento do preço dos combustíveis fósseis e da poluição ambiental , a Europa está a procurar soluções energéticas alternativas ( como os biocombustíveis , a electricidade e o hidrogénio ) .
Até 2020 a União Europeia prevê aumentar para 10 % a percentagem de energias renováveis utilizadas nos transportes rodoviários .
Este problema vem sendo causado pela intensificação do efeito estufa que , por sua vez , está relacionada ao aumento da concentração , na atmosfera da Terra , de gases que possuem caractericas específicas .



Os quaternions foram descobertos pelo irlandês William Rowan Hamilton em 1843 .
Hamilton procurava formas de estender os números complexos ( que podem ser vistos como pontos de um plano ) a dimensões espaciais mais elevadas .
Posteriormente , Oliver Heaviside e Willard Gibbs entre outros , desenvolveram a álgebra vectorial e o cálculo vectorial .
Alguns dos apoiantes de Hamilton opuseram-se fortemente aos desenvolvimentos crescentes da álgebra vectorial e cálculo vectorial , afirmando que os quaternions forneciam uma notação superior .

Já na Babilônia dá-se conta da existência de diferentes tipos de cerveja , originadas de diversas combinações de plantas e aromas , e o uso de diferentes quantidades de mel .
) , passou a ser conhecido como " faraó-cervejeiro " após doar aos sacerdotes do Templo de Amon 466.308 ânforas ou aproximadamente um milhão de litros de cerveja provenientes de suas cervejeiras .
Na Mesopotâmia , a mais antiga evidência referente à cerveja está numa tabua sumeriana com cerca de 6.000 anos de idade , na qual se veem pessoas tomando uma bebida através de juncos de uma tigela comunitária .
A cerveja também é mencionada na Epopeia de Gilgamesh .
A cerveja tornou-se vital para todas as civilizações produtoras de cereais da antiguidade clássica , especialmente no Egipto e na Mesopotâmia .
A cerveja com lúpulo era importada para a Inglaterra ( a partir dos Países Baixos ) desde cerca de 1400 , em Winchester .
De acordo com um estudo realizado no ano 2000 pela Organização Mundial de Saúde , a OMS , o alcoolismo é a terceira maior doença no Brasil , perdendo somente para os males do coração e os tumores , sendo ainda a principal causa de acidentes de trânsito , que , por sua vez , estão entre as três principais causas de morte de jovens de 15 a 24 anos no Brasil .
Cervejas de fermentação alta , especialmente populares na Grã-Bretanha e Irlanda , incluindo as mild ( meio-amargas ) , bitter ( amargas ) , pale ale ( ale clara ) , porter ( cerveja escura muito apreciada por estivadores ) e stout ( cerveja preta forte ) .
A cerveja comum da Califórnia , por exemplo , é produzida usando o fermento para lagers em temperaturas para ales .

O nome provém de Camilo Golgi , que foi quem o identificou .

Criptografia ( Do Grego kryptós , " escondido " , e gráphein , " escrita " ) é o estudo dos princípios e técnicas pelas quais a informação pode ser transformada da sua forma original para outra ilegível , de forma que possa ser conhecida apenas por seu destinatário ( detentor da " chave secreta " ) , o que a torna difícil de ser lida por alguém não autorizado .
É um ramo especializado da teoria da informação com muitas contribuições de outros campos da matemática e do conhecimento , incluindo autores como Maquiavel , Sun Tzu e Karl von Clausewitz .
O primeiro uso documentado da criptografia foi em torno de 1900 a.c. , no Egito , quando um escriba usou hieróglifos fora do padrão numa inscrição .
Segundo o autor , esse algoritmo foi responsável por enganar muitos inimigos do Império Romano ; no entanto , após ter sido descoberta a chave , como todas , perdeu sua funcionalidade .
Modernamente , em 1918 , Arthur Scherbius desenvolveu uma máquina de criptografia chamada Enigma , utilizada amplamente pela marinha de guerra alemã em 1926 , como a principal forma de comunicação .
Assim , a codificação da mensagem pelas máquinas " Enigma " era de muito difícil decodificação , uma vez que , para isso , era necessário ter outra máquina dessas e saber qual a chave ( esquema ) utilizada para realizar a codificação .
Depois , surgiram outras máquinas fisicamente semelhantes à Enigma ( pareciam com antigas máquinas de escrever ) , porém foram aperfeiçoadas de forma a dificultar o mais possível a decriptação por quem não as possuísse .
Durante a chamada " Guerra Fria " , entre Estados Unidos e União Soviética , foram criados e utilizados diversos métodos a fim de esconder mensagens a respeito de estratégias e operações , criptografadas com diferentes métodos e chaves .
Atualmente , a criptografia é amplamente utilizada na WEB , em segurança a fim de autenticar os usuários para lhes fornecer acesso , na proteção de transações financeiras e em comunicação .
Muitos pesquisadores atribuem o uso mais antigo da criptografia conhecido aos hieróglifos usados em monumentos do Antigo Egito ( cerca de 4500 anos atrás ) .
A era da criptografia moderna começa realmente com Claude Shannon , possivelmente o pai da criptografia matemática .
Depois disso , quase todo o trabalho realizado em criptografia se tornou secreto , realizado em organizações governamentais especializadas ( como o NSA nos Estados Unidos ) .
O DES foi o primeiro algoritmo de criptografia disponibilizado abertamente ao mercado .

O conceito de cidadania sempre esteve fortemente " ligado " à noção de direitos , especialmente os direitos políticos , que permitem ao indivíduo intervir na direção dos negócios públicos do Estado , participando de modo direto ou indireto na formação do governo e na sua administração , seja ao votar ( direto ) , seja ao concorrer a cargo público ( indireto ) .
A nacionalidade é pressuposto da cidadania -- ser nacional de um Estado é condição primordial para o exercício dos direitos políticos .
Entretanto , se todo cidadão é nacional de um Estado , nem todo nacional é cidadão -- os indivíduos que não estejam investidos de direitos políticos podem ser nacionais de um Estado sem serem cidadãos .



A série Cosmos é um dos mais formidáveis exemplos da amplitude e eficácia que a divulgação científica pode atingir por meios audiovisuais , quando servida por uma personalidade carismática como Carl Sagan e por meios técnicos adequados .
O segredo desta série de treze horas foi o talento de comunicador de Sagan , capaz de desmitificar o que até então fora informação científica inacessível .
Os materiais incluidos na edição DVD foram revistos pelo próprio Carl Sagan e pela sua esposa e ajudante , Ann Druyan , e após cada episódio encontrará uma apresentação das actualizações e novas descobertas científicas feitas nas matérias expostas desde o lançamento original da série nos anos 80 .


Recebe especial favor de Afonso da Maia , que o considera " deveras um homem " .



Freud salientou a importante relação existente entre o comportamento de um ser humano adulto e certos episódios de sua infância , mas resolveu preencher o considerável hiato entre causa e efeito com atividades ou estados do aparelho mental .

De acordo com Skinner , um comportamento encoberto é aprendido da mesma forma que comportamentos públicos -- através de contingências ambientais .
Todo comportamento encoberto um dia foi público , afirma Burrhus Frederic Skinner , sendo seu exemplo clássico o da criança que aprende primeiro a ler em voz alta e só posteriormente a ler silenciosamente .


Os nascidos nas Ilhas do Caribe são denominados de caribenhos ou oxalés , língua originária das tribos nativas do Caribe .
O Caribe está localizado na placa tectónica do mesmo nome -- a Placa Caribeana , que engloba também a parte sul da América Central .
Toda a área , em especial as suas muitas ilhas , é conhecida como Caraíbas , Caribe ou Antilhas .

O primeiro uso da palavra capitalismo é dedicado ao romancista Thackeray , em 1854 , com a qual quis dizer " posse de grandes quantidades de capital " , e não referir-se a um sistema de produção .
A Torá apresenta diversos exemplos .
A partir dessa data a implantação de controles de preços pelos imperadores suprimiu a liberdade econômica do Império .
Já com o comércio reativado pelas cidades estado italianas , a Europa passou por um relativo desenvolvimento urbano e comercial e , consequentemente , as relações de produção capitalistas ( voluntárias ) aumentaram .
Dentre os defensores deste modelo político-econômico , temos os filósofos Jean Bodin ( " os reis tinham o direito de impor leis aos súditos sem o consentimento deles " ) , Jacques Bossuet e Niccòlo Machiavelli ( " a unidade política é fundamental para a grandeza de uma nação " ) .
Karl Marx , que é o maior crítico do capitalismo , o observa através da dinâmica da lutas de classes , incluindo aí a estrutura de estratificação de diferentes segmentos sociais , dando ênfase às relações entre proletariado ( classe trabalhista ) e burguesia ( classe dominante ) .
Friedrich Hayek , ao descrever o capitalismo , aponta para o caráter auto-organizador das economias que não têm planejamento centralizado pelo governo .
Muitos , como por exemplo Adam Smith , apontam para o que se acredita ser o valor dos indivíduos que buscam seus interesses próprios , que se opõe ao trabalho altruístico de servir o " bem comum " .
Karl Polanyi , figura importante no campo da antropologia econômica , defendeu que Smith , em sua época , estava descrevendo um período de organização da produção conjuntamente com o do comércio .
Para Polanyi , o capitalismo é diferente do antigo mercantilismo por causa da comoditificação da terra , da mão-de-obra e da moeda e chegou à sua forma madura como resultado dos problemas que surgiram quando sistemas de produção industrial necessitaram de investimentos a longo prazo e envolveram riscos correspondentes em um âmbito de comércio internacional .
Alguns interpretam o capitalismo como um sistema puramente econômico ; Marx , por sua vez , admite que o mesmo é um complexo de instituições político-econômicas que , por sua vez , determinará as relações sociais , éticas e culturais .
A partir da Primeira Guerra Mundial , o capitalismo passou por várias mudanças , primeiramente os Estados Unidos , com enriquecimento alcançado com a venda de armas ao países combatentes da Guerra , passam a ocupar um lugar de destaque no mercado capitalista .
Essa nova negociação tem como objetivo a igualdade de expansão e faz desse tratado um dos assuntos principais discutidos pela Organização das Nações Unidas .
Alguns autores acreditam que a República Popular da China se tornou uma economia capitalista , sendo reconhecida por muitos estados ( inclusive o Brasil ) como uma economia de mercado -- portanto , capitalista .

A teoria da célula , desenvolvida primeiramente em 1839 por Matthias Jakob Schleiden e por Theodor Schwann , indica que todos os organismos são compostos de uma ou mais células .
O nome descrito para a menor estrutura viva foi escolhido por Robert Hooke .
Em 1838 Matthias Schleiden e Theodor Schwann , estabeleceram o que ficou conhecido como teoria celular : " todo o ser vivo é formado por células " .


O clima compreende um padrão dos diversos elementos atmosféricos que ocorrem na atmosfera da Terra .
As semelhanças em várias regiões da Terra de tipos específicos caracterizam os diversos tipos de clima , para o que são consideradas as variações médias dos elementos meteorológicos ao longo das estações do ano num período de não menos de 30 anos .
A definição pelo glossário do IPCC é :
A Organização Mundial de Meteorologia ( WMO ) recomenda 30 anos para a análise climática .
Um dos primeiros estudos sobre o clima , proposto por Wladimir Köppen em 1900 , fundamentava-se no sentido de clima como fator da dimensão geográfica .
Emmanuel de Martonne destacou-se no estudo da geomorfologia climática .

É o estado mais populoso do país , com 33 871 648 habitantes e é o terceiro em superfície , atrás apenas do Alasca e do Texas .
A Califórnia é o maior centro industrial dos Estados Unidos e líder nacional na produção de produtos agropecuários .
Das 20 maiores cidades dos Estados Unidos , quatro estão localizadas na Califórnia : Los Angeles , São José , San Diego e São Francisco .
Sua capital , Sacramento , também é uma grande cidade .
A região sul da Califórnia é densamente povoada , sendo que as duas maiores cidades do estado ( Los Angeles e San Diego ) estão localizadas ali .
Já na região norte estão localizadas as cidades de São Francisco e São José , além da capital do estado , Sacramento .
Os norte-americanos anexaram a Califórnia na década de 1850 , em uma guerra com o México .
A grande extensão territorial da Califórnia e seus diversos aspectos e acidentes geográficos separavam frequentemente estas diferentes tribos nativas entre si .
Ele desembarcou na região onde atualmente está localizada a baía de San Diego , em 1542 .
Era um forte e uma comunidade missionária , onde atualmente está localizado a cidade de San Diego .
Apesar de concordar em 1824 em colonizar apenas o atual Alasca , os russos continuariam no norte da Califórnia até 1840 .
Inicialmente , a Califórnia era uma província mexicana , com sua população elegendo seus governadores e seus membros do legislativo .
Grandes números de norte-americanos passaram a instalar-se na Califórnia anualmente a partir da década de 1830 .
Os norte-americanos passaram a exigir que a Califórnia fosse anexada pelos Estados Unidos .
O governo propôs a compra da província mexicana , mas a proposta foi recusada pelo governo do México .
A capital mexicana da Califórnia , Sonoma , seria capturada por colonos norte-americanos em junho de 1846 .
Esta bandeira eventualmente se tornaria a bandeira oficial do futuro estado da Califórnia .
Os norte-americanos venceriam a guerra em 1848 , e a Califórnia passou a fazer parte dos Estados Unidos , sob os termos do Tratado de Guadalupe Hidalgo .
Após o fim desta , dezenas de milhares de pessoas , vindas de outras partes do país , do Canadá e de países europeus , instalaram-se na Califórnia .
A população da Califórnia saltaria de 15 mil habitantes no início de 1848 para mais de 100 mil no final de 1849 .
A Califórnia tornar-se-ia o 31º estado norte-americano em 9 de setembro de 1850 .
A população estava dividida , ou em continuar nos Estados Unidos , ou declarar secessão e juntar-se ao recém-fundado Estados Confederados da América , antes do início da guerra , em 1861 .
Cerca de 70 % da população do estado apoiava os confederados , enquanto que apenas 30 % da população californiana era a favor de continuar na União .
Apesar da maioria da população ter apoiado a secessão , a Califórnia permaneceu nos Estados Unidos , lutando contra os estados confederados .
O crescimento populacional da Califórnia havia caído durante a década de 1850 , por causa do fim da corrida do ouro no Vale do Rio Sacramento .
A Califórnia , desde então , registra uma das taxas de crescimento anual mais altas do país , crescimento que perdura até os dias de hoje .
A Califórnia seria atingida por uma grande recessão econômica durante a década de 1870 .
Grande número de imigrantes mexicanos passaram a se instalar na Califórnia durante a década de 1910 .
Não somente a Califórnia enfrentou os problemas das falências de inúmeras empresas , o fechamento de diversas facilidades comerciais e industriais , desemprego , endividamento dos fazendeiros , e miséria e pobreza da população , como também teve que enfrentar um grande número de migrantes vindos de outras partes do país : aproximadamente 1,3 milhão de pessoas instalaram-se no estado ao longo da década de 1930 , vindas primariamente de estados agrários da região centro-oeste do país , em busca de emprego na Califórnia , que então era o único estado industrializado da região oeste norte-americana .
Em consequência , dezenas de milhares de mexicanos -- entre imigrantes mexicanos naturalizados norte-americanos e mexicanos nascidos nos Estados Unidos -- foram deportados .
A Califórnia , dado sua relativa proximidade com as frentes de batalha no Pacífico , tornou-se rapidamente o líder nacional na produção de aviões militares , e um dos líderes na produção de navios militares e armamentos em geral .
Logo após o final da guerra , a criação da Organização das Nações Unidas foi oficializada , em San Francisco .
Em 1964 , um grande motim popular ocorreu em Los Angeles , após a prisão não-justificada de um afro-americano por parte de um policial branco , motim que durou dias e causou a morte de 34 pessoas e milhões de dólares em prejuízos .
Ainda no mesmo ano , a Califórnia tornou-se o estado mais populoso dos Estados Unidos , superando Nova Iorque .
Grandes cortes em gastos militares por parte do governo norte-americano na Califórnia causaram um drástico aumento das taxas de desemprego entre a população californiana na década de 1970 .
Para incentivar o crescimento da economia , a população da Califórnia aprovou em um referendo um ato que cortava sete bilhões de dólares de impostos estaduais , o que passou a gerar grandes problemas para o orçamento californiano .
Atualmente , a dívida governamental da Califórnia é a maior do país .
O crescente número de imigrantes ilegais tentando instalar-se no estado fez com que o governo da Califórnia aprovasse em 1994 uma lei que proibia os imigrantes ilegais de receberem serviços de livre assistência médica e educacionais públicos .
Até os dias atuais , dezenas de milhares de imigrantes ilegais instalam-se anualmente na Califórnia .
Com uma área de cerca de 410 mil quilômetros quadrados , a Califórnia é o terceiro maior estado norte-americano .
A maioria das grandes cidades californianas estão localizadas ao longo do oceano Pacífico , onde o clima é ameno e confortável .
Sacramento é uma exceção , ela está localizada no vale central .
O Parque Nacional de Yosemite possui muitas das cataratas mais altas da América do Norte .
Localizado numa região geologicamente ativa , a Califórnia possui muitos vulcões , muitos deles ativos ; o estado é famoso pelos terremotos , que ocorrem na região graças à presença da Falha de San Andreas .
Embora ocorrências de poderosos terremotos tenham sido registradas no Alasca e no rio Mississippi , os terremotos da Califórnia são famosos porque acontecem frequentemente , atingindo áreas densamente habitadas .
Uma lenda popular é de que , eventualmente , um gigantesco terremoto irá causar a fissão da área costeira da Califórnia com continente , e que esta área irá afundar no oceano ou formar uma nova massa de terra .
O litoral da Califórnia possui 1 352 quilômetros de comprimento .
A Califórnia pode ser dividida em oito distintas regiões geográficas :
Dada a sua grande extensão e sua diversidade geográfica , a Califórnia possui uma grande variedade de climas .
A proximidade do oceano Pacífico torna os verões mais frios e invernos mais quentes .
Porém , Tamarack , em Serra Nevada , registra anualmente mais de um metro de precipitação de neve .
A população da Califórnia era de 33 871 648 habitantes , segundo o censo de 2000 , um crescimento de 13,5 % em relação à população do estado em 1990 , de 29 839 250 habitantes .
A Califórnia é o estado mais habitado dos Estados Unidos , e concentra sozinha 12 % da população norte-americana .
O crescimento populacional natural da Califórnia entre 2000 e 2005 foi de 1 557 112 habitantes -- 2 781 539 nascimentos menos 1 224 427 óbitos -- o crescimento populacional causado pela imigração foi de 1 415 879 habitantes , enquanto que a migração interestadual resultou a perda de 664 460 habitantes .
Entre 2000 e 2005 , a população da Califórnia cresceu em 2 260 494 habitantes , e entre 2004 e 2005 , em 290 109 habitantes .
Da população da Califórnia , 9 400 000 ( 26,5 % da população ) nasceram fora do país .
50,2 % da população da Califórnia são pessoas do sexo feminino , e 49,8 % são pessoas do sexo masculino .
A Califórnia não possui um grupo racial maioritário .
Além disso , o estado possui a segunda maior percentagem de asiáticos dos Estados Unidos ( apenas o Havaí possui uma percentagem maior ) .
A região sul da Califórnia possui uma percentagem menor de brancos do que a região norte , e a região central possui uma população de maioria hispânica desde a década de 1980 .
A Califórnia possui uma considerável população nativa , composta por cerca de 350 mil pessoas , a maior população nativo norte-americana dos Estados Unidos .
A Califórnia é um estado altamente urbanizado .
Cerca de 97 % da população da Califórnia vive em regiões metropolitanas , e 93 % da população do estado vive em áreas urbanas .
A primeira constituição da Califórnia foi adotada em 1849 .
Emendas à constituição geralmente são propostas por uma das câmaras do poder legislativo da Califórnia .
O poder executivo da Califórnia está centralizado no governador , que é eleito pela população para mandatos de até quatro anos de duração , e que podem ser reeleitos novamente apenas uma vez .
A Califórnia é dividida em 40 distritos senatoriais e 80 distritos de assembléia .
Além disso , cada condado da Califórnia possui sua própria suprema corte .
A capital da Califórnia é a cidade de Sacramento .
Sacramento tornou-se de vez a capital da Califórnia em 25 de fevereiro de 1854 , e desde então é a capital do estado , exceto por um curto período em 1862 , quando severas inundações em Sacramento obrigaram uma mudança temporária para San Francisco .
A Califórnia está dividida em um total de 58 condados .
O maior deles é o Condado de Los Angeles , o mais populoso de todo o Estados Unidos , e que possui aproximadamente 10,5 milhões de habitantes , ou um terço da população do estado .
A maior parte dos condados da Califórnia é administrada por um conselho de cinco membros e um supervisor , eleitos pela população do condado entre outros oficiais .
A Califórnia possui cerca de 470 cidades primárias ( cities ) .
A dívida governamental da Califórnia é de 71,263 bilhões de dólares -- a segunda maior do país , atrás apenas da dívida governamental do estado de Nova Iorque .
O atual governador do estado é Arnold Schwarzenegger , cujo termo irá perdurar até janeiro de 2011 .
Schwarzenegger foi a segunda pessoa a substituir um governador de estado norte-americano em uma eleição de recall , isto é , uma eleição onde os eleitores do estado votam por remover o não um governador ainda em ofício , por outro .
Schwarzenegger substituiu Gray Davis , que governou entre 1999 a 2003 , e foi retirado de seu ofício através dos resultados desta eleição estadual de recall de outubro de 2003 .
Em nível nacional , o estado de Califórnia é representado por 53 representantes , tendo direito a 55 votos no colégio eleitoral norte-americano .
O republicano George W. Bush perdeu em Califórnia nas eleições nacionais de 2004 por 9 % para o democrata John Kerry .
A Califórnia é responsável por aproximadamente 14 % do produto interno bruto dos Estados Unidos .
O PIB da Califórnia foi de 1,55 trilhão de dólares em 2004 , o maior entre todos os estados norte-americanos .
Se a Califórnia fosse um país independente , estaria posicionada na sétima posição entre as economias mundiais , atrás apenas dos outros 49 estados norte-americanos em conjunto , do Japão , da Alemanha , do Reino Unido , da França , da China e da Itália .
A renda per capita da Califórnia é de 33 403 dólares ( dado de 2003 ) , 12º do país .
O setor primário responde por 2 % do PIB da Califórnia .
O valor total dos produtos produzidos pela agropecuária da Califórnia é o maior de todo os Estados Unidos .
A Califórnia é a líder nacional na produção de leite , carne bovina , tomate , morangos , melões , pêssegos e melancias , produzindo a maior parte dos kiwis norte-americanos .
Além disso , a Califórnia é o segundo maior produtor de laranjas dos Estados Unidos ; apenas a Flórida produz mais laranjas do que a Califórnia .
A maior parte das vinícolas americanas se encontra na Califórnia , graças ao clima temperado mediterrâneo encontrado no estado .
O setor secundário responde por 18 % do PIB da Califórnia .
O valor total dos produtos industrializados produzidos na Califórnia é o maior de todo os Estados Unidos .
A indústria de computação e eletrônicos da Califórnia , uma indústria de alta tecnologia , é a maior de todo o país .
O setor terciário responde por 80 % do PIB da Califórnia .
A Califórnia é o líder nacional na geração de eletricidade usando fontes renováveis de energia .
Porém , nos últimos anos , o crescimento da quantidade de eletricidade produzida no estado não tem acompanhado o imenso crescimento populacional e econômico da Califórnia , gerando vários apagões .
Como conseqüência da alta demanda por eletricidade no estado , que é maior do que a quantidade de eletricidade gerada , a Califórnia precisa comprar eletricidade de estados vizinhos para poder atender à própria demanda .
Dois anos depois , a Califórnia ordenou que todos os condados e as cidades com mais de cinco mil habitantes fizessem o mesmo , e passou a fornecer verbas a estes condados e cidades .
O sistema educacional da Califórnia é suportado por uma emenda constitucional que faz com que 40 % da renda anual do governo seja gasta em educação .
A Califórnia permite a operação de escolas charter -- escolas públicas independentes , que não são administradas por distritos escolares , mas que dependem de verbas públicas para operar .
Uma coisa que todas as escolas do estado possuem em comum é que o ensino sobre a história da Califórnia é obrigatório a todos os estudantes da quarta-série .
A primeira biblioteca pública da Califórnia foi fundada em 1909 .
Foi adquirida pelo estado em 1868 , que moveu a instituição para Berkeley , e transformou a instituição em uma universidade .
Um décimo campus , em Merced , ensina apenas lei e direito .
A Universidade do Estado da Califórnia providencia educação superior adequada a professores , comerciantes e agricultores .
Com mais de 400 mil estudantes , a Universidade do Estado da Califórnia é a maior universidade dos Estados Unidos .
Los Angeles e San Francisco são os principais centros de transporte do estado .
Apenas a cidade de Nova Iorque possui reputação similar .
A Califórnia , em 2003 , possuía 272 873 quilômetros de vias públicas , das quais 3 956 quilômetros eram rodovias interestaduais , consideradas parte do sistema federal rodoviário dos Estados Unidos .
Na Califórnia estão localizadas dois dos aeroportos mais movimentados do mundo : o Aeroporto Internacional de Los Angeles e o Aeroporto Internacional de San Francisco .
Eles são os principais centros aeroportuários do oeste da América do Norte .
Outra dúzia de importantes aeroportos comerciais e muitos aeroportos da aviação geral estão espalhados ao longo dos 58 condados da Califórnia .
A Califórnia possui também muitos grandes centros portuários importantes .
San Francisco é outro centro portuário importante .
O sistema de transporte ferroviário californiano é administrada pela Amtrak .
San Francisco e Los Angeles possuem sistemas de metrô e de light rail , e San Diego e Sacramento possuem um sistema de light rail .
A Califórnia , em 2003 , possuía 9 508 quilômetros de ferrovias .
Quase todos os condados da Califórnia adminisram um sistema de transporte público composto por uma malha de rotas de ônibus , e muitas cidades operam seus próprios sistemas de transporte público , embora nenhuma cidade ou condado da Califórnia possua um sistema de transporte público considerado eficiente .
O rápido crescimento populacional da Califórnia está congestionando cada vez mais todos os sistemas de transporte do estado .
Atualmente são publicados na Califórnia cerca de 760 jornais .
A primeira estação de rádio da Califórnia foi fundada em 1909 , em San Jose .
A primeira estação comercial de rádio da Califórnia foi fundada em 1922 , em Los Angeles .
A primeira estação de televisão do estado foi fundada em 1947 , em Los Angeles .


O movimento de libertação dos escravos paulista surgiu com o poeta Luís Gama e , após sua morte , Antônio Bento assumiu a liderança do movimento .
E entregou Jesus a Pilatos " .

Há cerca de 5566 municípios em todo território o nacional , alguns com população maior que a de vários países do mundo ( cidade de São Paulo com cerca de 11 milhões de habitantes ) ; outros com menos de 1 000 habitantes .
Há também municípios cuja área é maior do que vários países no mundo , como Altamira , no Pará , que é quase duas vezes maior que Portugal ) , mas também há alguns com menos de 4 km² .
A seguir são listados todos os municípios brasileiros , por estado da Federação e em ordem alfabética , conforme a listagem do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística :
São estas em sua maioria capitais estaduais e cidades do interior da região Sudeste , principalmente dos estados de São Paulo e Minas Gerais .

O nome Criciúma deriva de uma gramínea brasileira , que aparenta um bambu e era bastante encontrada na região .
No idioma indígena local , o nome Criciúma corresponde a " taquara pequena " .
A emancipação de Criciúma ocorre em 1925 , com o seu desmembramento da comarca de Araranguá .
A partir de 1947 , a indústria cerâmica passa a desenvolver-se no município , assumindo papel de fundamental importância no contexto econômico da região , elevando Criciúma a um dos grandes pólos produtores mundiais , sendo a cerâmica criciumense reconhecida pela qualidade de seus produtos .
Com uma economia diversificada , um povo aguerrido e empreendedor , Criciúma figura hoje como uma cidade em franco desenvolvimento , sendo uma das principais cidades catarinenses e centro econômico e industrial da região sul do estado .
Em 7 de dezembro de 2000 , resgatando suas origens , Criciúma tornou-se cidade-irmã de Vittorio Veneto , cidade italiana berço de muitos imigrantes que contrubuiram para a fundação do município [ carece de fontes ? ] .
O vestuário representa o terceiro pólo de jeans do Brasil .
O comércio da região é fortemente concentrado em Criciúma , que detém 2.759 estabelecimentos comerciais , ocupando 18 % da mão de obra empregada diretamente .
O município é cruzado pela Ferrovia Tereza Cristina , que serve para o transporte do carvão mineral das minas para o porto de Imbituba .
No entanto são notáveis os esforços do poder público e da iniciativa privada da região de Criciúma para a melhoria das condições de transporte da ferrovia , hoje utilizada também para o transporte de revestimentos cerâmicos produzidos nas indústrias da região .
Atualmente em fase de captação de recursos há o projeto para a construção de um porto-seco , que aumentaria o poder logístico da ferrovia e a eficiência no transporte de cargas para o Porto de Imbituba .
Ainda em projeto , será implantado em Criciúma um porto seco , com o objetivo de centralizar o tráfego de veículos pesados para fora do centro da cidade .
O aeroporto Diomício Freitas também é um pólo de vôos executivos .
É a maior sala de espetáculos do sul de Santa Catarina , com capacidade para 730 pessoas .
Foi construído em 1945 , a fim de abrigar o Departamento Nacional de Produção Mineral ( DNPM ) .
Apesar de não ter grandes belezas naturais , Criciúma possui um acervo de atrações turísticas que exploram os valores histórico-culturais do município .
Criciúma é a único município do país a ter uma mina aberta à visitação pública .
Lá o visitante pode aprender sobre educação ambiental e aventurar-se por longas trilhas , em meio a um trecho de Mata Atlântica preservada .
A Festa das Etnias é um evento da cidade de Criciúma , no estado de Santa Catarina , existente há 19 anos .
Esse evento mantém as tradições étnicas e tem como principais objetivos promover as manifestações culturais e integrar os colonizadores de Criciúma , repassando assim sua história e tradições .
O futebol criciumense é representando principalmente pela equipe do Criciúma Esporte Clube , que frequentemente disputa campeonatos nacionais .

Em 2007 , segundo a revista norte-americana Reader's Digest , era a cidade com melhor qualidade de vida do Brasil .
É a sétima cidade mais populosa do Brasil e a maior do sul do país , com uma população de 1 851 215 habitantes .
É a cidade principal da Região Metropolitana de Curitiba , formada por 26 municípios e que possui 3 172 357 habitantes sobre uma área de 15 447 km² , o que a torna a oitava região metropolitana mais populosa do Brasil .
Fundada em 1693 , a partir de um pequeno povoado bandeirante , Curitiba se tornou uma importante parada comercial com a abertura da estrada tropeira entre Sorocaba e Viamão .
A maior delas foi no transporte público , cujo sistema inspirou o TransMilenio , sistema de transporte de Bogotá , na Colômbia .
Curitiba também tem altos índices de educação .
E etuba é um sufixo que indica ajuntamento , portanto seria algo como " ajuntamento de pinheiros " , ou conforme traduz Silveira Bueno , pinheiral .
A denominação pela qual são conhecidos os habitantes do município é curitibanos , denominação que já serviu de topônimo para um município do estado vizinho de Santa Catarina , isto é , o município de Curitibanos , fundado por antigos habitantes de Curitiba .
O cacique , à frente de um grupo de moradores , trazendo na mão uma grande vara , após andar muito percorrendo grande extensão de campos , fincou uma vara no chão e disse : " Aqui " , e neste local foi erigida uma pequena capela , construída de pau-a-pique , no mesmo lugar onde se encontra a igreja matriz de Curitiba , sendo substituída por outra , feita de pedra e barro , que serviu a comunidade de 1714 a 1866 , quando foi edificada a Catedral Metropolitana .
Não existe efetivamente uma data exata da fundação do núcleo Nossa Senhora da Luz dos Pinhais , mais tarde Curitiba .
Em 1953 a Câmara Municipal de Curitiba funcionava próximo ao pátio da matriz .
A partir do movimento imigratório desencadeado no Paraná em 1829 , a cidade de Curitiba recebeu , por diversos flancos , levas de famílias , em diversas épocas e das mais diferentes nacionalidades , sendo inclusive alvo de imigração voluntária , o que influiu na sua formação social , cultural e econômica , com o passar dos anos .
Em 1894 , por causa da Revolução Federalista , Curitiba foi invadida e dominada por tropas revolucionárias , comandadas por Gumercindo Saraiva .
Vicente Machado , abandonou a capital , refugiando-se em Castro , só retornando a Curitiba após o fim do cerco .
Após a implantação da República , o primeiro prefeito de Curitiba foi Cândido Ferreira de Abreu ( maio de 1893 a dezembro de 1894 ) .
O litoral do estado está a uma distância de setenta quilômetros da cidade ( Oceano Atlântico ) .
Curitiba é a cidade-polo da Região Metropolitana , que atualmente é composta por 26 municípios .
Uma série de terraços escalonados são dispostos em intervalos altimétricos caracterizando Curitiba com uma topografia ondulada de colinas suavemente arredondadas , ou seja , um relevo levemente ondulado , dando-lhe uma fisionomia relativamente regular .
Ao sul encontra-se a situação de mais baixo terraço , com cota de 912 m , localizada no bairro do Caximba , na cabeceira do rio Iguaçu .
Há cadeias montanhosas e conjuntos de elevações rochosas em praticamente todo o entorno da cidade , sendo o mais notável e imponente destes a Serra do Mar , localizada a leste e que separa o planalto do litoral do Paraná .
Ao norte , há elevações na região de Rio Branco do Sul e ao oeste , singelos conjuntos de morros em Campo Magro .
Já ao sul da cidade não há elevações sensíveis , a não ser próximo da fronteira com Santa Catarina .
Muitas vezes frentes frias vindas da Antártida e da Argentina durante todo o ano trazem tempestades tropicais no verão e ventos frios no inverno .
O clima de Curitiba também é influenciado pelas massas de ar seco que dominam o centro-sul do Brasil na maioria do ano , trazendo tempo frio e seco , às vezes até no inverno .
Curitiba está situada no domínio vegetacional denominado floresta ombrófila mista , composto por estepes gramíneo-lenhosas pontuadas por capões de florestas com araucária , além de outras formações , como várzeas e matas ciliares .
Tais áreas são compostas , fundamentalmente , por parques e bosques municipais a proteger parte das matas ciliares de rios locais , como o rio Barigui e o rio Iguaçu .
Os principais rios que constituem as seis bacias hidrográficas do município são : rio Atuba , rio Belém , rio Barigui , rio Passaúna , ribeirão dos Padilhas e rio Iguaçu , todos com características dendríticas de drenagem .
Conforme tabela à esquerda , pode-se constatar que a maior bacia hidrográfica de Curitiba é a do rio Barigui , que corta o município de norte a sul e perfaz um total de 139,9 km² .
Ao sul do município tem-se a menor bacia hidrográfica de Curitiba , a do ribeirão dos Padilhas , com 33,6 km² de área .
Devido ao relevo de Curitiba possuir predominância de maiores altitudes ao norte do município , todas as seis bacias hidrográficas correm para o sul do município , indo desembocar no principal rio de Curitiba , o Iguaçu , que por sua vez irá desaguar no rio Paraná , no oeste do estado .
Em razão de certas particularidades , as chuvas costumam ocasionar cheias consideráveis nos rios de Curitiba , causando enchentes regulares , o que é constante motivo de preocupação para a população e a administração pública .
A população de Curitiba em 2007 era de 1.828.092 habitantes ( 100 % urbana ; 52,07 % homens e 47,93 % mulheres ) e uma densidade demográfica de 4.132,3 habitantes por km² , conforme dados coletados pelo IBGE .
Além disso , o censo demográfico de 2000 já colocava Curitiba na sétima posição entre as cidades mais populosas do Brasil .
A maior densidade populacional verifica-se na região sul da cidade , sendo o bairro CIC o mais populoso , com 174.383 habitantes em 2005 .
O bairro mais denso da cidade é o Água Verde , com 10.476 hab/km² .
O município de Curitiba ( 434,967 km² ) , que pertence à microrregião nº 268 ( Curitiba ) , teve sua população aumentada , no mesmo período , de 624.362 habitantes para 1.025.979 habitantes , elevando-se sua densidade de 1.411 hab./km² .
Também de acordo com dados divulgados pelo censo realizado no ano 2000 pelo IBGE , a mortalidade infantil até cinco anos de idade era 24,26 a cada mil crianças , a taxa de fecundidade era 1,74 filhos por mulher e a taxa de alfabetização era de 96,63 % .
Em 1828 , os primeiros imigrantes alemães situaram-se no Paraná .
Os imigrantes chegaram da Polônia em 1871 , fixando-se em zonas rurais próximas a Curitiba .
Curitiba tem a segunda maior diáspora polaca no mundo , perdendo apenas para Chicago .
Italianos imigrantes começaram a chegar no Brasil em 1875 e em Curitiba em 1878 .
Eles vieram na maior parte das regiões de Vêneto e Trento , no norte da Itália , e se estabeleceram principalmente no bairro Santa Felicidade , ainda hoje o centro da grande comunidade italiana de Curitiba .
Eles eram camponeses da Galícia , que imigraram para o Brasil para se tornarem agricultores .
Existem hoje cerca de 300.000 brasileiros de origem ucraniana que vivem no Paraná .
Em 1937 , com a conquista do poder pelos nazistas na Alemanha , vários acadêmicos judeus alemães notáveis foram admitidos no Brasil , alguns deles situando-se em Curitiba .
Um monumento em memória do Holocausto foi construído na cidade .
Outros imigrantes , como libaneses , sírios , palestinos , russos e outros europeus do leste também se estabeleceram em Curitiba .
O primeiro representante do poder executivo e prefeito do município foi José Borges de Macedo , eleito treze anos após a Independência do Brasil e sete anos anteriores à elevação da cidade à categoria da mesma .
A Câmara Municipal de Curitiba representa o poder legislativo .
Curitiba é dividida em nove administrações regionais ( equivalentes a subprefeituras ) , que gerenciam os 75 bairros do município :
Curitiba é o centro econômico do estado do Paraná e o quinto maior PIB do país .
Com um parque industrial de 43 milhões de metros quadrados , a região metropolitana de Curitiba atraiu grandes empresas como ExxonMobil , Elma Chips , Sadia , Kraft Foods , Siemens , Johnson Controls e HSBC , bem como grandes empresas locais -- O Boticário e Positivo Informática , por exemplo .
Além de centro comercial e cultural , a cidade possui um importante e diversificado parque industrial incluindo o segundo maior polo automotivo do país e o principal terminal aeroviário internacional da região Sul , o Aeroporto Internacional Afonso Pena .
O município de Curitiba concentra quase toda a sua população na área urbana , tendo , portanto , uma reduzida atividade agropecuária .
Devido ao desenvolvimento urbano da cidade , em Curitiba não existe mais agricultura , não mais sobrando terras para o plantio de certos produtos econômicos .
Se houve agricultura no passado , muitos dos agricultores e pecuaristas se mudaram para outros municípios da Região Metropolitana de Curitiba .
O intenso movimento comercial de Curitiba foi facilitado pela sua extensa rede de vias de comunicação e sua desenvolvida indústria .
O parque industrial de Curitiba é bem diversificado .
O maior complexo industrial do município é a Cidade Industrial de Curitiba , sendo o maior em extensão territorial e população .
A matéria ainda cita a localização estratégica da cidade , o que a tornaria uma espécie de capital do Mercosul .
A revista Veja aponta Curitiba como o melhor destino de negócio do Brasil .
Curitiba é conhecida por suas soluções urbanas diferenciadas , notadamente por seu sistema integrado de transporte coletivo que , em conjunto com as vias regulares de trânsito , tem servido como indutor de seu desenvolvimento urbanístico , especialmente a partir da década de 1970 .
O sistema de transporte público de Curitiba é habitualmente lembrado por seus terminais de passageiros interligados por canaletas exclusivas para ônibus biarticulados e complementados com o " ligeirinho " e alimentadores diferenciados por cores .
Esse modelo tem inspirado experiências similares em cidades de outros países , como Los Angeles e Nova Iorque , onde houve , na década de 1990 , a instalação experimental de uma linha de " ligeirinho " , ligando a prefeitura ao World Trade Center .
Curitiba , inclusive , foi recentemente recomendada pela Unesco como uma das cidades-modelo para a reconstrução das cidades do Afeganistão , após a intervenção militar ocorrida naquele país , em 2001 .
Na década de 1990 , a cidade foi agraciada com o prêmio United Nations Environment Program , da ONU , considerado o prêmio máximo do meio ambiente no mundo .
As principais centrais elétricas de Curitiba são a Eletrosul , com sede no bairro do Campo de Santana , que abastece toda a região da cidade , e a Copel , que tem suas próprias subestações nos principais bairros da cidade .
A cidade tem bons índices de cobertura asfáltica , embora ainda haja elevado grau de ruas de chão-batido e sem qualquer identificação nominal ( placas de rua ) em bairros afastados , como Ganchinho , Tatuquara e Caximba .
Alguns críticos apontam que , desde a década de 1970 , Curitiba teria se imobilizado na sua imagem de cidade voltada para os ônibus e suas canaletas , deixando de realizar obras de engenharia de grande porte ( viadutos , trincheiras etc . )
Com uma frota de 1.019.000 veículos até agosto de 2007 , estima-se que Curitiba alcançou uma taxa de motorização de 0,57 veículos por habitante , uma das maiores no Brasil e até superior àquela do município de São Paulo ( 0,45 ) .
Segundo diversos analistas , o sistema de ônibus de Curitiba é um dos mais modernos e eficientes do Brasil .
Alguns projetos de implantação de um sistema metroviário em Curitiba já foram estudados , mas nenhum foi implementado .
Um projeto que previa a construção de treze quilômetros de um sistema de metrô elevado , criado na administração do ex-prefeito Cássio Taniguchi , chegou a ser projetado e anunciado , inclusive com financiamento do Japan Bank for International Cooperation , entretanto um provável desentendimento com os financiadores , que negaram a liberação de recursos , enterrou definitivamente o projeto .
A cidade é ligada ao litoral do Paraná pela BR-277 , que atravessa a Serra do Mar até Paranaguá ( embora haja , em caráter secundário , a ligação da cidade ao litoral pela histórica Estrada da Graciosa ( PR-410 ) , cujo trajeto se inicia no vizinho município de Quatro Barras ) .
O trajeto é feito entre Curitiba e Paranaguá , com parada em Morretes .
Há um projeto de transferência de toda a malha urbana de trens para a região metropolitana , desviando seu tráfego da área central e proximidades de Curitiba , visando a segurança e agilidade do fluxo de trens e veículos .
O acesso aéreo a Curitiba é servido principalmente pelo Aeroporto Internacional Afonso Pena , localizado na contígua cidade de São José dos Pinhais .
Este é o principal terminal aeroviário internacional da região Sul do Brasil .
O aeroporto fica a aproximadamente dezessete quilômetros do Centro de Curitiba .
O Aeroporto do Bacacheri recebe voos de aviões de menor porte , em comparação com o Aeroporto Internacional Afonso Pena .
Nas últimas décadas , Curitiba tem se consolidado como centro nacional de tratamento em saúde , contando com diversos hospitais e clínicas públicas e particulares , das mais variadas categorias .
Entre as universidades e faculdades localizadas em Curitiba destacam-se a Universidade Federal do Paraná ( UFPR ) e a Universidade Tecnológica Federal do Paraná ( UTFPR ) .
Atualmente há um pronunciado inchaço populacional da cidade , favorecendo a explosão demográfica em bairros afastados , como Boqueirão , Xaxim , Pinheirinho e Sítio Cercado e municípios vizinhos , como Fazenda Rio Grande .
E , como outras grandes cidades brasileiras , Curitiba tem pronunciados problemas sociais , como a existência de grandes favelas em alguns bairros e no entorno do município e o expressivo crescimento do contingente de moradores de rua .
Curitiba tem uma profícua relação com as artes cênicas e teatrais .
A cidade conta com salas de espetáculo de inquestionável gabarito técnico-acústico , como o Teatro Guaíra , uma das maiores salas , em número de espectadores , da América do Sul .
Também curitibano foi o boêmio , poeta satírico e imortal da cadeira nº 20 da Academia Brasileira de Letras Emílio de Meneses ( 1866 -- 1918 ) .
Em Curitiba está a Biblioteca Pública do Paraná , fundada em 1857 e com acervo de quase quinhentos mil livros .
O primeiro filme projetado em Curitiba foi em 1897 , pouco após a invenção do cinematógrafo pelos Irmãos Lumière .
No futebol , Curitiba abriga três clubes relevantes , Clube Atlético Paranaense ( cujo estádio é a Arena da Baixada ) , Coritiba Foot Ball Club ( cujo estádio é o Couto Pereira ) e Paraná Clube ( cujo estádio é a Vila Capanema ) .
A cidade é uma das sedes da Copa do Mundo FIFA de 2014 .


O circuito integrado pode ser considerado como sendo inventado por Jack Kilby de Texas Instruments e Robert Noyce , da Fairchild Semiconductor , trabalhando independentemente um do outro .
Esta ideia , que parecia muito promissora em 1957 , foi proposta para o Exército dos Estados Unidos por Jack Kilby .
As futuras criações tendem a seguir o paradigma dos processadores multinúcleo , já utilizados pelos processadores dual-core da Intel e AMD .
A Intel recentemente apresentou um protótipo não comercial , que tem 80 microprocessadores .

Outra dúvida que persiste é se foi ou não membro dos Illuminati , sociedade secreta de cunho iluminista que surgiu na Baviera e influenciou inúmeras revoluções .
Aos sessenta anos de idade foi envolvido na chamada Conjuração Mineira .
Foi secretário de governo , poeta admirado até em Portugal e advogado dos principais negociantes da capitania no seu tempo .
A memória de Cláudio Manuel da Costa , porém , não teve a mesma sorte .
É patrono da Academia Brasileira de Letras .
Os partidários da crença de que Cláudio Manuel da Costa tenha se suicidado se baseiam no fato de que ele estava profundamente deprimido na véspera da sua morte .

Em maio , submeteu-se à prova de admissão para o ingresso na Faculdade de Direito do Recife sendo reprovado .
Ele enfim consegue matricular-se na Faculdade de Direito do Recife e em outubro viaja para a Bahia .
Só retornaria ao Recife em 18 de março de 1865 , acompanhado por Fagundes Varela .
Em 16 de dezembro , voltou com Fagundes Varela a Salvador .
Castro Alves voltou ao Recife , matriculando-se no segundo ano da faculdade .
Nessa ocasião , fundou com Rui Barbosa e outros amigos uma sociedade abolicionista .
É que ele , na linguagem divina que é a poesia , lhes dizia a magnificência de versos que até então ninguém dissera , numa voz que nunca se ouvira , como afirmou Constâncio Alves .
Castro Alves foi aprovado nos exames da faculdade de Direito e a 11 de novembro -- tragédia de grandes consequências -- se feriu no pé , durante uma caçada .
Tuberculoso , aventara uma estadia na cidade de Caetité , onde moravam seus tios e morrera o avô materno ( o Major Silva Castro , herói da Independência da Bahia ) , dois grandes amigos , de clima salutar .
Em março de 1869 , matriculou-se no quarto ano do curso jurídico , mas a 20 de maio , tendo piorado seu estado , decidiu viajar para o Rio de Janeiro , onde seu pé foi amputado em junho .
Ali a viu por última vez , pois a 25 de novembro decidiu partir para Salvador .
Em setembro , voltou para Salvador .
É patrono da cadeira 7 da Academia Brasileira de Letras .
O trabalho de resgate e preservação de suas obras foi fruto da dedicação do antigo colega e amigo Ruy Barbosa e fruto da campanha abolicionista , que tomou corpo a partir de 1881 .
Posteriormente , Afrânio Peixoto , ex-presidente da Academia , reuniu em dois volumes toda a produção do poeta , bem como escritos diversos .
Nesse sentido , autores como Mário de Andrade , no modernismo , dedicaram-lhe inúmeros ensaios .
O poeta condoreiro é lembrado por Neruda como aquele que , ao mesmo tempo em que cantou às flores , às águas , à formosura da mulher amada , fez com que sua voz batesse " em portas até então fechadas para que , combatendo , a liberdade entrasse " .
Como dá para perceber , Neruda reverencia Castro Alves por ter cantado àqueles que não tinham voz : os escravos .
O poema chama-se " Castro Alves do Brasil " .
A. , Rio de Janeiro , 1963 .
" A erótica de Castro Alves " in Alves , Castro .
A. , Rio de Janeiro , 1963 .
Um destes colegas -- e o principal responsável pela preservação de seu material inédito e documentação , foi justamente um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras , Ruy Barbosa .

Aos treze anos transferiu-se para o Rio de Janeiro para trabalhar com o pai no comércio .
Com ele , embarcou para Portugal em 1853 , onde entrou em contato com o meio intelectual e escreveu a maior parte de sua obra .
Em 1857 retornou ao Brasil para trabalhar no armazém de seu pai .
Escreveu para alguns jornais e fez amizade com Machado de Assis .
Tuberculoso , retirou-se para a fazenda de seu pai , Indaiaçu , hoje sede do município que recebeu o nome do poeta , onde inutilmente buscou uma recuperação do estado de saúde , vindo ali a falecer .
Em 1859 editou as suas poesias reunidas sob o título de Primaveras .
Seu sucesso literário , no entanto , deu-se somente depois de sua morte , com numerosas edições de seus poemas , tanto no Brasil , quanto em Portugal .
A despeito da popularidade alcançada pelos livros do poeta , sua mãe , e herdeira necessária , morreu em 1859 na mais absoluta pobreza , não tendo recebido um tostão sequer em termos de direitos autorais , fossem do Brasil , fossem de Portugal .
Em Barra de São João está localizado o museu Casimiro de abreu



Calendário judaico ou Hebraico é o nome do calendário utilizado dentro do americanismo para a determinação da data das festividades , dos serviços religiosos e de outros eventos da comunidade .
Nos tempos bíblicos a determinação dos tempos era realizada pela observação direta de testemunhas designadas para este fim , método seguido pelos Caraítas até os dias de hoje , os quais determinam o primeiro mês do ano como Abib .
O método atual entre os judeus rabínicos no entanto é um calendário fixo criado devido à necessidade de um calendário permanente para comunidades que vivessem fora de Israel .

Foi fundado como clube de futebol por um grupo de operários no dia 1º de setembro de 1910 , no bairro do Bom Retiro , na cidade de São Paulo .
Foi o primeiro clube a ganhar oficialmente a Copa Mundial de Clubes da FIFA , e o único a conquistar o título em casa , no Brasil , em 2000 .
Possui também quatro títulos do Campeonato Brasileiro , mais três da Copa do Brasil e 26 do Campeonato Paulista -- sendo deste último o maior recordista de conquistas no Estado .
Seus principais rivais no futebol são o Palmeiras , o Santos e o São Paulo .
O Corinthians foi o primeiro clube de São Paulo a abrir espaço para pessoas de origem mais humilde , fato que se reflete em alguns de seus apelidos , como clube dos operários ou time do povo .
O clube atualmente possui o maior patrocínio do Brasil e o 5º maior do mundo , só perdendo para Manchester United , Chelsea , Real Madrid e Bayer de Munique .
Nascia o Sport Club Corinthians Paulista .
O clube já havia jogado outras três partidas no Rio de Janeiro , saindo vitorioso em todas .
O Corinthians a princípio era formado por aqueles operários e outros oito amigos .
No seguinte conquistou o Campeonato Paulista de forma invicta .
Essa fase só acabaria em 1951 , com a conquista de mais um Campeonato Paulista .
Nesse período o mais perto de um título foi em 1976 , com o vice no Campeonato Brasileiro , após vencer o Fluminense na semifinal que ficou conhecida como " Invasão corintiana " onde foram registrados 70.000 torcedores do Corinthians no Maracanã .
Em 1977 enfim o Corinthians quebraria o jejum de 23 anos com a conquista do Campeonato Paulista , após 3 jogos finais contra a Ponte Preta .
Com isso o Corinthians , por terminar nas primeiras colocações , ainda disputou a primeira divisão daquele ano , terminando na quarta colocação..
Nos anos 1990 , foram três títulos do Campeonato Brasileiro ( 1990 , 1998 e 1999 ) , 3 Campeonatos Paulistas ( 1995 , 1997 e 1999 ) , 1 Copa do Brasil ( 1995 ) 1 Supercopa do Brasil ( 1991 ) .
Nos anos 2000 , veio a maior conquista do clube : o Mundial de Clubes , em 2000 , o primeiro organizado pela FIFA .
Na década de 2000 também aconteceu a pior fase da história do clube , que foi a queda para a série B , durante Campeonato Brasileiro de 2007 .
A queda acompanhou a saída da Media Sports Investiment ( MSI ) , no inicio de 2007 e de seus jogadores contratados , como Tevez , Mascherano , Roger e Gustavo Nery , que eram chamados de " galácticos " ( em comparação aos jogadores do Real Madrid como Beckham , Zidani , Ronaldo e Roberto Carlos , que tinham o mesmo apelido ) .
Com o time na série B , o clube se reestruturou dentro e fora dos gramados , com a saída do então presidente Alberto Dualib , que estava como presidente desde 1992 , e foi responsável pela chegada das parcerias .
Com isso o time voltou para a série A com seis rodadas de antecedência e sendo campeão do Série B logo depois , com quatro rodadas de antecedência , quebrando todos os recordes da competição .
Em dezembro , o clube acertou a contratação de Ronaldo Fenômeno , que foi considerada por muitos como a maior contratação do clube em toda a história .
Em 2009 , o craque teve participação fundamental nas conquistas do Corinthians do Campeonato Paulista , de maneira invicta , e da Copa do Brasil .
Em 2010 o clube ampliou as iniciativas de marketing , contratou Marcelinho Carioca para ser o embaixador do clube no ano do centenário , e trouxe alguns reforços , sendo o principal Roberto Carlos para a lateral esquerda , posição carente de bons jogadores desde a saída de André Santos em agosto de 2009 .
Por isso , ficaram conhecidos como os ' Três Mosqueteiros ' .
É a maior torcida do estado de São Paulo e tem uma disputa nacional com o Flamengo pelo posto de maior torcida do Brasil .
A torcida do Corinthians , apelidada de Fiel , já realizou muitos feitos ao longo da história do clube .
Em 1976 , durante a semifinal do Campeonato Brasileiro , houve um movimento que ficou conhecido como a " Invasão Corintiana " , quando cerca de 30 mil torcedores do Corinthians deslocaram-se de São Paulo para o Maracanã , o público pagante foi de 146 mil , mais 12 mil não-pagantes .
O placar foi 1 a 1 e o Corinthians ganhou nos penaltis .
Outra grande manifestação de amor ocorreu em 2008 , quando o clube disputava a Série B do Campeonato Brasileiro , onde a torcida lotava os estádios por onde o Timão passava , criando gritos de guerra inspirados em grandes cantores como Tim Maia e Roberto Carlos .
Em 2007 na primeira edição do prêmio a do Flamengo foi a vencedora .
Na média de pessoas por sala de exibição , superou o filme Pelé Eterno .
Tem também uma grande rivalidade com o Santos .
Os jogos contra o Palmeiras param a cidade .
É considerada uma das maiores rivalidades do futebol mundial ( a 4º maior do mundo ) e consequentemente a de maior rivalidade do Brasil .
Já o primeiro encontro entre Corinthians e Palmeiras , ocorreu em 1 de julho de 1943 , com vitória corintiana por 3 a 1 .
Majestoso é , no futebol paulista , o confronto entre Sport Club Corinthians Paulista e São Paulo Futebol Clube .
Naquele dia , o estádio do Pacaembu recebeu 70281 pessoas , recorde do estádio até hoje .
Detalhes : não havia o " tobogã " naquela época , ou seja , havia menos lugares no estádio .
O primeiro confronto entre as equipes de São Paulo e Corinthians ocorreu em 6 de setembro de 1936 , em um amistoso estadual , com vitória alvinegra por 3 a 1 .
Atualmente é o clássico que reúne o maior número de torcedores no estado de São Paulo , de acordo com as últimas estatísticas .
A última polêmica entre as equipes ocorreu no Campeonato Paulista de 2009 , quando a equipe tricolor disponibilizou apenas 10 % da carga máxima dos ingressos para o confronto entre os times na fase classificatória da competição .
O Clássico Alvinegro é , no futebol paulista , o confronto entre Corinthians e Santos .
Esse apelido está relacionado com as cores das equipes , ambas de preto e branco , uma sendo conhecida como o Alvinegro do Parque São Jorge ( Corinthians ) e o o outro o Alvinegro da Vila Belmiro ( Santos ) .
O primeiro confronto entre as equipes aconteceu em 30 de agosto de 1914 , em um empate sem gols em Santos .
Ao longo dos anos , o Corinthians utilizou vários estádios .
O terreno foi arrendado da prefeitura por influência do intelectual Antônio de Alcântara Machado , um dos primeiros a se aproximar do clube dos operários .
O Corinthians permaneceu mandando seus jogos ali por nove anos .
O Estádio Alfredo Schürig , mais conhecido como Parque São Jorge ou Fazendinha , tem capacidade para 18 mil pessoas .
Está localizado dentro do Parque São Jorge , no Tatuapé , bairro da região leste da cidade de São Paulo .
O estádio ainda sem ter iluminação , foi inaugurado em 22 de julho de 1928 , num jogo amistoso contra o América carioca .
O sistema de iluminação do estádio foi inaugurado a 25 de fevereiro de 1961 , numa noite de gala do Corinthians , que derrotou o Flamengo do Rio por 7 a 2 .
Hoje o estádio é usado para treinos do time profissional e partidas do time B e das categorias de base .
O Estádio do Pacaembu pertence ao município de São Paulo .
Foi construído no final da década de 1930 e chegou a ser utilizado na Copa do Mundo de 1950 .
Logo no sorteio o arquirrival Palestra Itália foi o escolhido para a estréia do estádio , goleando o Coritiba por 6 a 2 .
O Pacaembu com o tempo foi " adotado " pela torcida como " casa " .
O Corinthians utilizou outros estádios de iniciativa pública e privada para a realização de finais de campeonatos , e jogos importantes durante toda a história do clube .
O Estádio Cícero Pompeu de Toledo , conhecido como Estádio do Morumbi pertence ao São Paulo Futebol Clube e tem capacidade para 73.501 pessoas .
Esse estádio , por ter uma capacidade maior do que o estádio do Pacaembu , já foi muito utilizado pelo Corinthians para a disputa de jogos importantes , como clássicos , semifinais e finais de campeonatos , muitas vezes através de aluguel e outras vezes por determinação da FPF .
Ele foi o palco de grandes conquistas do clube , como as finais dos três primeiros Campeonatos Brasileiros ( 1990 , 1998 e 1999 ) e do Campeonato Paulista de 1977 , na qual o clube quebrou o tabu de 23 anos sem conquistar títulos .
O time alvinegro informou que mandará seus jogos contra o São Paulo no Pacaembu , aplicando a mesma distribuição da carga de ingressos e repudiou a atitude do clube rival , chamando-a de " elitista e arrogante " .
Após a fase de pontos corridos , os dois times voltaram a se enfrentar na fase eliminatória onde o clube alvinegro manteve a postura de jogar no Pacaembu .
No final da competição foram três jogos entre as equipes com duas vitórias para o Corinthians e um empate .
O Estádio Jornalista Mário Filho , mais conhecido como Maracanã , é um estádio de futebol localizado no Rio de Janeiro e inaugurado em 1950 .
O estádio com capacidade para 87.101 torcedores , sendo assim o maior estádio do Brasil .
Por mais que o Corinthians não o tenha usado para mandar partidas como equipe local , no estádio aconteceram dois fatos transcedentais para a história do clube : o primeiro em 1976 ( a Invasão corintiana ) e o segundo em 2000 .
Em 1976 , o Corinthians jogou contra o Fluminense a semifinal do Campeonato Brasileiro daquele ano .
Das quase 147 mil pessoas pagantes no estádio , calcula-se que cerca de 70 mil eram torcedores corintianos que se deloscaram de São Paulo em direção a capital fluminense , por ônibus , trem , avião ou automóvel particular..
Esse dia então , ficou conhecido como a " Invasão corintiana " .
Em 2000 , ocorreu a conquista do título do Campeonato Mundial de Clubes , o primeiro organizado pela FIFA .
A inauguração contou com celebridades políticas , como o senador Romeu Tuma , o governador José Serra , o ex-governador Geraldo Alckmin , o presidente do Brasil Luis Inácio Lula da Silva , o presidente do clube na época , Alberto Dualib ( que entregou uma camisa do Corinthians ao presidente Lula ) , além dos antigos ídolos do clube , como Neto e o maior ídolo corintiano eleito pela torcida Marcelinho Carioca .
Na capela está uma das imagens de São Jorge talhada à mão , original do Vaticano .
O Corinthians sempre se destacou na revelação de jogadores de futebol através das peneiras , onde a comissão técnica da base do clube escolhiam alguns jovem para serem selecionados para atuar pela equipe .
Este campo de treinamento foi muito utilizado em meados década de 1980 , onde os primeiros futebolistas que começaram no juniores subiram para a equipe profissional , destaque para Paulo Sérgio e Ronaldo .
Ao longo dos anos , o clube manteve a estrutura que continuou revelando talentos nos anos seguintes , como na década de 1990 ( Dinei , Viola , Zé Elias , Sylvinho , Cris e Fernando Baiano entre outros ) e na década de 2000 , ( Anderson , Rosinei , Jô , Dentinho , Boquita e Dodô entre outros ) , onde a maioria se destacou no futebol brasileiro e no europeu também .
É a maior arena esportiva coberta particular da cidade de São Paulo , com capacidade para 6.834 pessoas sentadas .
Foi o primeiro jogo de basquete disputado no Brasil em que os dois times passaram da contagem centenária .
Anos depois , grandes do basquete , como Oscar , campeão brasileiro pelo Corinthians em 1996 , também atuaram ali .
No boxe , foi palco de lutas de Éder Jofre e Adilson José Rodrigues , o Maguila .
Vitória do brasileiro por nocaute , no sétimo assalto .
Além do boxe e do basquete , o ginásio do Parque São Jorge foi utilizado por vários outros esportes , como futsal , handebol e vôleibol .
O nome é uma homenagem ao ex-médico do Corinthians na década de 1970 , e atualmente jornalista da TV Bandeirantes .
A diretoria do Corinthians divulgou oficialmente o projeto do novo centro de treinamentos do Parque Ecológico do Tietê , em São Paulo .
O atacante Ronaldo também teve papel de destaque na formatação das ideias .
Além do futebol , o Corinthians possuiu ao longo de sua história equipes em várias modalidades desportivas .
O escudo oficial do Corinthians foi criado pelo artista Francisco Rebolo , ex-futebolista .
Na década de 1990 , mais esportes , mais títulos : no futsal , o Corinthians conquistou o hexacampeonato estadual , com o título de 1995 .
Na equipe se encontrava Oscar Schmidt , ex-jogador da seleção brasileira .
Em 2010 como forma de celebrar seu centenário também nas pistas do país , o Corinthians anunciou sua participação em duas novas categorias .
O Corinthians possuiu grandes equipes de basquete ao longo de sua história , especialmente na década de 1960 , quando venceu dois sul-americanos , três brasileiros e cinco paulistas .
Na década de 1990 , o clube contratou Oscar Schmidt .
O Corinthians possui grande tradição no futsal paulista , tendo sido campeão estadual por sete vezes e metropolitano , em outras sete oportunidades .
A natação do Corinthians teve início por volta de 1926 , com os nados praticados no rio Tietê .
O remo é representado no escudo do Corinthians através dos remos nas laterais , além da âncora , símbolo dos esportes aquáticos .
Rivellino .

O caldo verde é uma sopa de couve galega , tipicamente do norte de Portugal continental , mas muito divulgada por todo o país -- é provavelmente a mais famosa sopa portuguesa .

Aristóteles usou pela primeira vez a derivação komētēs para descrever cometas como " estrelas com cabeleira " .
A Sonda Giotto descobriu que o núcleo do Cometa Halley reflete aproximadamente 4 % da luz que incide sobre ele , e a Deep Space 1 descobriu que a superfície do cometa Borrelly reflete entre 2,4 e 3 % da luz incidente sobre ele .
Este fenômeno foi observado em várias ocasiões , mais notavelmente em 20 de abril de 2007 , quando a cauda iônica do cometa Encke foi completamente separada quando o cometa passou por uma ejeção de massa coronal .
Além disso , cometas podem ser expulsos pela interação com outro objeto no sistema solar , como Júpiter .
A famíli de cometas Júpiter e períodos de longo período parecem seguir diferentes leis dedesaparecimento .
Cometas também se partem em pedaços , como aconteceu com o cometa Comet 73P/Schwassmann-Wachmann 3 , iniciando em 1995 .
Uma colisão recente de um cometa com um planeta aconteceu em 1994 , quando o cometa Shoemaker-Levy 9 partiu-se e colidiu com Júpiter .
Cometas de curto período apresentam uma tendência de coincidir seus afélios com o raio orbital de um planeta gigante , sendo a família de cometas de Júpiter a maior , como o histograma mostra .
Júpiter é a maior fonte destas prturbações , sendo mais de duas vezes mais massivo que todos os outros planetas combinados , além de ser o mais rápido dos planetas gigantes .
Estas perturbaçoes podem às vezes defletir cometas de longos períodos para períodos orbitais mais curtos ( o cometa de Halley é um possível exemplo ) .
Um cálculo rápido mostra que devem ter cerca de quatro cometas hiperbólicos por século , dentro da órbita de Júpiter , mais ou menos duas ordens de magnitude .
Ele não foi encontrado novamente até a redescoberta acidental pelo LINEAR em 2001 .
Depois que Edmund Halley demonstrou que os cometas de 1531 , 1607 , e 1682 eram o mesmo corpo e predisse com sucesso seu retorno em 1759 , aquele cometa se tornou conhecido como Cometa Halley .
O número cada vez maior de cometas descobertos tornou este processo problemático , e em 1994 a União Astronômica Internacional aprovou um novo sistema de nomenclatura .
Algumas autoridades interpretam as " estrelas caindo " no Gilgamesh , o Apocalipse e o Livro de Enoque como referências a cometas , ou possivelmente bólidos .
Aristóteles declarava que este mecanismo era responsável não só pelos cometas , mas também pelos meteoros , a aurora boreal , e mesmo a Via Láctea .
O astrõnomo dinamarquês Tycho Brahe usou medidas da posição do cometa feitas por ele e outros observadores , geograficamente separados , para determinar que o cometa não possuia uma paralaxe mensurável .
Em 1705 , Edmond Halley aplicou o método de Newton a vinte e três aparições cometárias que aconteceram entre 1337 e 1698 .
Ele notou que três delas , os cometas de 1531 , 1607 e 1682 possuiam elementos orbitais similares , e conseguiu relacionar as pequenas diferenças em suas órbitas com perturbações gravitacionais causadas por Júpiter e Saturno .
( Antes , Robert Hooke identificou o cometa de 1664 com o de 1618 , enquanto Jean-Dominique Cassini suspeitou da identidade dos cometas de 1577 , 1665 , e 1680 .
Quando o cometa retornou conforme predito , tornou-se conhecido como o Cometa Halley ou cometa de Halley ( sua designação oficial é 1P/Halley ) .
Entre os cometas com períodos curtos o suficiente que foram observados várias vezes dentro do registro histórico , o cometa Halley é o único que consistentemente tem sido brihante o suficiente para ser visível a olho nu .
O segundo cometa a ser descoberto que tinha uma órbita periódica foi o Cometa encke .
No período de 1819-1821 o matemático e físico alemão Johann Franz Encke computou as órbitas de uma série de aparições de cometas observadas em 1786 , 1795 , 1805 , e 1818 , concluindo que se tratava do mesmo cometa , e predisse sua aparição em 1822 .
Newton suspeitava que os cometas eram a origem do componente que suporta a vida no ar .
Em 1755 , Immanuel Kant fez a hipótese de que os cometas fossem compostos de uma substância volátil , cuja vaporização dava origem a suas aparições brilhantes próximo do periélio .
Em 1836 , o matemático alemão Friedrich Wilhelm Bessel , depois de observar jatos de vapor na aparição de 1835 do Cometa Halley , propôs que as forças do jato do material evaporado poderiam ser grandes osuficiente para alterar de forma significante a órbita do cometa e alegou que os movimentos não-gravitacionais do Cometa Encke resultavam deste mecanismo .
Em 1950 , Fred Lawrence Whipple propôs que , em vez de serem objetos rochosos contendo algum gelo , os cometas eram objetos de gelo contendo alguma poeira e rochas .
Ele foi confirmado quando uma armada de espaçonaves passaram pela coma do cometa Halley em 1986 para fotografar o núcleo e observar os jatos de material evaporante ( veja também o " debate sobre a composição do cometa " abaixo ) .
A sonda americana Deep Space 1 passou próximo do núcleo do cometa Borrelly em 21 de setembro de 2001 , e confirmou que as características do cometa Halley eram comuns a outros cometas também .
A sonda Rosetta observou o evento da Deep Impact e com seu conjunto de instrumentos sensíveis para investigações cometárias , ele usou para observar o Tempel 1 antes , durante e após o impacto .
A uma distância de cerca de 80 milhões de quilômetros do cometa , Rosetta era a única espaçonave além da própria Deep Impact a ver o cometa .
Entretanto , ele sugeriu que o gelo está provavelmente escondido abaixo da crosta já que " ou a superfície foi seca pelo aquecimento solar e maturação ou talvez o material extremamente escuro que cobre a superfície do Borrelly mascara qualquer traço de gelo superficial " .
O cometa Biela foi um exemplo signfiicante , partindo-se em dois durante sua passagem no periélio em 1846 .
Outra disrupção cometária significante foi a do Cometa Shoemaker-Levy 9 , que foi descoberto em 1993 .
Na época de sua descoberta , o cometa estava orbitando em torno de Júpiter , tendo sido capturado pelo planeta durante uma passagem próxima em 1992 .
Existe também a suspeita que o objeto responsável pelo Evento Tunguska em 1908 tenha sido um fragmento do Cometa Encke .
Entretanto , mesmo sme ter acesso a equipamento ópticos , ainda é possível ao astrônomo amador descobrir um cometa rasante baixando imagens acumuladas por algum observatório em órbita como a Sonda Soho .
O Cometa Halley sozinho causou publicações temerosas ou excitadas de todos os tipos em cada uma das vezes que apareceu .
Na ficção científica , o impacto de cometas tem sido apresentado como uma ameaça a ser vencida pela tecnologia e heroísmo ( Deep Impact ( filme ) , 1998 ) , ou como o gatilho de um apocalipse global ou por hordas de zumbis .

O Cávado é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Norte e do Distrito de Braga .
É constituído pelos concelhos do norte do Distrito de Braga .

A Cova da Beira é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Centro e do Distrito de Castelo Branco .



Os estudos a respeito da electricidade estática , criadora dos campos eléctricos , remontam a Tales de Mileto .

O município é limitado a norte pelo município de Mealhada , a leste por Penacova , Vila Nova de Poiares e Miranda do Corvo , a sul por Condeixa-a-Nova , a oeste por Montemor-o-Velho e a noroeste por Cantanhede .
Cidade de ruas estreitas , pátios , escadinhas e arcos medievais , Coimbra foi berço de nascimento de seis reis de Portugal , da Primeira Dinastia , assim como da primeira Universidade do País e uma das mais antigas da Europa .
Os Romanos chamaram à cidade , que se erguia pela colina sobre o Rio Mondego , Aeminium .
Com a Universidade como referência inultrapassável , desta surgem movimentos estudantis , de cariz quer político , quer cultural , quer social .
Nos dias correntes , a Universidade de Coimbra tem aproximadamente 21 000 alunos , contando com alguns dos mais selectivos e exigentes programas académicos do país , um elevado número de unidades de investigação acreditadas , e tendo cerca de 10 % de alunos estrangeiros de 70 nacionalidades diferentes , sendo assim a mais internacional das universidades portuguesas .
Para seguir estudos superiores , Coimbra foi durante séculos , escolhida por um largo número de jovens de todos os cantos de Portugal por ser a única universidade Portuguesa .
Ainda hoje , apesar da existência de uma vasta rede de ensino superior por todo o Portugal , a cidade goza de algum desse estatuto herdado do passado , a que não é alheia a diversificada oferta nos vários campos de educação , mas também a reconhecida qualidade e prestígio da maioria dos cursos da histórica e emblemática Universidade de Coimbra , assim bem como o seu famoso ambiente estudantil e a vasta tradição académica que lhe está associada .
O grande espaço museológico de Coimbra por excelência é o Museu Nacional de Machado de Castro junto à Sé Nova , instalado no antigo Paço Episcopal da cidade .
Coimbra é também uma cidade de arte , existem 31 galerias de arte espalhadas por toda a cidade , que receberam mais de 200 000 visitantes em 2003 , segundo dados do INE .
Enquanto uma das primeiras capitais de Portugal e sede da mais antiga universidade Portuguesa , Coimbra tem sido ao longo dos séculos um importante centro musical .
Historicamente , a Sé Nova , o Mosteiro de Santa Cruz ( fundado por D. Afonso Henriques ) e a Universidade ( com aula de música desde 1323 ) constituíram os principais centros de produção e prática musical .
Na música ligeira contemporânea , particularmente em géneros como o rockabilly e o blues , surgem vários nomes associados a Coimbra .
Coimbra é ainda considerada uma " cidade de coros " , devido ao elevado número deste tipo de formação na cidade .
É o coro mais antigo de Portugal , em actividade e um dos mais antigos da Europa .
Hoje continua a sua actividade com cerca de 50 coralistas , estudantes de Coimbra , e continua a levar a música coral , a canção de Coimbra , e a música popular a todo o país e ao estrangeiro .
Não só pela sua antiguidade , mas , sobretudo , por representarem aquilo que de mais genuíno deve haver num estudante de Coimbra : espírito crítico , irreverência e muito boa disposição , este é um grupo que marca , de forma indelével , a passagem dos estudantes por Coimbra .
Coimbra é uma cidade romântica , tendo conhecido nos amores proibidos do rei Dom Pedro e Dona Inês um dos seus episódios mais marcantes .
No centro da espinha dorsal do país , Coimbra tem uma localização estratégica com ligação rodoviária à auto-estrada A1 que a liga ao norte e ao sul do país e também à A14 que a liga à vizinha cidade da Figueira da Foz .
A cidade ainda não tem aeroporto , dispondo simplesmente de um aeródromo que assegura algumas ligações de âmbito regional ( Aeródromo Municipal Bissaya Barreto ( Coimbra ) ) e ligação marítima , graças à proximidade com o porto da Figueira da Foz que é o porto que serve a cidade de Coimbra .
De qualquer forma o seu tecido empresarial tem vindo a recuperar competitividade nos últimos anos e existem perspectivas de criação de novas áreas de localização empresarial na área do município de Coimbra .
Com um poder de compra per capita de 132,5 ( 2001 ) o concelho de Coimbra encontra-se em 3º lugar no ranking importância económica atrás das áreas urbanas de Lisboa e Porto .
A cidade deve muito ao carácter inter-disciplinar da Universidade de Coimbra , que a mantém na ribalta da investigação científica .
As freguesias de Coimbra são as seguintes :

Conímbriga é uma das maiores povoações romanas de que há vestígios em Portugal .
Conímbriga é uma das raras cidades romanas que conserva a cintura de muralhas , de planta aproximadamente triangular .
E , nesse caso teriamos que relacionar o povo conii , o que para muitos explica a origem do topónimo actual de Coimbra , com a cultura megalitica da região sul de Portugal .
Conímbriga localizava-se na via que ia de Olisipo ( actual Lisboa ) a Bracara Augusta ( actual Braga ) .
As primeiras escavações arqueológicas sistemáticas em seu sítio começaram em 1899 graças a um subsídio concedido pela rainha D. Amélia .


Entre 1894 e 1915 voltou a Portugal algumas vezes , para tratamento de saúde , tendo , numa delas sido apresentado a Fernando Pessoa que era , como Mário de Sá-Carneiro , grande apreciador da sua poesia .
Além das características simbolistas que sua obra assume , já bem conhecidas , Camilo Pessanha antecipa alguns princípios de tendências modernistas .
Por outro lado , segundo o pesquisador da Universidade do Porto Luís Adriano Carlos , o seu chamado " metaforismo " entraria no mesmo rol estético do imagismo , do inteseccionismo e do surrealismo , buscando as relações analógicas entre significante e significado por intermédio da clivagem dinâmica dos dois planos .

A povoação foi fundada pela população de Conímbriga , depois do abandono desta cidade .

O município é limitado a norte pelo município de Coimbra , a leste por Miranda do Corvo , a sueste por Penela , a sudoeste e oeste por Soure e a noroeste por Montemor-o-Velho .
Na freguesia do Sebal está implantada uma zona industrial onde sobressaem , entre outras , fábricas de indústria farmacêutica e de cerâmica para revestir pavimentos e paredes .
As freguesias de Condeixa-a-Nova são as seguintes :
Por causa do foral e sobretudo devido à estrada Lisboa -- Coimbra -- Porto , Condeixa-a-Nova foi-se desenvolvendo e crescendo bastante , de tal modo que em 1601 já tinha quase 200 fogos , ou seja entre 800 e 1000 pessoas .
Actualmente , Condeixa é uma vila relativamente desenvolvida , com industria e comércio próprios .
Além disso , beneficia da proximidade com Coimbra e com Conímbriga .

Por uma questão de comodidade , aludir-se-á ao longo deste artigo ao primeiro condado portucalense como Condado de Portucale , e ao segundo como Condado Portucalense , dado serem essas as expressões mais consagradas .
Após a invasão , a diocese não sobreviveu , tendo sido apenas restaurada após a reconquista do Porto , em 868 .
A reocupação e possível reconstrução ou fortificação de Portucale verificou-se após a presúria de Vímara Peres , em 868 , vivendo , a partir de então , um próspero período da sua história : daí partiu toda a acção de reorganização , bem sucedida , e nalguns casos de repovoamento , para além dos limites da antiga diocese nela sediada , quer ao norte do rio Ave , quer ao sul do rio Douro .
Pouco a pouco são alargadas as fronteiras do território que , neste sentido , confinava com outros territórios ( Braga , Lamego , Viseu , Terras da Feira e Coimbra ) .
Apenas dez anos decorridos sobre a reconquista definitiva de Portucale tivesse sido tomada a cidade de Coimbra e erigida em condado independente às mãos de Hermenegildo Guterres ; a sua posição de charneira entre os mundos cristão e muçulmano permitiu uma vivência de maior paz no Entre-Douro-e-Minho .
Foram condes da casa de Vímara Peres ( nem sempre em linha recta , mas recorrendo às vezes à sucessão congnática ) :
Mais tarde , em 1071 , os seus irmãos Afonso VI e Sancho II tomaram o reino da Galiza ( incluindo Portugal ) , expulsando Garcia .
A fim de aumentar a população e valorizar o seu território , D. Henrique deu foral e fez vila ( fundou uma povoação nova ) em várias terras , entre elas Guimarães , na qual fez vila de burgueses , atraindo ali , com várias regalias , muitos francos seus compatriotas .
Em Guimarães fixou D. Henrique a sua habitação , em paços próprios , dentro do castelo que ali fora edificado no século anterior .
Aos catorze anos de idade ( 1125 ) , o jovem Afonso Henriques arma-se a si próprio cavaleiro -- segundo o costume dos reis -- tornando-se assim guerreiro independente .
Em 1128 , trava-se a Batalha de São Mamede ( Guimarães ) entre os partidários do infante Afonso e os de sua mãe .


Outros exemplos notáveis de constituições dogmáticas seriam a Lumen Gentium e a Dei Verbum , e , como constituição pastoral ( disciplinar ) a Gaudium et Spes .


Por exemplo , uma votação pela Alemanha ou a França tem um peso de 29 num total de 345 , enquanto que um voto do Chipre e da Letónia só tinha um peso de quatro votos .
Não há um único presidente , mas a tarefa é levada a cabo por todo um governo nacional , o que , consequentemente , permite influencie a direcção da política da União Europeia .
O primeiro é uma reunião a nível ministerial , enquanto que o segundo reúne os chefes de Estado e de governo .

A Comissão Europeia materializa e defende o interesse geral da Comunidade Europeia .
A Comissão é o motor do sistema institucional comunitário .
A Comissão garante que as decisões da UE se apliquem correctamente e supervisiona o modo de utilização dos fundos da União .
A Comissão é nomeada por um período de cinco anos , mas pode em qualquer momento ser destituída pelo Parlamento .
A maioria dos funcionários , mas não a totalidade , trabalha em Bruxelas , particularmente na sede situada no Edifício Berlaymont .
A lista que se segue mostra os presidentes da Comissão Europeia :
Presidente :

A classificação científica moderna tem as suas raízes no sistema de Karl von Linnée ( ou Carolus Linnaeus ) , que agrupou as espécies de acordo com as características morfológicas por elas partilhadas .
O sistema mais antigo de classificação de seres vivos que se conhece deve-se ao filósofo grego Aristóteles , que classificou todos os organismos vivos então conhecidos em plantas e animais .
O professor suíço Conrad von Gesner ( 1516 -- 1565 ) produziu um importante avanço sobre a estrutura aristotélica , ao publicar uma compilação de todos os seres vivos então conhecidos , ainda assim agrupados segundo um método baseado no de Aristóteles .
Outra frente de progresso foi aberta pelo aparecimento dos primeiros entomologistas e pelos primeiros microscopistas , destacando-se nestes campos Marcello Malpighi ( 1628 -- 1694 ) , Jan Swammerdam ( 1637 -- 1680 ) e Robert Hooke ( 1635 -- 1702 ) .
John Ray ( 1627 -- 1705 ) foi um naturalista inglês que publicou importantes trabalhos sobre plantas , sobre animais e sobre aquilo que designava por teologia natural .
John Ray rejeitou o sistema de simples dicotomia então usado na classificação das plantas , no qual as espécies eram ordenados com base na presença ou ausência de determinado carácter ( por exemplo : plantas de flor vermelha ou plantas sem espinhos ) , para o substituir por um sistema em que se procurava maximizar as semelhanças morfológica , distinguindo os géneros pelo seu grau de analogia ou de diferenciação .
Tanto Andrea Caesalpino como John Ray usaram os nomes tradicionais das plantas , pelo que as designações utilizadas não reflectiam a sua posição taxonómica .
Joseph Pitton de Tournefort ( 1656 -- 1708 ) introduziu um sistema ainda mais sofisticado de hierarquização , com classes , secções , géneros e espécies .
Carolus Linnaeus ( 1707 -- 1778 ) nasceu dois anos após a morte de John Ray .
Para sistematizar a natureza , em cada um dos reinos Linnaeus usou um sistema hierárquico de cinco categorias : classe , ordem , género , espécie e variedade .
Contudo , apesar das suas múltiplas contribuições para a taxonomia e sistemática , Linnaeus é melhor conhecido pela introdução do método binomial , a técnica ainda em uso para formular o nome científico das espécies .
Antes de Linnaeus estavam em uso nomes longos , compostos por um nome genérico e por uma frase descritiva da própria espécie ( a differentia specifica ) .
Em finais da década de 1740 , Linnaeus começou a utilizar um sistema paralelo de construção do nome das espécies , que designou por nomina trivialia .
Na construção dos seus nomen triviale , as únicas regras que Linnaeus usou foram : ( 1 ) os nomes devem ser curtos ; ( 2 ) os nomes devem ser únicos dentro de cada género ; e ( 3 ) os nomes devem ser permanentes , mantendo-se mesmo quando o enquadramento taxonómico mude .
Ao utilizar de forma consistente os mesmos epítetos específicos , Linnaeus separou a nomenclatura da taxonomia , o que se viria a revelar um passo decisivo na consolidação do sistema de nomenclatura biológica , já que os nomes da espécies passaram a ser fixos , permitindo que os agrupamentos taxonómicos superiores se desenvolvessem independentemente .
Enquanto Carolus Linnaeus classificava as espécies de seres vivos tendo como objectivo principal facilitar a identificação e criar uma forma de arquivo nos herbários e nas colecções zoológicas que permitisse localizar facilmente um exemplar , nos modernos sistemas taxonómicos aplicados à biologia procura-se antes de mais fazer reflectir o princípio Darwiniano de ancestralidade comum .
e Gregor Mendel para Mendel .

A Cidade do México é o Distrito Federal , capital dos Estados Unidos Mexicanos e é sede dos poderes federais da República Mexicana , que constitui uma de suas 32 entidades federativas .
A Cidade do México é o centro econômico e político do país e é uma das maiores metrópoles do mundo .
O Distrito Federal é responsável por uma quinta parte do PIB nacional do México .
Ocupa uma décima parte do Vale do México no centro-sul do país , em um território que se formou da bacia hidrográfica do lago de Texcoco .
A Cidade do México é a cidade mais rica e populosa do país , com mais de oito milhões de habitantes em 2005 , e ocupa o segundo lugar como entidade federativa , atrás do estado do México .
Em seu crescimento demográfico , a Cidade do México foi incorporando vários povoados vizinhos .
A área metropolitana da Cidade do México ocupa o 8º lugar das cidades mais ricas do mundo ao possuir um PIB de 315 bilhões de dólares que deve se duplicar até 2020 , colocando-a em sétimo lugar e em 4º lugar no continente .
Esta antiga cidade correspondeu ao centro do Império Asteca ou Mexica .
Foi o conquistador Cortés que , a mando de Espanha , construiu a cidade sobre as ruínas da antiga cidade .
Está limitada a norte , oeste e oriente pelo Estado do México e a sul pelo de Morelos .
A cidade do México é uma das maiores cidades do mundo .
É rodeada por uma área lacustre que secou e onde apenas permanece o Lago Texcoco , que é regulado por um sistema de comportas e represas .
Antigamente uma boa parte do Distrito Federal foi ocupada por sistemas de lagos da bacia hidrográfica do México .
A bacia hidrográfica do México era uma bacia fechada , que logo foi aberta por obra do homem .
O limite norte do Distrito Federal está dado pela serra de Guadalupe do que faz parte o monte do Tepeyac .
No poente da cidade está o monte de Chapultepec .
É um pequeno monte que marca o início das serras que percorrem desde o oeste até o sudeste o Distrito Federal , e separam ao vale de México dos vales de Toluca e de Morelos .
Ao oriente da serra das cruzes encontra-se o vulcão Ajusco , que é a cimeira mais elevada do Distrito Federal , e dá seu nome à serra que fecha a bacia de México pelo sul .
A serra do Ajusco aloja vários vales de terra fria nos que sua população pratica a agricultura de trigo , aveia e milho .
O clima na Cidade do México é variado , com diversos microclimas .
Apesar de que em números relativos à população indígena não representa mais do um por cento do total da população capitalina , o Distrito Federal é o âmbito de população ameríndia mais amplo de México e de América com mais de 360.000 indígenas de quase todas as etnias do país .
O maior dos grupos étnicos que habitam no Distrito Federal é o dos nahuas .
Outros grupos indígenas que habitam no Distrito Federal não são nativos da região .
As comunidades indígenas migrantes mais amplas da cidade do México são os mixtecos , otomíé , zapotecos e mazahuas , ainda que encontram-se também os tlahuicas , purepechas e grupos de origem maya .
A maior parte dos indígenas que vivem no Distrito Federal abandonou o uso de sua língua vernácula , que reserva só para certos âmbitos da vida doméstica .
Produto da imigração de origem internacional , o Distrito Federal também alberga a maior parte dos estrangeiros que radicam no México .
A grande diversidade étnica no Distrito Federal deriva numa grande diversidade linguística .
O número de católicos no Distrito Federal foi reduzido em números significativos .
O Distrito Federal foi , durante boa parte da história do México independente , seu principal centro econômico .
Tanto os produtos agropecuários como os obrajes eram bens de consumo cujo principal ponto de comércio era a Cidade do México .
Entre as décadas de 1950 e 1980 , o Distrito Federal chegou a produzir 36 % do PIB nominal nacional .
Igualmente , o Distrito Federal dava emprego a 45 % dos trabalhadores da indústria manufaturada no México em 1980 , mas , uma década mais tarde , a proporção havia caído para 33 % .
Das quinhentas empresas mais importantes do país , em 1982 , a Cidade do México abrigava 257 delas .
O retrocesso da atividade industrial no Distrito Federal implicou , por uma parte , no crescimento em termos relativos dos ingressos aportados pelo setor terciário ( de serviços ) , e por outra parte , também se refletiu no crescimento da economia informal na cidade .
A Cidade do México é um dos maiores centros financeiros do mundo .
A Cidade do México tem muitas escolas públicas e privadas , e é o município com o maior número de alunos .
E , embora alguns estudos indiquem que o nível de ensino deixa muito a desejar ( muito longe de atingir a excelência a nível mundial , especialmente quando se refere às escolas secundárias públicas ) , é o melhor de todos os Estados mexicanos .
Na Cidade do México estão os mais populares e importantes centros de ensino de nível superior , que são :
O Distrito Federal é o estado com o maior grau de alfabetização .
Das mais de oito milhões de pessoas que vivem no Distrito Federal e estão em idade de freqüentar a escola ou ter concluído o ensino primário , 94,83 % sabem ler e escrever .
A Cidade do México concentra uma alta proporção de pessoas que tenham concluído ao menos um curso superior ou licenciatura .
No setor de transportes , a Cidade do México se destaca .
No Distrito Federal se alojam algumas das instituições esportivas mais importantes do país .
A Cidade do México recebeu em 1968 os Jogos Olímpicos de Verão , nos quais a delegação esportiva nacional alcançou a melhor atuação de sua história , com nove medalhas no total ; sendo , além disso , a única cidade latino-americana a sediar os jogos olímpicos .
A Cidade do México é a sede de algumas equipes da primeira divisão da Liga mexicana de futebol : Club América , Cruz Azul , Club Universidad Nacional .

Entrou na série que , em Portugal , recebeu o título de " A ilha dos trinta caixões " ( de 1979 ) .

Fica a aproximadamente 480 km da capital Florianópolis .
Concórdia possui cerca de 70 393 habitantes , conforme o estimativa do IBGE de 2009 .
O nome Concórdia pode estar associado sim ao espírito de pacificação que existia , sem , entretanto , que se fizesse qualquer coisa para a integração social dos caboclos que viviam na região .
Concórdia é a cidade pólo de uma grande região , composta por municípios catarinenses e gaúchos , por isso muitas pessoas vem para a cidade em busca de emprego , estudo ou simplesmente para fazer compras no comércio local , que é muito diversificado .
O ensino superior é outro segmento que cresceu muito nos últimos anos em Concórdia .
Concórdia sempre teve tradição no esporte , tanto amador como profissional .
Hoje , o vôlei profissional não existe mais em Concórdia .
O futebol profissional de Concórdia , depois de vários anos parado , voltou no início da década de 90 , conquistando o título da segunda divisão de Santa Catarina e , participando até 1995 da primeira divisão , sempre fazendo um ótimo papel , mas em 1996 se licenciou , voltando alguns anos depois na segunda divisão , onde está ainda hoje .

Com 11 anos Camille Pissarro foi enviado a Paris para estudar num colégio interno .
Pissarro conquistou sua liberdade aos 23 anos .
O jovem antilhano fascinou-se com as telas de Camille Corot e travou amizade com Paul Cézanne , Claude Monet , Charles-François Daubigny , entre outros pintores impressionistas .
Quando voltou , começou a pintar na companhia de Cézanne .
Nos anos 1990 abandonou gradualmente o " neo-impressionismo " , preferindo um estilo mais flexível que melhor lhe permitisse captar as sensações da natureza , ao mesmo tempo que explorou a alteração dos efeitos da luz , tentando também exprimir o dinamismo da cidade moderna , de que são exemplos os vários quadros que pintou com vistas de Paris , Dieppe , Le Havre e Ruão .
A obra de Pissarro se caracterizou por uma paleta de cores cálidas e pela firmeza com que consegue captar a atmosfera , por meio de um trabalho preciso da luz .
A estrutura dos quadros de Pissarro encontra total correspondência na obra de Cézanne , já que foi mútua a influência entre ambos .
Ao jovem Gauguin aconselhou a utilização das cores -- esses conselhos surtiram efeito e Gauguin começa a utilizar a cor no seu estado puro .
Durante seus últimos anos , realizou várias viagens pela Europa , em busca de novos temas .

A guarnição da cidade de Ceuta correu a fechar as portas da cidade , mas as tropas portuguesas foram rápidas a impedir o estabelecimento de defesas adequadas .
Ceuta teve que se aguentar sozinha durante 43 anos até que a posição da cidade ser consolidada com a tomada de Alcácer Seguer ( 1458 ) , Arzila e Tânger ( 1471 ) .
Todavia , quando da Restauração Portuguesa , não aclamou o Duque de Bragança , como rei de Portugal , mantendo-se espanhola .

Fundada em 1962 a uma altitude de 149 metros , Crisópolis é sede de um município com 416,3 km² e 16 911 habitantes ( 36,38 h/km² ) .

Pelas características também é chamada de taquarinha ( diminutivo de taquara , " bambu " em Tupi ) .

C é uma linguagem de programação compilada de propósito geral , estruturada , imperativa , procedural , de alto nível , padronizada pela ISO , criada em 1972 , por Dennis Ritchie , no AT & T Bell Labs , para desenvolver o sistema operacional Unix .
C é uma das linguagens de programação mais populares e existem poucas arquiteturas para as quais não existem compiladores para C .
C tem influenciado muitas outras linguagens de programação , mais notavelmente C++ , que originalmente começou como uma extensão para C .
O desenvolvimento inicial de C , ocorreu no AT & T Bell Labs , entre 1969 e 1973 .
Não se sabe se o nome " C " foi dado à linguagem porque muitas de suas características derivaram da linguagem B e C é a letra conseguinte no alfabeto , ou porque " C " é a segunda letra do nome da linguagem BCPL , da qual derivou-se a linguagem B .
C foi originalmente desenvolvido , para a implementação do sistema Unix .
Em 1973 , com a adição do tipo struct , C tornou-se poderoso o bastante para a maioria das partes do núcleo do Unix , serem reescritas em C .
Segundo Ritchie , o período mais criativo ocorreu em 1972 .
Em 1978 , Brian Kernighan e Dennis Ritchie publicaram a primeira edição do livro The C Programming Language .
Durante os finais da década de 1970 , a linguagem C começou a substituir a linguagem BASIC como a linguagem de programação de microcomputadores mais usada .
Ao mesmo tempo , Bjarne Stroustrup , juntamente com outros nos laboratórios Bell , começou a trabalhar num projecto onde se adicionavam construções de linguagens de programação orientada por objectos à linguagem C .
A linguagem que eles produziram , chamada C++ , é nos dias de hoje a linguagem de programação de aplicações mais comum no sistema operativo Windows da companhia Microsoft ; C permanece mais popular no mundo Unix .
Esta versão da linguagem é frequentemente referida como ANSI C .
Entretanto , muitos programas tinham sido escritos e que não compilavam em certas plataformas , ou com um certo compilador , devido ao uso de bibliotecas de funções não-padrão e ao fato de alguns compiladores não aderirem ao ANSI C .
Após o processo da padronização ANSI , as especificações da linguagem C permaneceram relativamente estáticas por algum tempo , enquanto que a linguagem C++ continuou a evoluir .
Contudo , o padrão foi submetido a uma revisão nos finais da década de 1990 , levando à publicação da norma ISO 9899:1999 em 1999 .
Este padrão é geralmente referido como " C99 " .
As novas características do C99 incluem :
O interesse em suportar as características novas de C99 parece depender muito das entidades .
Apesar do GCC e vários outros compiladores suportarem grande parte das novas características do C99 , os compiladores mantidos pela Microsoft e pela Borland suportam pouquíssimos recursos do C99 , e estas duas companhias não parecem estar muito interessadas em adicionar tais funcionalidades , ignorando por completo as normas internacionais .
A Microsoft parece preferir dar mais ênfase ao C++ .
O comitê dos padrões de C adotou regras para limitar a inserção de novos recursos que não tenham ainda sido testados por implementações existentes .
C é uma linguagem imperativa e procedural , para implementação de sistemas .
Essa propriedade não foi acidental ; a linguagem C foi criada com o objectivo principal em mente : facilitar a criação de programas extensos com menos erros , recorrendo ao paradigma da programação procedural , mas sobrecarregando menos o autor do compilador , cujo trabalho complica-se ao ter de realizar as características complexas da linguagem .
Para este fim , a linguagem C possui as seguintes características :
Algumas características úteis , que faltam em C , podem ser encontradas em outras linguagens , que incluem :
Apesar da lista de características úteis que C possui não ser longa , isso não tem sido um impedimento à sua aceitação , pois isso permite que novos compiladores de C sejam escritos rapidamente para novas plataformas , e também permite que o programador permaneça sempre em controle do que o programa está a fazer .
Isto é o que por várias vezes permite o código de C correr de uma forma mais eficiente que muitas outras linguagens .
Uma consequência da aceitação geral da linguagem C é que frequentemente os compiladores , bibliotecas e até intérpretes de outras linguagens de nível maior sejam eles próprios implementados em C .
C tem como ponto forte , a sua eficiência , e é a linguagem de programação preferida para o desenvolvimento de sistemas e softwares de base , apesar de também ser usada para desenvolver programas de computador .
Outra característica importante de C , é sua proximidade do código de máquina , que permite que um projetista seja capaz de fazer algumas previsões de como o software irá se comportar , ao ser executado .
C tem como ponto fraco , a falta de proteção que dá ao programador .
Apesar de bastante funcional e eficiente , a linguagem C não é a linguagem preferida de desenvolvedores de jogos .
Por causa dessa falta de segurança e de sua menor capacidade de criação de softwares complexos , costuma-se preferir uma linguagem que forneça resultados mais satisfatórios , como por exemplo , C++ .
C tem um sistema de tipos semelhante ao de alguns descendentes da linguagem ALGOL , tais como Pascal .
C usa extensivamente ponteiros , um tipo muito simples de referência que guarda o endereço de memória da variável .
Os ponteiros são usados extensivamente em C .
O tipo linha de texto de C é simplesmente um ponteiro para um vetor de caracteres e alocação dinâmica de memória , descrita abaixo , é efectuada através de ponteiros .
A linguagem C também fornece um tipo especial de ponteiros , o void* , que se traduz num ponteiro que aponta para um objecto de tipo desconhecido .
A linguagem C também tem apoio a nível de linguagem para vetores estáticas ( de dimensão fixa ) de tipos .
Como a linguagem C é regularmente usada em programação de baixo-nível de sistemas , há casos em que é necessário tratar um número inteiro como sendo um ponteiro , um número de ponto flutuante como sendo um número inteiro ou um tipo de ponteiro como sendo outro .
Para estes casos , a linguagem C fornece a capacidade de " moldagem " ( também denominado " conversão de tipo " ou casting ) , uma operação que , caso seja possível , força a conversão de um objecto de um tipo para outro .
A linguagem de programação C++ foi originalmente derivada do C para suportar programação orientada a objetos .
À medida que as linguagens C e C++ foram evoluindo independentemente , a divisão entre as duas veio a aumentar .
O padrão C99 criou um número de características que entram em conflito .
Hoje , as principais diferenças entre as duas linguagens são : Algumas características originalmente desenvolvidas em C++ também apareceram em C .
Apesar do programa acima correr corretamente , atualmente origina algumas mensagens de aviso quando compilado com C ANSI .
A função main tem um significado especial nos programas de C , pois é a função que é inicialmente executada ou em inglês entry point .
Os compiladores que obedecem à norma C99 também aceitam como comentários as linhas de texto que são precedidos por // .

A palavra célula foi usada pela 1° vez em 1665 , pelo inglês Robert Hooke ( 1635-1703 ) .


Historicamente , as democracias mais diretas incluem o encontro municipal de Nova Inglaterra ( dentro dos Estados Unidos ) , e o antigo sistema político de Atenas .
Nenhum destes se enquadraria bem para uma grande população ( embora a população de Atenas fosse grande , a maioria da população não era composta de pessoas consideradas como cidadãs , que , portanto , não tinha direitos políticos ; não os tinham mulheres , escravos e crianças ) .
Algumas entidades políticas modernas , como a Suíça ou alguns estados americanos , onde é frequente o uso de referendo iniciada por petição ( chamada referendo por demanda popular ) ao invés de membros da legislatura ou do governo .
Em contraste , a Alemanha está muito próxima de uma democracia representativa ideal : na Alemanha os referendos são proibidos -- em parte devido à memória de como Adolf Hitler usou isso para manipular plebiscitos em favor do seu governo .
Outros contrapõem , dizendo que a grande distância entre eleitor e governo é uma característica comum em sistemas eleitorais desenhados para nações gigantescas ( os Estados Unidos e algumas potências europeias , só para dar alguns exemplos considerados inequivocamente democráticos , têm problemas sérios na democraticidade das suas instituições de topo ) , e que o grande problema do sistema soviético e de outros países comunistas , aquilo que o tornava verdadeiramente não-democrático , era que , em vez de serem escolhidos pelo povo , os candidatos eram impostos pelo partido dirigente .
A prática do voto obrigatório remonta à Grécia Antiga , quando o legislador ateniense Sólon fez aprovar uma lei específica obrigando os cidadãos a escolher um dos partidos , caso não quisessem perder seus direitos de cidadãos .
Todas as democracias proibiam as mulheres de votar até 1893 , quando a Nova Zelândia se tornou o primeiro país do mundo a dar às mulheres o direito de voto nos mesmos termos dos homens .
Somente cidadãos de um país normalmente podem votar em suas eleições , embora alguns países façam excepções a cidadãos de outros países com que tenham laços próximos ( p.ex. , alguns membros da Comunidade Britânica e membros da União Europeia ) .
Em alguns casos ( p.ex. em muitos estados dos Estados Unidos ) a negação do direito de voto é automático na condenação de qualquer crime sério ; em outros casos ( p.ex. em países da Europa ) a negação do direito de voto é uma penalidade adicional que a corte pode escolher por impor , além da pena do aprisionamento .
Existem países em que os prisioneiros mantêm o direito de voto ( por exemplo Portugal ) .
Muitos países ( p.ex. Singapura ) têm supostamente eleições livres , onde o partido do governo vence sempre , normalmente acompanhado por alegações ou evidências de repressão a qualquer oposição ao governo .
De acordo com a Casa da Liberdade , no fim do ano 2000 havia 120 democracias no mundo .

Mais tarde , Albert W. Tucker fez a sua formalização com o tema da pena de prisão e deu ao problema geral esse nome específico .
O cientista cognitivo Douglas Hofstadter ( ver as referências abaixo ) sugeriu uma vez que as pessoas encontram muitas vezes problemas como o dilema do prisioneiro mais fáceis de entender quando são apresentados como um simples jogo ou intercâmbio .
Outro interessante exemplo tem a ver com um conceito conhecido das corridas no ciclismo , por exemplo , na Volta à França .
Era o mais simples de todos os programas apresentados , contendo apenas quatro linhas de BASIC , e foi o que ganhou o concurso .
No vigésimo aniversário da competição do dilema do prisioneiro iterado ( 2004 ) , a equipa da Universidade de Southampton ganhou as primeiras posições , vencendo , entre os demais competidores , algoritmos modelo tit-for-tat e seus derivados .

O dodó ( português europeu ) ou dodô ( português brasileiro ) , também chamado dronte era uma ave não-voadora com cerca de um metro de altura que vivia nas ilhas Maurícias , uma das ilhas Mascarenhas na costa leste da África , perto de Madagascar .
Como as Ilhas Maurício têm temporadas de seca e cheia marcadas , o pássaro provavelmente engordava comendo frutos maduros no final da estação chuvosa para sobreviver na estação seca , quando o alimento era escasso ; contemporânea relatórios falam do grande apetite das aves .
Recentemente , os cientistas descobriram que uma espécie de árvore da ilha Maurícia estava desaparecendo .

Debian é simultaneamente o nome de uma distribuição não comercial livre ( gratuita e de código fonte aberto ) de GNU / Linux ( amplamente utilizada ) e de um grupo de voluntários que o mantêm à volta do mundo .
Uma vez que o Debian se baseia fortemente no projecto GNU , é usualmente chamado Debian GNU/Linux .
O Debian é especialmente conhecido pelo seu sistema de gestão de pacotes , chamado APT , que permite : atualizações relativamente fáceis a partir de versões realmente antigas ; instalações quase sem esforço de novos pacotes e remoções limpas dos pacotes antigos .
O projecto Debian é mantido por doações através da organização sem fins lucrativos Software in the Public Interest .
Várias distribuições comerciais baseiam-se ( ou basearam-se ) no Debian , incluindo : Linspire ( antigo Lindows ) , Xandros , Knoppix .
Está atualmente a decorrer trabalho para portar o Debian para outros núcleos livres para além do Linux , incluindo o Hurd e o BSD .
Para já , no entanto , ainda é muito mais preciso descrever o Debian como uma " Distribuição Linux " , sem mais qualificações .
Os primeiros ports para outras arquiteturas iniciaram em 1995 , e a primeira versão 1.x do Debian aconteceu em 1996 .
APT foi lançada durante este tempo e o Debian GNU/Hurd também iniciou-se .
O ciclo de desenvolvimento das versões do Debian passa por três fases :
Quando as versões estão na fase " testing " elas são identificadas por codinomes tirados dos personagens do filme Toy Story .
O projecto Debian é uma organização voluntária com três documentos de fundação :
Os programadores Debian elegem um líder para o projeto entre os seus rankings todos os anos .
O líder do projeto Debian tem vários poderes especiais , mas o seu poder não é absoluto .
Cada pacote Debian tem um mantenedor ( tipicamente , apenas um , mas ocasionalmente pequenas equipes de programadores supervisionam peças de software particularmente complexas ) .
É da responsabilidade dos mantenedores manter o ritmo de acordo com as ( caso existam ) versões definidas pelos autores do software ( a que se chama " upstream " ) , garantir a portabilidade do pacote com as arquitecturas que o Debian suporta , garantir que o pacote é compatível com a política técnica do Debian , corrigir defeitos no pacote reportados pelos seus utilizadores ( que também podem ser outros programadores Debian ) , e melhorias aos pacotes efectuados pelos seus autores que o farão mais fácil de utilizar , mais configurável , mais seguro e por aí fora .
Todos os programadores Debian têm chaves públicas .

Há também direitos supranacionais , como o direito da União Européia .
O mais antigo conjunto de leis ainda relevante para os modernos sistemas do direito é provavelmente a Torá do Velho Testamento .
Na forma de imperativos morais , como os Dez Mandamentos , contém recomendações para uma boa sociedade .
Embora Atenas não tenha desenvolvido uma ciência jurídica nem tivesse uma palavra para o conceito abstrato de " direito " , o antigo direito grego continha grandes inovações constitucionais no desenvolvimento da democracia .
É o fundamento dos códigos da maior parte dos países da Europa e desempenhou um importante papel no surgimento da ideia de uma cultura europeia comum .
A Índia e a China antigas possuíam tradições distintas em matéria de direito , com escolas jurídicas historicamente independentes .
A Malásia , Brunei , Cingapura e Hong Kong também o adotaram .
O Japão foi o primeiro país da área a modernizar o seu sistema jurídico conforme o exemplo ocidental , ao importar partes dos códigos civis francês e alemão .
Hoje , entretanto , a China tem promovido reformas na sua ordem jurídica , ao menos no que se refere aos direitos econômicos , como no caso do novo código de contratos de 1999 .
São romano-germânicos os direitos nacionais do Brasil e de Portugal .

A mais conhecida e popular é o MS-DOS , da Microsoft ( por isso , as iniciais MS ) .
Outros sistemas são os PC-DOS , DR-DOS e , mais recentemente , FreeDOS .
Também existe uma alternativa livre chamada " FreeDOS " .
A IBM precisava de um sistema operacional para usar como padrão em sua nova linha de produtos , os PCs de 16 bits e tencionava comprar o sistema CP/M desenvolvido por Gary Kildall .
Não houve acordo entre as partes , particularmente no tocante aos valores , e a IBM voltou a procurar Bill Gates , que ainda não tinha nenhum sistema operacional pronto para oferecer .
Pouco depois , Bill Gates contratou Tim Paterson , o desenvolvedor do QDOS , para trabalhar na Microsoft ( onde ele ficou entre maio de 1981 até abril de 1982 ) .
Com algumas modificações no 86-DOS , surgiu o MS-DOS o qual rapidamente dominou o mercado dos IBM-PC compatíveis .
Dois outros sistemas foram também aprovados pela IBM oficialmente , o CP/M-86 ( cujo antecessor , o CP/M -80 , fora o sistema operacional dominante da geração 8 bits de microcomputadores ) e o UCSD p-System .
Os IBM-PC foram distribuídos apenas com o PC-DOS , enquanto os computadores PC compatíveis de quase todos os outros fabricantes foram distribuídos com o MS-DOS .
Nos primeiros anos dessa família de sistemas operacionais , o PC-DOS era ainda idêntico ao MS-DOS .
O MS-DOS foi sucedido por duas linhas de produtos : o OS/2 e o Windows 95 .

O nome pode significar deidades monoteísticas relacionadas ou similares , como no monoteísmo primitivo de Akhenaton e Zoroastrismo .
Stephen Jay Gould propôs uma abordagem dividindo o mundo da filosofia no que ele chamou de " magistérios não sobrepostos " .
Da mesma forma , Émile Durkheim foi um dos primeiros a sugerir que os deuses representam uma extensão da vida social humana para incluir os seres sobrenaturais .

Darwinismo é o termo usado para designar vários processos relacionados com as ideias de Charles Darwin , nomeadamente ideias relacionadas com a evolução e a selecção natural .

Existe uma versão do jogo , pouco conhecida no Brasil e em Portugal , que usa um tabuleiro de 100 casas ( 10 por 10 ) .
As regras atrás apresentadas são usadas no Brasil .
Em julho de 2007 , um grupo da Universidade de Alberta liderado por Jonathan Schaeffer anunciou , num artigo publicado na Revista Science , que havia resolvido o jogo de damas .
O programa Chinook desenvolvido pelo grupo desde 1989 , chegou a um ponto de sua evolução em que comprovadamente tornou-se imbatível .

Apesar de ele ter utilizado muitos apelidos no passado , ele é mais conhecido pelo seu trabalho como DJ Tiësto .
Nas suas produções mais recentes , no entanto , ele abandonou o rótulo de " DJ " e é conhecido agora como simplesmente " Tiësto " , uma alcunha que deriva de seu apelido de infância .
Ele também é notado por ser o primeiro DJ a tocar ao vivo no palco em Jogos Olímpicos na cerimónia de abertura das olimpíadas de 2004 em Atenas .
Tiësto começou a sua carreira de DJ profissional em festas escolares , conseguindo depois ser DJ residente em vários clubs holandeses , entre 1985 e 1993 .
( Muito embora Tiësto seja considerado um DJ de trance , ele passa nos seus sets também um pouco de techno e house ) .
Já em 2007 , abriu o ano tocando na praia de Ipanema , no Rio de Janeiro , ao vivo para 200 mil pessoas , e lançou o seu novo show e álbum , Elements Of Life .

Foi construída em três anos e dez meses , através de um projeto do presidente Juscelino Kubitschek de mudança da capital nacional do município do Rio de Janeiro para o centro do país .
Até a criação de Brasília , a capital federal localizava-se na cidade do Rio de Janeiro , antecedida por Salvador .
Durante o Império , o equivalente ao Distrito Federal era o município neutro , onde se situava a corte no Rio de Janeiro .
Depois da Proclamação da República o Rio de Janeiro tornou-se a capital federal , que somente no início da década de 1960 foi transferida para o centro do Brasil , no leste do estado de Goiás .
Quando de sua transferência , o território onde se localizava a capital foi provisoriamente o estado da Guanabara ( de 1960 a 1975 ) .
O Distrito Federal manteve inicialmente sua estrutura político-administrativa , permanecendo até hoje com o prestígio de instituições centenárias e uma capital com menos de meio século .
Com a reordenação republicana do território brasileiro as províncias passaram a estados e cada um deles passou a ser uma unidade da Federação .
Quase todos são estados surgidos das províncias de mesmos nomes , exceto o Distrito Federal e outros estados criados pela divisão territorial , quando por exemplo se dividiu o estado do Goiás em dois , o território norte passou a ser o estado do Tocantins e o sul permaneceu Goiás .
Desde a primeira constituição republicana já constava um dispositivo que previa a mudança da Capital Federal do Rio de Janeiro para o interior do país .
Apenas em 1955 , durante um comício na cidade goiana de Jataí , o então candidato à presidência Juscelino Kubitschek afirmou que iria transferir a capital .
O arquiteto Oscar Niemeyer projetou os principais prédios públicos da cidade .
O Distrito Federal é um semi- enclave de Goiás , sendo circundado por praticamente todo o território do estado ; apenas na ponta sudeste o Distrito Federal faz divisa com a cidade mineira de Cabeceira Grande ( até 1995 , distrito de Unaí ) .
Assim é caracterizado o relevo dominante do Distrito Federal .
Situada em uma vertente está a cidade de Brasília ; quanto mais próxima do rio Paranoá menor será sua altitude , chegando a 1.152 metros no centro de Brasília .
O Distrito Federal é caracterizado como um divisor de águas .
De qualquer forma , o Distrito Federal não é município e nem estado , constituindo um tipo independente de entidade federativa .
Além disso , não se subordina administrativamente ao vizinho estado de Goiás , com o qual divide quase toda a sua divisa .
O Distrito Federal é atendido principalmente por transporte coletivo de ônibus .
Um novo terminal rodoviário interestadual foi inaugurado em julho de 2010 , às margens da BR-450 .
Outras regiões administrativas possuem terminais rodoviários interurbanos , como Taguatinga e Gama .
A maioria , entretanto , possui apenas terminais urbanos , que normalmente funcionam como pontos finais de linhas urbanas , com alguma linha direta para a rodoviária do Plano Piloto .
Inaugurado em 2001 , o Metrô de Brasília atende apenas algumas localidades do Distrito Federal .
O Distrito Federal é servido pelas seguintes rodovias federais :
O Distrito Federal é uma unidade atípica da Federação , com as seguintes particularidades :

BOURDIEU , Pierre .
HOBSBAWN , Eric .

Seu nome , segundo o testemunho do filho Jacopo Alighieri , era um hipocorístico de " Durante " .
Nasceu em Florença , onde viveu a primeira parte da sua vida até ser injustamente exilado .
Não há registro oficial da data de nascimento de Dante .
Morreu quando Dante contava apenas com cinco ou seis anos de idade .
Pouco se sabe sobre a educação de Dante , presumindo-se que tivesse estudado em casa , de forma autodidata .
As regiões do que hoje é a Itália ainda não compartilhavam a mesma língua nem a mesma cultura , também em virtude das vias de comunicação deficitárias .
Não obstante , é notório o espírito curioso de Dante que , sem dúvida , pretendia estar a par das novidades culturais a um nível internacional .
Na Divina Comédia , faz-se uma referência especial a Brunetto Latini , onde se diz que terá instruído Dante .
Há quem diga , no entanto , que Dante a viu uma única vez , nunca tendo falado com ela .
Pelo Convívio , sabemos que leu a " De consolatione philosophiae " , de Boécio , e a " De amicitia " , de Cícero .
Participou nas disputas entre místicos e dialécticos , que se travavam , então , em Florença nos meios académicos , e que se centravam em torno das duas ordens religiosas mais relevantes .
Por um lado , os Franciscanos , que defendiam a doutrina dos místicos ( São Boaventura ) , e , por outro , os Dominicanos , que se socorriam das teorias de Tomás de Aquino .
Dante participou , também , na vida militar da época .
Em 1294 , estava com os soldados que escoltavam Carlos Martel ( filho de Carlos de Anjou e herói de Poitiers ) quando este estava em Florença .
Ao entrar na guilda dos boticários , Dante podia , assim , aceder à vida política .
Esta profissão não era , de todo , inadequada para Dante , já que , na época , os livros eram vendidos nos boticários .
O envolvimento político de Dante acarretou-lhe vários problemas .
O papa Bonifácio VIII tinha a intenção de ocupar militarmente Florença .
Em 1300 , Dante estava em San Gimignano , onde preparava a resistência dos guelfos toscanos contra as intrigas papais .
Em 1301 , o papa enviou Carlos de Valois , ( irmão de Felipe o Belo , rei de França ) , como pacificador da Toscânia .
Dante chefiava essa delegação .
Bonifácio rapidamente enviou os outros representantes de Florença de volta , retendo apenas Dante em Roma .
Dante foi condenado , em Florença , ao exílio por dois anos , além de ser condenado a pagar uma elevada multa em dinheiro .
Ainda em Roma , o papa " sugeriu-lhe " que aí se mantivesse , sendo considerado , a partir de então , um proscrito .
Se fosse , entretanto , capturado por soldados de Florença , seria sumariamente executado , queimado vivo .
Dante , amargurado com o tratamento de que foi alvo por parte dos seus inimigos , afligia-se também com a inacção dos seus antigos aliados .
Foi nesta altura que começou a fazer o esboço do que viria a ser a " Divina Comédia " , poema constituído por 100 cantos , divididos em 3 livros com 33 cantos cada .
Algumas fontes afirmam que teria estado em Paris , entre 1308 e 1310 [ carece de fontes ? ] .
Outras fontes , menos credíveis , porém , dizem que teria ido até Oxford [ carece de fontes ? ] .
Dante viu nele a hipótese de se vingar .
Não há , no entanto , qualquer evidência de uma possível participação de Dante no evento .
Há quem diga que Dante se recusou a participar num ataque à sua cidade ao lado de um estrangeiro .
Dante constava na lista daqueles que deveriam receber o perdão .
Dante recusou-se a semelhante humilhação , preferindo o exílio .
Dante não foi .
Dante ainda esperou , mais tarde que fosse possível ser convidado por Florença a um regresso honrado .
Os seus restos mortais mantêm-se em Ravenna , não em Florença .
Dante aceitou a oferta .
Posteriormente , Florença chegou a lamentar o exílio de Dante e fez repetidos pedidos para o retorno de seus restos mortais .
Os responsáveis pela guarda de seu corpo em Ravenna se recusaram a cumprir , chegando ao ponto de esconder os ossos em uma parede falsa do mosteiro .
Esse cenotáfio está vazio desde então , com o corpo de Dante remanescendo em Ravenna , longe da terra que ele amava tão ternamente .
A frase é uma citação do quarto canto do Inferno , representando as boas-vindas de Virgílio quando ele volta entre os grandes poetas antigos passando a eternidade no limbo .
Em 2007 , a reconstrução do rosto de Dante foi concluída em um projeto colaborativo .
Em termos gerais , os leitores modernos preferem a descrição vívida e psicologicamente interessante para a sensibilidade contemporânea do " Inferno " , onde as paixões se agitam de forma angustiada num ambiente quase cinematográfico .
O poema apresenta-se , como se pode ver num dos excertos acima , como " poema sagrado " o que demonstra que Dante leva muito a sério o lado teológico e , quiçá , profético , da sua obra .
Ao criar um poema de estrutura épica e com propósitos filosóficos , Dante demonstrava que a língua toscana era adequada para o mais elevado tipo de expressão , ao mesmo tempo que estabelecia o Toscano como dialecto padrão para o italiano .
Seu retrato , feito por Botticelli , foi usado como base junto ao crânio .
Dante , como expoente da literatura universal foi utilizado como referência cultural e didáctica indispensável pela autora portuguesa Sophia de Mello Breyner Andressen , que o utilizou como personagem no livro infanto-juvenil " O Cavaleiro da Dinamarca " , onde é apresentado às jovens gerações como alguém que terá tido contacto com realidades transcendentes ou que , não as tendo tido , deixou , ainda assim , uma obra por si mesma transcendente .

Há duas personagens históricas que compartilham o nome Diego de Almagro :


Estudos etimológicos de Luis Vidal Negreiros Gomes indicam que também no português existiam essas nuances de significado , no entanto as palavras foram mudando de sentido .
Entre os programas mais utilizados estão o Corel Draw , Adobe Illustrator , entre outros .
Existem também programas mais simples , como o Microsoft Paint , distribuído com o sistema operacional Microsoft Windows , e que possuem mais um apelo recreativo que efetivamente produtivo .
Com a descoberta e sistematização da perspectiva , o desenho virá a ser , de fato , uma forma de conhecimento e será tratado como tal por diversos artistas , entre os quais destaca-se Leonardo da Vinci .

O seu carácter é tão baixo que se retrata , a si próprio , como um bêbado , só para evitar bater-se em duelo com Carlos .



É o " core " ( núcleo ) do Mac OS X .
Segundo especialistas da Apple , o Darwin é uma grande evolução , graças aos esforços conjuntos dos engenheiros da Apple e de programadores da comunidade de software livre .
Deve-se citar que , em 1999 , a Apple se tornou a primeira grande empresa de computadores a tornar o desenvolvimento em código aberto parte fundamental de sua estratégia .
Por causa disso , o Darwin tornou-se confiável e tem o desempenho esperado de um sistema operativo moderno , dando aos utilizadores e aos programadores os benefícios de um sistema de alta qualidade construído em padrões abertos .
No núcleo do Darwin está o componente chave da interacção entre programas e máquina , o núcleo .

Damão é uma cidade da Índia , e foi sede de distrito do antigo Estado Português da Índia .
Situada na costa do golfo de Cambaia , era um dos três concelhos que constituíam o distrito .
Nagar-Aveli e Dadrá ( enclaves no território indiano ) eram os outros dois concelhos de Damão .
Também seria enviado a Damão o capitão-mor Martim Afonso de Sousa , para bombardear e destruir as fortificações islâmicas .
E , no ano seguinte , será a vez de Chaúl cair em poder dos mesmos maratas .
E com essas aldeias se formaram os enclaves de Dadrá e Nagar-Aveli .

Diu ( antigamente grafada Dio ) é uma cidade e sede de distrito que pertence ao território de Damão e Diu , da Índia .
Fez parte do antigo Estado Português da Índia até que , em 1961 , foi anexado pela Índia .
Diu era uma cidade de grande movimento comercial quando os portugueses chegaram à Índia .
No entanto , Diu veio a ser oferecida aos portugueses em 1535 como recompensa pela ajuda militar que estes deram ao sultão Bahadur Xá de Guzerate , contra o Grão-Mogol de Deli .
Assim , cobiçada desde os tempos de Tristão da Cunha e de Afonso de Albuquerque , e depois das tentativas fracassadas de Diogo Lopes de Sequeira , em 1521 , de Nuno da Cunha em 1523 , Diu foi oferecida aos portugueses , que logo transformaram a velha fortaleza em castelo português .
Diu permaneceu na posse dos portugueses desde 1535 até 1961 , vindo a cair na posse das tropas da União Indiana , que invadiram todo o antigo Estado Português da Índia , no tempo de Nehru .


O distrito de Beja é um distrito português , pertencente à província tradicional do Baixo Alentejo .
O distrito de Beja corresponde à metade sul da planície alentejana , irrigada por cursos de água em geral pequenos e que quase secam ( ou secam mesmo ) no verão , e pontuada aqui e ali por serras baixas e pouco inclinadas .
Além destas redes , penetram também no distrito partes da bacia hidrográfica do rio Arade , cuja nascente é muito próxima da do Mira mas se dirige para o Algarve e da Ribeira de Seixe , cujo vale serve de fronteira com o Distrito de Faro .

O Distrito de Braga é um distrito português , pertencente à província tradicional do Minho .
O distrito de Braga subdivide-se nos seguintes 14 municípios :
O Distrito de Braga é um território bastante acidentado , dominado por altitudes elevadas a leste , junto à fronteira espanhola e aos limites com o distrito de Vila Real , e descendo até ao litoral ocidental , num relevo cortado pelos vales de vários rios que correm de es-nordeste para oes-sudoeste .
As altitudes maiores encontram-se na Serra Amarela ( 1 361 m ) , no limite com o distrito de Viana do Castelo e na fronteira com Espanha , com a Serra do Gerês , que tem a sua maior altitude , 1 545 m , precisamente no limite com o distrito de Vila Real e muito perto da fronteira espanhola , e na parte ocidental da Serra da Cabreira , que atinge , dentro do distrito de Braga , 1 262 m de altitude .
O vale do rio Cávado é o acidente mais importante relacionado com a rede hidrográfica , cortando totalmente o distrito e dividindo as suas montanhas em duas áreas distintas .
O Cávado entra no distrito a leste , onde serve de fronteira com o distrito de Vila Real ao longo de alguns quilómetros , e vai desaguar no Oceano Atlântico no litoral de Esposende , a oeste , a única zona do distrito relativamente plana .
A sul do Cávado , outro vale importante é o do rio Ave , rio que nasce no distrito , na Serra da Cabreira , e atravessa a sua parte sul , servindo de fronteira com o distrito do Porto ao longo de quase 20 km .
Um dos afluentes do Ave , o Rio Vizela , continua o limite sul do distrito ao longo de outros 20 km .
O Rio Este , que passa na capital do distrito , é outro afluente relevante do Ave .
A norte , é o vale do rio Neiva a servir de limite com o distrito de Viana do Castelo ao longo de toda a parte baixa do curso deste rio ( bastante curto ) .
A mais conhecida é a Barragem de Vilarinho das Furnas , no curso superior do rio Homem .
No baixo Cávado situa-se a Barragem de Penide e no alto Cávado ficam a Barragem da Caniçada , a Barragem de Salamonde e Barragem da Venda Nova .
A costa , incluída por inteiro no concelho de Esposende , é arenosa .

Bragança é um distrito do nordeste de Portugal , pertencente à província tradicional de Trás-os-Montes e Alto Douro .
A sede do distrito é a cidade de Bragança .
O distrito de Bragança subdivide-se nos seguintes doze municípios :
É , aliás , o Douro que constitui a característica geográfica mais importante , visto que serve de limite ao distrito ao longo de toda a sua fronteira sul , e da maior parte da fronteira oriental , até à extremidade nordeste do território português .
É no vale do Douro que se situam os terrenos de menor altitude do distrito , que se situam quase todos acima dos 400 metros , com excepção dos vales dos rios principais e da região de Mirandela .
Além do Douro , os principais rios do distrito correm de norte para sul ou de nordeste para sudoeste , e fazem todos parte da bacia hidrográfica do Douro .
Os principais são o rio Tua , que nasce em Mirandela da junção dos rios Tuela e Rabaçal e banha a zona ocidental do distrito , e o rio Sabor , que também nasce em Espanha , mas que corre através da zona oriental do distrito .
Ambos têm uma rede de afluentes significativa , sendo que o Tuela recebe as águas do rio Baceiro , o Rabaçal as do rio Mente , e o Sabor as do Rio Azibo .
A serra da Nogueira separa os vales do Tuela e do Sabor , erquendo-se até aos 1320 metros .
A maior parte das barragens do distrito situa-se no Douro .

Castelo Branco é um distrito português , pertencente à província tradicional da Beira Baixa .
O distrito de Castelo Branco subdivide-se nos seguintes 11 municípios :
Na actual divisão principal do país , o distrito encontra-se integrado na Região Centro e dividido em três subregiões , uma delas integrando um concelho pertencente ao Distrito de Santarém : Beira Interior Sul , Cova da Beira e Pinhal Interior Sul .
O distrito de Castelo Branco é dominado por três estruturas fundamentais : a região do vale do Tejo , a sul , é uma região vasta de altitudes moderadas ( entre os 200 e 400 m ) e poucos acidentes orográficos .
A noroeste desta área , a Cova da Beira corresponde ao vale do rio Zêzere e de alguns dos seus afluentes .
Pertence ainda ao distrito a maior parte da vertente sueste da serra da Estrela .
Com o distrito totalmente integrado na bacia hidrográfica do rio Tejo , os principais rios são , além do próprio Tejo , afluentes deste rio ou afluentes dos afluentes .
Quanto à orografia , as maiores altitudes situam-se na serra da Estrela , com a fronteira do distrito a ficar muito próxima da máxima altitude do continente português ( 1 993 m ) .

O Distrito de Coimbra é um distrito português , pertencente na sua maior parte à província tradicional da Beira Litoral , embora vários concelhos da sua parte leste se dividam entre as províncias da Beira Alta e da Beira Baixa .
O distrito de Coimbra subdivide-se nos seguintes 17 municípios :
Na actual divisão principal do país , o distrito encontra-se integrado na Região Centro e dividido em duas subregiões , uma das quais integrando ainda concelhos pertencentes ao Distrito de Leiria : Baixo Mondego e Pinhal Interior Norte .
Esta área prolonga a planície costeira do distrito de Aveiro e tem a maior altitude , 252 m na Serra da Boa Viagem , perto do Cabo Mondego , ao lado da Figueira da Foz .
No noroeste desta área , o relevo ainda não é muito pronunciado , com a Serra do Buçaco a atingir apenas 549 m de altitude .
O distrito termina em plena vertente ocidental da serra da Estrela , a pouco mais de 10 km das maiores altitudes do território continental português .
rio Alva atravessa a zona oriental do distrito , de leste para oeste , o mesmo fazendo o rio Ceira , um pouco mais a sul .
No sueste do distrito , a ribeira da Pampilhosa é afluente da margem direita do rio Zêzere , e o seu vale já vai , portanto , pertencer à bacia do Tejo .
O próprio Zêzere serve de fronteira com o distrito de Castelo Branco .
A costa é em geral arenosa e baixa , com excepção do Cabo Mondego .

Évora é um distrito português , pertencente à província tradicional do Alto Alentejo .
O distrito de Évora subdivide-se nos seguintes 14 municípios :
A geografia física do distrito de Évora é bastante uniforme , com a planície a dominar a paisagem quase por completo , com altitudes que na maior parte do território ondulam entre os 200 e os 400 m , interrompida aqui e ali por vales e por serras com vertentes pouco inclinadas e semeada de barragens relativamente extensas .
O Guadiana é o centro de uma das três bacias hidrográficas em que se divide o distrito , e é a sua aquela que mais território ocupa no distrito .
O terço ocidental do distrito divide-se entre as bacias hidrográficas do Sado , a sul , e do Tejo , a norte .

Faro é um distrito português , coincidente com a província tradicional do Algarve .
O distrito de Faro subdivide-se nos seguintes 16 municípios :
O Algarve é a única região portuguesa perfeitamente definida , e consequentemente é a única que não tem uma divisão administrativa confusa .
O distrito de Faro corresponde quer à tradicional quer à moderna região do Algarve , e esta constitui também uma única subregião estatística , com o mesmo nome .

A Guarda é um distrito de Portugal pertencente à província tradicional da Beira Alta , salvo os concelhos mais a norte , que pertencem a Trás-os-Montes e Alto Douro .
O distrito da Guarda subdivide-se nos seguintes 14 municípios :
Os restantes concelhos compõem as subregiões da Beira Interior Norte e da Serra da Estrela , havendo ainda um pertencente a Dão-Lafões .

Leiria é um distrito português , dividido entre as províncias tradicionais da Beira Litoral e da Estremadura .
O distrito de Leiria subdivide-se nos seguintes 16 municípios :
O concelho mais populoso é o de Leiria , que é o único com mais de cem mil habitantes .
Fora Leiria , apenas Alcobaça , Caldas da Rainha e Pombal têm mais de 50 mil habitantes .
Leiria é o concelho com menor percentagem de população com mais de 65 anos .
Leiria , Caldas da Rainha e Marinha Grande são os concelhos cuja população mais tem crescido .
Existem ainda importantes portos de pesca em Peniche e na Nazaré , a cobertura em quase todos os concelhos por parques industriais e pela rede de gás natural , estando a caminho da totalidade o abastecimento de agua e o saneamento básico .

Esta limito ao norte com o Distrito de Leiria , ao leste com o Distrito de Santarém , ao sul com o Distrito de Setúbal e ao oeste com o Oceano Atlântico .
A capital deste distrito é a cidade de Lisboa .
Segundo as estatísticas da Instituto Nacional de Estatística em 2007 , foi registado 2 232 700 habitantes residem no distrito de Lisboa , distribuídos pelos 16 concelhos , sendo os municípios da Área Metropolitana de Lisboa os mais populosos , a Grande Lisboa concentram uma media de 2 milhões de habitantes .
Em 2005 , o distrito de Lisboa registou uma taxa de natalidade de 11,6 por mil e uma taxa de mortalidade de 2,6 por mil .
O distrito de Lisboa subdivide-se nos seguintes 16 municípios :

O distrito de Portalegre subdivide-se nos seguintes 15 municípios :
Apesar de , à data da criação dos distritos ( 1835 ) , o município de Olivença se achar já ocupado por Espanha e , como tal , não ter sido adstrito a nenhum dos distritos portugueses , é provável que integrasse , pela proximidade geográfica e cultural , o distrito de Portalegre e não o de Évora .

O Porto é um distrito de Portugal , correspondente ao núcleo da província tradicional do Douro Litoral .
O distrito do Porto subdivide-se nos seguintes 18 municípios :
Na actual divisão principal do país , o distrito integra-se na Região Norte , espalhando-se os seus municípios pelas subregiões do Grande Porto , Ave e Tâmega .

Santarém é um distrito de Portugal , na maioria formando o núcleo da província tradicional do Ribatejo , mas incluindo também concelhos pertencentes à Beira Baixa e à Beira Litoral .
O distrito de Santarém subdivide-se nos seguintes 21 municípios :

O distrito de Setúbal integra 13 municípios :
Na Costa da Caparica ( no concelho de Almada ) há uma arriba .
O distrito de Setúbal é atravessado pelo Rio Sado e os seus afluentes .
O distrito de Setúbal é o mais recente do país .
Foi o único não criado pela reforma de Mouzinho da Silveira ( 1835 ) , incluindo-se então o seu território no distrito de Lisboa .

O distrito de Viana do Castelo subdivide-se nos seguintes 10 municípios :
Na actual divisão principal do país , o distrito faz parte da Região Norte , onde constitui a subregião do Minho-Lima .

Vila Real é um distrito de Portugal pertencente à antiga província de Trás-os-Montes e Alto Douro .
A sede do distrito é a cidade de Vila Real .
O distrito de Vila Real subdivide-se nos seguintes catorze municípios :

O Douro é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Norte , consistindo de concelhos pertencentes ao Distrito de Bragança , ao Distrito de Vila Real , ao Distrito de Viseu e ao Distrito da Guarda .

No mundo atual o sistema que mais se aproxima dos ideais da democracia direta é a democracia semidireta da Suíça .
Existe hoje em dia apenas para decisões de caráter estritamente local ou paroquial em alguns cantões da Suíça , e numa determinada cidade da Suécia .
Mais da metade dos referendos realizados a nível nacional entre 1900 e 1993 -- 52 porcento -- tiveram lugar na Suíça .
Na Suíça , maioria simples é suficiente nas cidades e estados ( chamados cantões e semicantões .
As duas maneiras de democracia , representativa e direta , coexistem na França .
Enquanto alguns países , como a Suíça e , num menor grau , a Itália , recorrem frequentemente aos referendos , por tradição histórica o uso do referendo é mais raro na França .
As experiências -- ou a falta delas -- na região mostraram uma realidade que é muito diferente da existente na Suíça , onde o emprego mecanismos de democracia direta têm tradição de mais de um século de prática eficiente e exitosa .
Desde 2004 , na Bolívia , os cidadãos têm o direito de iniciativa para convocar um referendo de carater nacional e vinculante , mediante um abaixo-assinado por 6 % dos eleitores .
O Chile não possui nenhum tipo de iniciativa popular a nível nacional .
No Peru os referendos tornaram-se obrigatórios , desde 1993 , para alterações na constituição , exceto se uma reforma constitucional for aprovada no Congresso por duas legislaturas consecutivas , e obtenha , em cada caso , uma votação favorável superior a dois terços do número legal de congressistas ( maioria qualificada ) .
Os mecanismos de democracia direta incluídos na constituição do Peru são bem mais limitados que os da constituição venezuelana , e não podem ser vistos como instrumentos que promovam a participação dos cidadãos nas decisões políticas , mas apenas como instrumentos criados para conter o poder dos partidos políticos e , em especial , do parlamento .
O então deputado federal Aécio Neves , que criou uma comissão parlamentar para estudar esse assunto , declarou :
Por exemplo , através da rede TCP/IP , qualquer cidadão com acesso à internet poderia votar .
O acesso à internet está disseminado em locais como instituições de ensino , repartições públicas , companhias privadas , agências de notícias e bibliotecas , porém são relativamente poucos os cidadãos com acesso caseiro ( 14,1 milhões no Brasil em março de 2006 , contra os quase 126 milhões de eleitores que votaram nas últimas eleições ) .
Uma forma simples de resolver este problema seria a utilização de redes digitais já existentes e mais abrangentes , como por exemplo as lotéricas ( atualmente , no Brasil , é possível enviar diversos tipos de informação ao aparato governamental via lotéricas , como a declaração de isenção do imposto de renda ) .
Atualmente , no Brasil , a autenticação do voto é feita por meio da assinatura , um método falho e bem pouco sofisticado -- mas já estão sendo feitas experiências com leitores biométricos instalados junto às urnas eletrônicas .

Está localizada na divisa de Minas Gerais e Bahia .

A história do DNA começa no final da década de 1860 , com a chegada do médico suíço Friedrich Miescher ( 1844 -- 1895 ) à Universidade de Tübingen , uma pacata cidade no sul da Alemanha .
O jovem pesquisador estava disposto à dedicar-se ao estudo da química da célula e escolheu essa universidade porque nela o químico Felix Hoppe-Seyler ( 1825-1895 ) havia inaugurado um importante laboratório de química fisiológica .
Felix Hoppe-Seyler foi quem primeiro descreveu as interações entre a hemoglobina , a proteína responsável pela cor do sangue , e o gás oxigênio .
Outro pesquisador pioneiro na descoberta foi Albrecht Kossel ( 1853-1927 ) .
Os experimentos feitos por Avery e seus colegas foram definitivos , mas muitos cientistas mostraram-se muito relutantes em aceitar o DNA ( e não as proteínas ) como material genético .
Apesar de tudo , o processo de trabalho retrospectivo tem limitações inerentes , razão pela qual outros investigadores tentam elucidar o mecanismo evolutivo trabalhando desde a origem da Terra até adiante no tempo .
Dada suficiente informação sobre como as substâncias cósmicas poderiam haver-se depositado na Terra e sobre as transformações que poderiam ter tido lugar na superfície terrestre , talvez poderíamos ser capazes de desenvolver modelos prospectivos de evolução da informação genética .
Cada ser vivo que habita a Terra possui uma codificação diferente de instruções escritas na mesma linguagem no seu ADN .
O ADN de todas as células do corpo humano seria equivalente , se fosse visível a olho nu , em comprimento , a oito mil vezes a distância da Terra à Lua .
Os oceanos da Terra assemelhavam-se a um caldo orgânico , porém , ainda não continham vida .
Estas eram provavelmente os ancestrais do ácido desoxirribonucléico , ou ADN , molécula principal da vida na Terra .

Domicílio Conjugal

É doutora em educação pela Universidade de São Paulo .
Por todo Brasil , participa de seminários proferindo palestras embasadas neste tema .

Dista 401 quilômetros de Belo Horizonte , e se estende numa área total de 1.171 km² elevada a 689 metros de altitude na sede municipal .

Terminada a Reconquista , o espírito de conquista e Cristianização dos povos muçulmanos subsistia .
As expedições prolongaram-se por vários reinados , desde as explorações na costa africana impulsionadas pelo Infante D. Henrique , filho de D. João I , até ao projecto da descoberta de um caminho marítimo para a Índia de D. João II , culminando no reinado de D. João III , altura em o Império Português ficou estabelecido .
Genoveses e florentinos estabeleceram-se então em Portugal , que lucrou com a iniciativa e experiência financeira destes rivais da República de Veneza .
A sua exploração foi concedida em 1338 a mercadores estrangeiros mas em 1344 Castela disputou-as , concedendo-as ao castelhano D. Luís de la Cerda .
No ano seguinte , Afonso IV enviou uma carta ao Papa Clemente VI referindo-se às viagens do Portugueses às Canárias e protestando contra essa concessão .
Em 1395 , D. João I emite uma lei para regular o comércio dos mercadores estrangeiros .
Foi uma praça conquistada com relativa facilidade , por uma expedição organizada por D. João I , em 1415 .
A aventura ultramarina ganharia grande impulso através da acção do Infante D. Henrique reconhecido internacionalmente como o seu grande impulsionador .
O motivo religioso , sobrepondo-se a todos os outros , foi como tal apontado , entre outros , por João de Barros , Luís de Camões , Gil Vicente .
Pela sua posição geográfica , Ceuta era uma base naval que podia servir de apoio à navegação entre a península itálica e Portugal , permitindo também reprimir ou tolher a pirataria dos mouros nas costas do Atlântico .
As conquistas de Marrocos , porém , sob o impulso do Infante D. Henrique , vieram a dar lugar aos descobrimentos .
Em 1453 , com a tomada de Constantinopla pelos Otomanos , as trocas comerciais no Mediterrâneo de Veneza e de Génova ficaram muito reduzidas .
A conquista de Ceuta em 1415 é geralmente referida como o início dos " descobrimentos Portugueses " .
Nela participou o Infante D. Henrique , que a partir de então dirigiu e impulsionou as primeiras expedições no Atlântico , como investimento do seu património pessoal .
As primeiras navegações estão associadas à sua figura a partir da base que estabeleceu em Lagos e na Sagres , onde foi acompanhado por um grupo de cartógrafos , astrónomos e pilotos .
Em 1418 , ainda no reinado de D. João I , e sob comando do Infante D. Henrique dá-se o redescobrimento da ilha de Porto Santo por João Gonçalves Zarco e mais tarde da ilha da Madeira por Tristão Vaz Teixeira .
Em 1427 , dão-se os primeiros contactos com o arquipélago dos Açores por Diogo de Silves .
Ainda nesse ano é descoberto o grupo oriental dos Açores , São Miguel e Santa Maria .
Segue-se o descobrimento do grupo central -- Terceira , Graciosa , São Jorge , Pico e Faial ) .
Em 1434 Gil Eanes contornou o Cabo Bojador , dissipando o terror que este promontório inspirava .
Já na regência de D. Afonso V , em 1441 Nuno Tristão chegou ao Cabo Branco .
Juntamente com Antão Gonçalves fizeram incursões ao Rio do Ouro , de onde foi obtido ouro em pó .
A partir de então ficou generalizada a convicção de que essa área da costa africana poderia , independentemente de novos avanços , sustentar uma actividade comercial capaz de responder às necessidades de numerário que , em Portugal , como em toda a Europa , se fazia sentir .
No ano seguinte chegava a Bristol o primeiro carregamento de açúcar provindo da ilha da Madeira .
Em 1460 , Pêro de Sintra atinge a Serra Leoa .
Nesse ano faleceu o Infante D. Henrique .
Segundo João de Barros , ficava aquele " honrado cidadão de Lisboa " com a obrigação de continuar as explorações , pois o exclusivo era garantido com " condição que em cada um destes xinco anos fosse obrigado a descobrir pela costa em diante cem léguas , de maneira que ao cabo do seu arrendamento desse quinhentas léguas descobertas " .
Em 1474 , D. Afonso V entregou ao seu filho , o príncipe D. João , futuro D. João II , com apenas dezanove anos , a organização das explorações por terras africanas .
Assim que lhe foi entregue a política de expansão ultramarina , D. João organizou a primeira viagem de Diogo Cão .
A Fortaleza de São Jorge da Mina e a cidade foram construídos em 1482 em redor da indústria do ouro .
Com os lucros deste comércio , Fernão Gomes auxiliou o monarca na conquista de Arzila , Alcácer Ceguer e Tânger .
Em 1487 , D. João II envia Afonso de Paiva e Pêro da Covilhã em busca do Preste João e de informações sobre a navegação e comércio no Oceano Índico .
O projecto para o caminho marítimo para a Índia foi delineado por D. João II como medida de redução dos custos nas trocas comerciais com a Ásia e tentativa de monopolizar o comércio das especiarias .
Seria o seu sucessor , D. Manuel I que iria designar Vasco da Gama para esta expedição , embora mantendo o plano original .
Nos anos que se seguiram à assinatura do Tratado de Tordesilhas ( 1494 ) Portugal prosseguiu no seu projecto de alcançar a Índia , o que foi finalmente alcançado pela frota de Vasco da Gama , na sua primeira viagem de 1497-1499 .
É a partir da viagem de Vasco da Gama que se introduzem as naus .
Em 1499 , após o retorno de Vasco da Gama , Pedro Álvares Cabral foi nomeado capitão-mor da armada que se dirigiria à Índia .
A sua missão era a de estabelecer relações diplomáticas e comerciais com o Samorim , promovendo a imagem de Portugal e instalando um entreposto comercial ou feitoria , retornando com o máximo de mercadorias .
Mas Pedro Álvares Cabral , por alturas de Cabo Verde , desvia-se da rota .
A 24 de abril , seguiu ao longo do litoral para o norte em busca de abrigo , fundeando na atual baía de Santa Cruz Cabrália , nos arredores de Porto Seguro , onde permaneceu até 2 de maio .
Ao cruzar o cabo da Boa Esperança , perderam-se quatro dos navios , entre os quais o de Bartolomeu Dias , navegador que o descobrira em 1488 .
Diogo Dias contava entre os navegadores experientes da frota de Pedro Álvares Cabral na segunda armada à Índia .
A armada de Pedro Álvares Cabral chega a Calecute em 1501 , onde ocorrem confrontos com o Samorim , com o qual acaba por romper relações .
Assim , dirige-se para Sul e estabelece uma feitoria em Cochim .
A expedição de Pedro Álvares Cabral viria a abrir uma polêmica historiográfica acerca do " acaso " ou da " intencionalidade " da descoberta .
Embora não existam evidências concretas a sustentar qualquer das hipóteses , certo é que por esta data já se tinha , na Europa , o conhecimento da existência de terras a leste da linha do Tratado de Tordesilhas .
Em 1513 , partindo de Malaca ( actual Malásia ) Jorge Álvares atinge o Sul da China .
A chegada dos portugueses deu origem ao período de comércio Nanban , durante o qual uma intensa interação com os poderes europeus ocorreu tanto a nível econômico como religioso .
Mas que não conseguiam dar resposta às dificuldades no avanço para Sul , como os baixios , os ventos fortes e as correntes marítimas desfavoráveis , sendo substituídas pelas caravelas .
Com a passagem das navegações costeiras às oceânicas também as naus se desenvolveram de forma assinalável em Portugal .
Foram considerados dos melhores cartógrafos do seu tempo , a ponto do imperador Carlos V os desejar a trabalhar para si .
Em 1517 o rei D. Manuel I de Portugal passou a Lopo Homem , cartógrafo e cosmógrafo português , um alvará que lhe dava o privilégio de fazer e emendar todas as agulhas ( bússolas ) dos navios .

Em 1170 , Sancho foi armado cavaleiro pelo seu pai logo após o acidente de D. Afonso Henriques em Badajoz e tornou-se seu braço direito , quer do ponto de vista militar , quer do ponto de vista administrativo .
O acordo foi firmado 1174 pelo casamento de Sancho , então príncipe herdeiro , com a infanta Dulce Berenguer , irmã mais nova do rei Afonso II de Aragão .
Sancho ordenou a fortificação da cidade e construção do castelo que ainda hoje pode ser admirado .
Sancho I dedicou muito do seu esforço governativo à organização política , administrativa e económica do seu reino .
Em 1192 concedeu ao mosteiro de Santa Cruz 400 morabitinos para que se mantivessem em França os monges que lá quisessem estudar .
Por sua mulher , Dulce de Barcelona , infanta de Aragão ( 1152 -- 1198 ) :

Contudo foi sepultado no Mosteiro de Alcobaça .
Afonso II era filho do rei Sancho I de Portugal e da sua mulher , Dulce de Berenguer , mais conhecida como Dulce de Barcelona , infanta de Aragão .
Afonso sucedeu ao seu pai em 1211 .
Os primeiros anos do seu reinado foram marcados por violentos conflitos internos entre Afonso II e as suas irmãs Mafalda , Teresa e Sancha ( a quem seu pai legara em testamento , sob o título de rainhas , a posse de alguns castelos no centro do país -- Montemor-o-Velho , Seia e Alenquer -- , com as respectivas vilas , termos , alcaidarias e rendimentos ) , numa tentativa de centralizar o poder régio , o que foi resolvido apenas com o confisco dos bens e exílio para Castela ou recolhimento a mosteiros das infantas .
O reinado de Afonso II caracterizou um novo estilo de governação , contrário à tendência belicista dos seus antecessores .
Apesar de , como já dissemos , não ter tido preocupações militares , enviou tropas portuguesas que , ao lado de castelhanas , aragonesas e francesas , combateram bravamente na célebre batalha de Navas de Tolosa na defesa da Península Ibérica contra os muçulmanos .
Com a existência de Portugal firmemente estabelecida , Afonso II procurou minar o poder clerical dentro do país e aplicar parte das receitas das igrejas em propósitos de utilidade nacional .

Sancho II viria a chefiar um reino que atravessava uma profunda crise económica que já se tinha feito sentir nos tempos do seu avô Sancho I , devido a uma série de factores conjunturais e locais , como as más colheitas e consequente subida de preços e fome , ou a escassez dos frutos de pilhagens e saques a potências inimigas nos últimos anos do seu reinado .
Neste ano conturbado crê-se ter nascido Sancho II , provavelmente entre os dois últimos meses .
No verão de 1222 , Afonso II já não confirma os diplomas por sua mão , uma manifestação inequívoca de incapacidade , e Sancho , o infante herdeiro , estava ainda a um ou dois anos da idade da róbora .
Numa perspectiva destas , o futuro do reino português era , a um ano da coroação de Sancho II , incerto , pelo menos o da linha de Afonso II .
Outra linha de argumento , utilizada por exemplo por Honório III em correspondência com o monarca , leva em consideração a idade tenra e primeira adolescência de Sancho II e realça o papel corruptor dos seus conselheiros régios .
Sancho II terá possivelmente planeado uma ofensiva com o objectivo de retomar estes castelos em 1231 .
Ao ignorar a doação feita pela sua trisavó Sancho procurava apropriar-se de um senhorio e aumentar o domínio real , ampliando a massa colectável .
Em jogo estava também o controle dos benefícios eclesiásticos e o incumprimento da doação das dízimas por Afonso II às igrejas do reino .
Este padrão repetir-se-á , por exemplo , com Beja .
Em 1241 , Sancho casa com Mécia Lopes de Haro .

Afonso III era o segundo filho do rei Afonso II e da sua mulher Urraca de Castela , e sucedeu ao seu irmão Sancho II em 1248 .
Afonso não ignorou a ordem papal e dirigiu-se a Portugal , onde se fez coroar rei em 1248 após o exílio e morte de Sancho II em Toledo .
Para aceder ao trono , Afonso abdicou de Bolonha e repudiou Matilde para casar com Beatriz de Castela .
Por este procedimento , Afonso III ficou assim conhecido também como o pai do " Estado Português " , distribuindo assim alcaides pelos castelos e juízes pelas diferentes vilas e terras .
O objectivo era a implantação de um poder legal com o qual todos os habitantes do Reino português mantivessem uma relação de igualdade .
Em 1255 , transferiu a capital do Reino de Portugal de Coimbra para Lisboa .
Durante o seu reinado , Faro foi tomada com sucesso em 1249 e o Algarve incorporado no reino de Portugal .
Após esta campanha de sucesso , Afonso teve de enfrentar um conflito diplomático com Castela , que considerava que o Algarve lhe pertencia .
Desde logo isto constituiu polémica pois D. Afonso era já casado com Matilde II de Bolonha .
O Papa Alexandre IV respondeu a uma queixa de D. Matilde , ordenando ao rei D. Afonso que abandone D. Beatriz em respeito ao seu matrimónio com D. Matilde .
O rei não obedeceu , mas procurou ganhar tempo neste assunto delicado , e o problema ficou resolvido com a morte de D. Matilde em 1258 .
O casamento funcionou como uma aliança que pôs termo à luta entre Portugal e Castela pelo Reino do Algarve .
O Papa Gregório X , porém , não aceitou a resolução tomada nas cortes de Santarém e mandou que se excomungasse o rei e fosse lançado interdito sobre o reino em 1277 .

D. Dinis I de Portugal ( Lisboa [ ?
Filho de D. Afonso III e da infanta Beatriz de Castela , neto de Afonso X de Castela , foi aclamado em Lisboa em 1279 .
Como herdeiro da coroa , D. Dinis desde cedo foi envolvido nos aspectos de governação pelo seu pai .
À data da sua subida ao trono , o país encontrava-se em conflito com a Igreja Católica .
D. Dinis foi essencialmente um rei administrador e não guerreiro : envolvendo-se em guerra com Castela em 1295 , desistiu dela em troca das vilas de Serpa e Moura .
O reinado de D. Dinis acentuou a predilecção por Lisboa como local de permanência da corte régia .
Não existe uma capital , mas a localização de Lisboa , o seu desenvolvimento urbano , económico e mercantil vão fazendo da cidade o local mais viável para se afirmar como centro administrativo por excelência .
A articulação entre o norte e o sul do país -- este sul que se torna alvo da maior atenção e permanência dos reis -- fazem de Lisboa centro giratório para tornar Portugal viável .
Entre o norte , onde a malha senhorial é mais densa e apertada , e o sul , onde o espaço vasto conquistado aos mouros implanta sobretudo os domínios régios e as ordens militares , assim como vastos espaços de res nullius e torna Portugal um reino onde duas realidades diferentes se complementam .
D. Dinis redistribuiu terras , promoveu a agricultura e fundou várias comunidades rurais , assim como mercados e feiras , criando as chamadas feiras francas ao conceder a várias povoações diversos privilégios e isenções .
D. Dinis não só apreciava literatura , como foi ele próprio um poeta notabilíssimo e um dos maiores e mais fecundos trovadores do seu tempo .
Durante o seu reinado , Lisboa foi , pois , um dos centros europeus de cultura .
Diz a lenda de uma aldeia do concelho de Seia , Lapa dos Dinheiros , que D. Dinis terá por lá passado e , depois de ter jantado e pernoitado na no lugar , deu-lhe o seu nome actual .
O herdeiro , futuro D. Afonso IV , receoso que o favorecimento de D. Dinis ao seu filho bastardo , D. Afonso Sanches o espoliasse do trono , exigiu o poder e combateu o pai .
Tem como descendente também o Papa Bento XIII , que foi papa de 1724 a 1730 .

Era filho do rei D. Dinis I de Portugal e de sua mulher , Rainha Santa Isabel , princesa de Aragão .
Apesar de ser o único filho legítimo de seu pai , Afonso não seria , de acordo com algumas fontes , o favorito do rei D. Dinis , que preferia a companhia de D. Afonso Sanches , um dos seus bastardos ( legitimado ) .
Em 1325 , Afonso IV tornou-se rei e , como primeira decisão , exilou Afonso Sanches para Castela , retirando-lhe de caminho todas as terras , títulos e feudos concedidos pelo pai de ambos .
Depois de várias tentativas de invasão falhadas , os irmãos assinaram um tratado de paz , sob o patrocínio da Rainha Santa Isabel .
Em 1309 , Afonso IV casou com a princesa Beatriz , filha do rei Sancho IV de Castela .
A primogénita desta união , a princesa Maria de Portugal , casou com Afonso XI de Castela em 1328 , mas o casamento revelou-se infeliz , dado que o Rei de Castela maltratava abertamente a mulher .
Afonso IV não ficou contente por ver sua filha menosprezada e atacou as terras fronteiriças de Castela em retaliação .
A paz chegou quatro anos mais tarde , e com a intervenção da própria Maria de Portugal , um tratado foi assinado em Sevilha em 1339 .
Em 1343 houve no reino grande carestia de cereais , em 1347 ocorreu um sismo que abalou Coimbra , tendo causado enormes prejuízos , e em 1348 a peste negra , vinda da Europa , assola o país .
A última parte do reinado de Afonso IV foi marcada por intriga política e conflitos internos em grande parte devidos à presença em solo português de refugiados da guerra civil entre Pedro I de Castela e seu meio irmão Henrique da Trastâmara .
Quando Inês de Castro se torna amante do príncipe herdeiro Pedro , os nobres castelhanos cresceram em poder e favor real .
Afonso IV não ficou agradado com o favoritismo concedidos aos castelhanos e procurou de várias formas afastar Inês do filho .
Sem sucesso , porque Pedro assumiu tanto a relação com a castelhana , como os filhos ilegítimos que dela teve , acrescentando em 1349 a recusa de tornar a casar com outra que não ela .
Com o passar dos anos , Afonso IV perdeu o controle da situação , a facção castelhana e Inês aumentavam o seu poder , enquanto que o único filho legítimo de Pedro , o futuro rei Fernando , crescia como uma criança doente .
A reconciliação chegou apenas em 1357 e Afonso IV morreu pouco tempo depois .
As Ilhas Canárias foram descobertas no seu reinado .
Do seu casamento com Beatriz de Castela , infanta do Reino de Castela , filha do rei Sancho IV de Castela com Maria de Molina , nasceram :

Pedro I sucedeu a seu pai em 1357 .
Inês acabou assassinada por ordens do rei em 1355 , mas isso não trouxe Pedro de volta à influência paterna .
Bem antes pelo contrário , entre 1355 e a sua ascensão à coroa , Pedro revoltou-se contra o pai pelo menos duas vezes e nunca lhe perdoou o assassinato de Inês .
Dois dos assassinos de Inês foram capturados e executados com uma brutalidade tal ( a um foi arrancado o coração pelo peito , e a outro pelas costas ) , que lhe valeram os epítetos supramencionados .
Como rei , Pedro revelou-se um bom administrador , corajoso na defesa do país contra a influência papal , e justo na defesa das camadas menos favorecidas da população .
Na política externa , Pedro participou ao lado de Aragão na invasão de Castela .

Para exemplos em videogames temos o Xbox360 e o Playstation 3 , lançados em 2005 e 2006 respectivamente , com esse diferencial , embora a Microsoft já tivesse lançado seu primeiro Xbox ( em 2001 ) com disco rígido convencional embutido .
Já para celular os primeiros a terem esse tecnologia foram os da Nokia e da Samsung .
Os sistemas de arquivos mais conhecidos são os utilizados pelo Microsoft Windows : NTFS e FAT32 ( e FAT ou FAT16 ) .
A partir do Windows NT , foi introduzido um novo sistema de arquivos , o NTFS , que é mais avançado do que o FAT ( em nível de segurança , sacrificando algum desempenho ) , sendo o recurso de permissões de arquivo ( sistemas multi-usuário ) , a mais notável diferença , inexistente nos sistemas FAT e essencial no ambiente empresarial ( e ainda a inclusão do metadata ) , além dos recursos de criptografia e compactação de arquivos .
Já versões novas , multi-usuário , como Windows XP e Windows 2000 , trabalham primordialmente com o NTFS , embora o sistema FAT seja suportado e você possa criar uma partição FAT nessas versões .
No mundo Linux , há uma grande variedade de sistemas de arquivos , sendo alguns dos mais comuns o Ext2 , Ext3 e o ReiserFS .
O FAT e o NTFS também são suportados tanto para leitura quanto para escrita .
O MBR é lido pelo BIOS , que interpreta a informação e em seguida ocorre o chamado " bootstrap " , " levantar-se pelo cadarço " , lê as informações de como funciona o sistema de arquivos e efetua o carregamento do sistema operacional .
As empresas usam maiores ainda : variam de 40 GB até 2 TB , mas a Seagate em 2010 lançou um HD de 200 TB .

O termo economia , no sentido de economia política , foi popularizado por economistas neoclássicos como ' Alfred Marshall .
A economia , no sentido moderno da palavra , começa a se impor a partir do mercantilismo e , a partir de Adam Smith , desenvolve um importante corpo analítico , geralmente dividido em dois grandes ramos : a microeconomia , que estuda os comportamentos individuais , e a macroeconomia que estuda o resultado agregado dos vários comportamentos individuais .
Smith se referia à disciplina como ' economia política ' , mas esse termo foi gradualmente substituído por ciência econômica ( economics ) depois de 1870 .
A economia industrial , também conhecida nos Estados Unidos como organização industrial , estuda o comportamento estratégico das firmas , a estrutura dos mercados e suas interações .
Smith afirmava que um indivíduo investiria recursos , por exemplo , terra e trabalho , de forma a obter um lucro máximo .
Esse idéia , escreveu George Stigler , é a proposição central da teoria econômica .
O economista francês Turgot teve a mesma idéia em 1766 .
Dentro os autores mais notáveis estão Aristóteles , Chanakya , Qin Shi Huang , Tomás de Aquino e Ibn Khaldun .
Adam Smith descreveu esse sistema com " todas as suas imperfeições " como " talvez a mais pura aproximação da verdade que já foi publicada " no assunto .
Para Smith , a economia ideal seria um sistema de mercado auto-regulador que automaticamente satisfaria as necessidades econômicas da população .
Smith incorporou algumas das idéias dos fisiocratas , inclusive o laissez-faire , nas suas próprias teorias econômicas , mas rejeitou a idéia de que somente a agricultura era produtiva .
Na sua famosa analogia da mão invisível , Smith argumentou em favor da noção , aparentemente paradoxal de que os mercados competitivos tendem a satisfazer às necessidades sociais mais amplas , apesar de ser guiado por interesses-próprios .
A abordagem geral que Smith ajudou a formular foi chamada do economia política e mais tarde de economia clássica e incluiu nomes notáveis como Thomas Malthus , David Ricardo e John Stuart Mill , que escreveram de 1770 a 1870 , aproximadamente .
Enquanto Adam Smith enfatizou a produção de renda , David Ricardo na sua distribuição entre proprietários de terras , trabalhadores e capitalistas .
Ricardo enxergou um conflito inerente entre proprietários de terras e capitalistas .
Malthus também questionou a automaticidade da economia de mercado para produzir o pleno emprego .
Ele culpou a tendência da economia de limitar o gasto por causa do excesso de poupança pelo desemprego , um tema que ficou esquecido por muitos anos até que John Maynard Keynes a reviveu nos anos 1930 .
No final da tradição clássica , John Stuart Mill divergiu dos autores anteriores quanto a inevitabilidade da distribuição de renda pelos mecanismos de mercado .
Smith escreveu que " o preço real de qualquer coisa … é o esforço e o trabalho de adquiri-la " o que é influenciado pela sua escassez .
Smith dizia que os aluguéis e os salários também entravam na composição do preço de uma mercadoria .
A economia marxista , mais tarde chamada marxiana , descende da economia clássica , em particular da obra de Karl Marx .
Nela , Marx foca na teoria do valor-trabalho e o que ele considera a exploração do trabalho pelo capital .
A expressão economics foi popularizada na língua inglesa por economistas neoclássicos como Alfred Marshall , como substituto para ' economia política ' .
Keynes tentou explicar com riqueza de detalhes teóricos por que o alto desemprego poderia não ser auto-corrigido devido a baixa " demanda efetiva " e por que mesmo a flexibilidade dos preços e a política monetária pode não ser suficiente para corrigir a situação .
Hume argumentava que ouro adicional sem incremento da produção só servia para aumentar os preços .
Smith também descreveu a riqueza real como , não em termos de ouro e prata como anteriormente , mas como a " produção anual do trabalho e da terra da sociedade . "
Por exemplo , John Ruskin chamou a economia política de " a ciência de ficar rico " and a " bastard science . "
Alguns filósofos e cientistas , notavelmente Karl Popper , tem afirmado que nenhuma hipótese , proposição ou teoria empíricas , podem ser consideradas científicas se nenhuma observação puder ser feita que possa contradizê-las , insistindo numa falseabilidade estrita .
O campo da economia experimental tem feito esforços para testar pelo menos algumas das predições de teorias econômicas em ambientes simulados em laboratório -- um esforço que rendeu a Vernon Smith e Daniel Kahneman o Prêmio Nobel em Economia em 2002 .
Alguns economistas , como John Stuart Mill ou Leon Walras , defenderam a idéia de que a produção de riqueza não deveria ser limitada à sua distribuição .
O Prêmio Nobel de Economia é um prêmio anual concedido a economistas que fazem notáveis contribuições à disciplina .

Eric Steven Raymond , conhecido também como ESR , é um famoso hacker americano .
Alguns dos projetos em quais ESR teve participação :
Ele atribui os créditos da inspiração para essa citação a Linus Torvalds em seu livro A Catedral e o Bazar , de 1999 .

O primeiro engenheiro civil conhecido pelo nome foi Imhotep .
A Máquina de Antikythera ( o primeiro computador mecânico conhecido ) e as invenções mecânicas de Arquimedes são exemplos da primitiva engenharia mecânica .
William Gilbert é considerado o primeiro engenheiro eletricista , devido à publicação da obra De Magnete em 1600 , o qual foi o criador do termo " eletricidade " .
A primeira máquina a vapor foi construída em 1698 por Thomas Savery , que assim é considerado o primeiro engenheiro mecânico moderno .
A engenharia elétrica pode traçar as suas origens às experiências de Alexandre Volta em 1800 , às experiências de Michael Faraday , Georg Ohm e outros , bem como à invenção do motor elétrico em 1872 .
As invenções de Thomas Savery e de James Watt deram origem à moderna engenharia mecânica .
Apenas alguns anos depois dos bem sucedidos voos dos irmãos Wright , a década de 1920 viu um desenvolvimento extensivo da engenharia aeronáutica , através do desenvolvimento de aviões militares da época da Primeira Guerra Mundial .
Durante a Segunda Guerra Mundial , inicia-se o desenvolvimento da engenharia de computação .
Em território brasileiro , seriam criadas destas aulas no Rio de Janeiro , em Salvador da Baía e no Recife .
Hoje em dia , o ensino da engenharia é realizado em inúmeras universidades e escolas espalhadas por todos os estados do Brasil .


Estas características encontram-se nas sinfonias de compositores como Giovanni Battista Sammartini ( 1700/01-1775 ) e Johann Stamitz ( 1717-1757 ) .
Neste último campo , Haydn e Mozart escreveram obras que foram bem recebidas pela audiência de então ; contudo , só Mozart foi incluído no actual repertório lírico .
Beethoven é mais problemático porque a sua música abrange os períodos clássico e romântico .

Seu iniciador , Ludwik Lejzer Zamenhof , publicou a versão inicial do idioma em 1887 , com a intenção de criar uma língua de muito fácil aprendizagem , que servisse como língua franca internacional , para toda a população mundial ( e não , como muitos supõem , para substituir todas as línguas existentes ) .
Ludwik Lejzer Zamenhof vivia em Białystok ( atualmente na Polônia , na época Império Russo ) .
Em Białystok moravam muitos povos e falavam-se muitas línguas , o que dificultava a compreensão , mesmo nas mais cotidianas situações , o que o motivou a criar uma língua auxiliar neutra , a fim de solucionar o problema .
Zamenhof então foi para Moscovo estudar medicina .
Zamenhof pôs-se , então , a reescrever tudo , adicionando melhorias e fazendo a língua evoluir .
Logo depois , mais edições do Unua Libro foram lançadas em alemão , polonês e francês .
Todo o movimento esperantista avançava a passos largos e seguros , mas com o evento das duas guerras mundiais o movimento teve um recuo amedrontador : as tropas comandadas por Hitler perseguiam e matavam os esperantistas na Alemanha e nos países dominados por esta ; as tropas de Stalin faziam o mesmo na Rússia ; a família de Zamenhof foi dizimada ; no Japão e na China , a perseguição ao esperanto também ganhou proporções assustadoras .
Em 1954 , a UNESCO passou a reconhecer formalmente o valor do esperanto para a educação , a ciência e a cultura , e , em 1985 , novamente a UNESCO recomendou aos países membros a difusão do esperanto .
A pragmática e outros aspectos da língua não descritos especificamente nos documentos originais de Zamenhof foram influenciados pelas línguas nativas dos primeiros falantes , principalmente russo , polonês , alemão e francês .
Zamenhof , ainda nos primeiros anos da língua , recomendou o uso de " h " após as letras " c " , " g " , " h " , " j " e " s " para formar " ĉ " , " ĝ " , " ĥ " , " ĵ " e " ŝ " .
O psicólogo e ex-tradutor das Nações Unidas Claude Piron tem se dedicado à temática , abordando-a sob um ponto de vista psicológico a partir de vastíssimo material bibliográfico e documental , tratando a insistência no atual modelo de comunicação internacional como uma neurose .
Esperantistas falam em esperanto e sobre esperanto , usando termos , gírias , sarcasmos e uma série de expressões próprias do meio esperantista , alguns aspectos comuns de todos os esperantistas podem definir tal cultura .
Era originalmente a bandeira do clube de esperanto de Bolonha-sobre-o-Mar ( França ) .
A ideia de usar as duas letras ocorreu por causa da Guerra Fria , quando as duas grandes potências estatais a se enfrentar tinham como línguas maternas o inglês ( com alfabeto latino ) e o russo ( com alfabeto cirílico ) .
Centro de Mídia Independente .
O esperanto então foi divulgado ativamente no Brasil por espíritas .
Este fenómeno originou-se através de Ismael Gomes Braga e Francisco Valdomiro Lorenz , sendo o último um emigrante de origem checa que foi pioneiro de ambos os movimentos neste país .
Assim , a Federação Espírita Brasileira publica livros didáticos de esperanto , traduções das obras básicas do espiritismo e encoraja os espíritas a se tornarem esperantistas .
Por causa disso , no Brasil , muitos não-esperantistas mal-informados têm a impressão de que o esperanto é " língua de espírita " ; a contradizê-lo é de notar a discrepância entre o número relativamente elevado de espíritas entre os esperantófonos brasileiros ( entre um quarto e um terço ) e a insignificância do recíproco ( número de espíritas brasileiros que falam esperanto , cerca de 1 % ) .
A Fé Bahá'í encoraja o uso de uma língua auxiliar , e , sem endossar nenhuma língua específica , vê no esperanto um grande potencial para esse papel .
Zamenhof promoveu uma doutrina filosófica e religiosa , chamada homaranismo , mas temeu que se confundissem as ideias da doutrina com o ideal pró-esperanto .
Ayatollah Khomeini do Irã fez um chamado oficial aos islâmicos ao aprendizado do esperanto e elogiou o uso dessa língua como um meio para melhor compreensão entre povos de diferentes religiões .
Após sugerir que o esperanto substituísse o inglês como uma língua franca internacional , a língua foi introduzida nos seminários de Qom .
A religião oomoto encoraja o uso do esperanto entre seus seguidores , e inclui Zamenhof entre seus espíritos divinos .
A primeira tradução da Bíblia para esperanto foi uma tradução do Tanakh , feita por Zamenhof .
Um ótimo exemplo foi o uso do esperanto para a tradução de alguns livros da editora FEB para a língua japonesa , nesse caso , os originais em francês foram traduzidos para o esperanto , e do esperanto para o japonês , já que se tem um bom número de falantes de esperanto no Japão .

As atuais enciclopédias podem ser divididas em dois grupos : As genéricas , nas quais consistem em uma coletânea de conhecimento em generalidade , isto é , abrange tópicos de todo o conhecimento humano ( como , por exemplo , a Encyclopaedia Britannica ) , ou podem ser especializadas , nas quais consistem na coletânea de tópicos unicamente relacionados à um assunto específico ( como , por exemplo , uma enciclopédia de medicina ou de matemática ) .
A palavra " enciclopédia " provém do Grego Clássico ἐγκύκλιος παιδεία " ( transliterado : " enkyklios paideia " ) , literalmente " educação circular " , isto é , " conhecimento geral " .
Apesar de várias imprecisões e erros , a Suda contém informações inestimáveis , uma vez que seus autores tiveram acesso a obras agora perdidas .
Hoje em dia , é creditada a criação da primeira enciclopédia moderna a Encyclopédie , de 28 volumes , 71 818 artigos , e 2 885 ilustrações , editada por Jean le Rond d'Alembert e Denis Diderot em 1772 , tendo como colaboradores Jean-Jacques Rousseau , Voltaire , Montesquieu e outros ensaístas ilustres .

Os verbetes na Britannica têm como público alvo diretamente os leitores adultos cultos ; a enciclopédia é escrita por 19 editores em tempo integral e conta com a colaboração de mais de quatro mil peritos .
Inicialmente foi publicada entre 1768 e 1771 , em Edimburgo , e depressa aumentou em popularidade e tamanho , com a sua terceira edição , em 1801 , alcançando os vinte volumes .
Começando com a 11ª edição , a Britannica foi gradualmente diminuindo e simplificando os seus artigos a fim de os tornar mais acessíveis , e alargar a sua expansão ao mercado nos EUA .
Em 1933 , a Britannica tornou-se a primeira enciclopédia a adoptar a política " em contínua revisão " , que resulta em que a enciclopédia seja continuamente reimpressa e cada verbete seja atualizado regularmente .
A edição atual ( a 15ª ) tem uma única estrutura dividida em três partes : a Micropædia , de 12 volumes , contém verbetes menores ( geralmente tendo menos de 750 palavras ) , a Macropædia , de 17 volumes , com longos artigos ( tendo de duas a 310 páginas cada ) e a Propædia , num só volume , que pretende fornecer um esboço do conhecimento humano , de modo hierárquico .
A Micropædia é destinada a pesquisa rápida e a servir como guia para a Macropædia ; os leitores são aconselhados a estudar o esboço da Propædia a fim de entender o contexto do assunto e para encontrar outros artigos , mais detalhados .
O tamanho da Britannica tem-se mantido muito constante ao longo dos últimos 70 anos , com cerca de 40 milhões de palavras e meio milhão de tópicos .
Embora a sua publicação tenha sede nos Estados Unidos desde 1901 , a Britannica manteve a ortografia inglesa tradicional .
Alguns verbetes , em determinadas edições anteriores da Britannica , foram acusados de imprecisão , viés ou falta de qualificação dos colaboradores .
A precisão de partes da edição mais recente ( de 2005 ) tem sido igualmente questionada , embora tais críticas tenham sido contestadas pela gestão da Britannica .
Apesar disso , a Britannica mantém a sua reputação como fonte de pesquisa confiável .
Os recentes avanços das tecnologias da informação e o aumento das enciclopédias electrônicas tais como a Encarta e a Wikipédia reduziram a procura de enciclopédias impressas .
A Britannica foi impressa em 15 edições oficiais , com suplementos multi-volumes da 3ª à 5ª edições .
Ao longo de sua história , a Britannica foi desenvolvida com dois objetivos : ser um excelente livro de referências e providenciar material educacional para quem tenha desejo de estudar .
A história da Britannica pode ser dividida em cinco fases principais em que se destacam mudanças maiores , tanto na gestão quanto na reorganização do seu conteúdo .
A Britannica foi , primeiramente , uma empresa escocesa e tinha como símbolo o cardo , o emblema nacional da Escócia .
A criação da enciclopédia é um dos mais famosos e perseverantes legados do Iluminismo Escocês .
Nesta fase , a Britannica deixou de ser um conjunto de três volumes ( 1ª edição ) compilados por um jovem editor -- William Smellie -- para se tornar uma obra de vinte volumes escrita por numerosas autoridades .
Embora várias outras enciclopédias tenham competido com a Britannica , como a Rees's Cyclopaedia e a Encyclopaedia Metropolitana , de Samuel Taylor Coleridge , estes rivais ou faliram ou ficaram inacabados por desentendimentos entre os editores .
Embora alguns colaboradores fossem recrutados novamente através de relacionamentos , sendo Macvey Napier o mais relevante , outros foram atraídos pela reputação sempre crescente da Britannica .
Os donos norte-americanos simplificaram , gradualmente , os verbetes da Britannica , fazendo-a menos acadêmica , mas mais inteligível para o mercado das massas .
A décima edição foi rapidamente produzida , como suplemento da 9ª , mas a 11ª edição ainda é prezada pela sua excelência ; o seu dono , Horace Everett Hooper , esforçou-se na busca da sua perfeição .
Em 1932 , a vice-presidente de Sears , Elkan Harrison Powell , assumiu a presidência da Britannica ; em 1936 , começou a política de revisão contínua ( ainda praticada ) , que faz com que cada verbete seja verificado e possivelmente revisado pelo menos duas vezes em cada década .
Em 1943 , a posse passou de Sears Roebuck para William Benton , diretor da Britannica até sua morte , em 1973 .
Em 1968 , perto do fim desta fase , a Britannica celebrou o seu bicentenário .
Na quarta fase ( 15ª edição , 1974 -- 1994 ) , a Britannica introduziu a sua 15ª edição , que foi reorganizada em três partes : a Micropædia , a Macropædia e a Propædia .
Sob influência de Mortimer J. Adler ( membro do quadro de editores da Encyclopædia Britannica desde o seu ingresso na companhia , em 1949 , e seu presidente desde 1974 ; diretor dos planos para realização da 15ª edição da Britannica , desde 1965 ) , a Britannica procurou não só ser uma boa obra de referência e uma ferramenta educacional , mas também sistematizar todo o conhecimento humano .
A editora Encyclopædia Britannica , Inc. dividiu-se em 1999 .
Uma parte manteve o nome da companhia e desenvolveu a versão impressa ; a outra parte , Britannica.com Inc. , desenvolveu as versões digitais .
A Britannica foi dedicada aos monarcas britânicos de 1788 a 1901 e , após sua venda a uma sociedade estadunidense , ao monarca britânico e ao presidente dos EUA .
Desde a 3ª edição , a Britannica usufruiu de uma reputação excelente , tanto popular como crítica .
Várias edições , desde a 3ª à 9ª foram pirateadas para venda nos EUA , começando com a Dobson's Encyclopædia .
Em um anúncio relacionado , o naturalista William Beebe foi citado como dizendo que a Britannica estava " além de comparação porque não há nenhum concorrente . "
Referências à Britannica podem ser encontradas em meio da literatura inglesa , notadamente na obra de Arthur Conan Doyle , em seu personagem mais conhecido , Sherlock Holmes , na história " The Red-Headed League " .
O escritor George Bernard Shaw afirma ter lido inteira a 9ª edição -- excepto os artigos científicos -- e Richard Evelyn Byrd levou a Britannica como material de leitura para a sua estadia de cinco meses no Pólo Sul , em 1934 .
Apenas duas pessoas se conhece como tendo lido duas edições diferentes : o autor C. S. Forester e Amos Urban Shirk , um negociante estadunidense , que leu a 11ª e a 14ª edições , dedicando , para isso , cerca de três a quatro horas e meia por noite para ler a 11ª .
Vários editores-chefes da Britannica provavelmente leram as suas edições na íntegra , tais como William Smellie ( 1ª edição ) , William Robertson Smith ( 9ª edição ) , e Walter Yust ( 14ª edição )
A Britannica tem recebido diversas premiações ao longo de sua existência .
Em 2006 , a Britannica foi de novo finalista .
Como enciclopédia generalista , a Britannica procura descrever a mais ampla gama de assuntos possível .
Grande parte da Britannica é dedicada à geografia ( 26 % da Macropædia ) , biografia ( 14 % ) , biologia e medicina ( 11 % ) , literatura ( 7 % ) , física e astronomia ( 6 % ) , religião ( 5 % ) , arte ( 4 % ) , filosofia ocidental ( 4 % ) , e direito ( 3 % ) .
Um estudo complementar da Micropædia descobriu que 25 % dos verbetes eram do ramo da geografia , 18 % de ciências exatas , 17 % das ciências humanas , 17 % eram biografias , e 25 % sobre todos os outros ramos das humanidades .
Em 1992 , um revisor escreveu que " o alcance , a profundidade , a exatidão da análise [ da Britannica ] são insuperáveis por qualquer outra enciclopédia generalista . "
A Britannica também tem recebido fortes críticas , especialmente quando as suas edições se tornam desatualizadas .
É dispendioso produzir uma nova edição , completa , da Britannica , e os seus editores , em geral , atrasam as novas edições , tanto quanto sensatamente possível ( por norma , cerca de 25 anos ) .
A informação na Micropædia por vezes é inconsistente com a matéria correspondente no verbete da Macropædia , principalmente porque uma delas está desatualizada .
As bibliografias dos artigos da Macropædia obtiveram mais críticas por estarem mais desatualizadas do que pelos artigos em si .
Historicamente , dentre os autores da Britannica ' foram incluídas autoridades eminentes , tais como Albert Einstein , Marie Curie e Leon Trotsky .
Várias autoridades , desde Virginia Woolf até professores académicos , têm criticado a Britannica por esta conter opiniões burguesas e antiquadas sobre as artes , a literatura e as ciências sociais .
Por exemplo , a 11ª edição foi acusada de negligenciar a obra de Sigmund Freud .
Pelos padrões modernos , as edições passadas da Britannica contiveram artigos cobertos de racismo e sexismo .
A 11ª edição não biografou Marie Curie , apesar de ela ter recebido o Nobel de Física de 1903 e o Nobel de Química de 1911 , embora seja brevemente mencionada na biografia do marido Pierre Curie .
A Britannica empregava uma vasta equipa feminina , que escreveu centenas de verbetes , pelos quais não obtiveram qualquer crédito .
Em 1912 , o matemático L. C. Karpinski criticou a 11ª edição da Britannica pelas suas muitas imprecisões em artigos de história da matemática , nenhum dos quais havia sido escrito por especialistas da área .
A Britannica sempre admitiu que os erros eram inevitáveis numa enciclopédia .
Mais recentemente ( março de 2006 ) , a Britannica trouxe uma mensagem onde lia-se que " nós nunca insinuamos que a Britannica é livre de erros , nunca fizemos tal afirmação " .
O sentimento é expressado pelo editor original da obra , William Smellie :
Desde 1985 , a enciclopédia está dividida em quatro partes : a Micropædia , a Macropædia , a Propædia , e os dois volumes do índice .
A versão de 2007 traz 699 artigos na Macropædia , que variam em tamanho de duas até 310 páginas , contendo referências e nome dos autores ; em contrapartida , a Micropædia possui cerca de 65 mil verbetes , a grande maioria dos quais ( em volta de 97 % ) contendo menos que 750 palavras , nenhuma referência e nenhum colaborador assinando .
Estes artigos foram planejados para oferecer uma informação rápida , e para auxiliar a localização rápida do conteúdo disponível na Macropædia que , por sua vez , possui artigos elaborados por autoridades e bem-escritos dentro de cada especialização , contendo dados reunidos sobre o tema que não se encontram noutra parte .
O mais longo artigo , com 310 páginas é sobre os Estados Unidos da América , e é resultado da fusão dos artigos de todos os 50 estados .
Conseqüentemente , recomenda-se aos leitores que façam a busca no índice alfabético incialmente , ou à Propædia , que organizam o conteúdo geral através de tópicos .
A Propædia também possui transparências coloridas da anatomia humana , e vários apêndices contendo a listagem dos membros administrativos , conselheiros e colaboradores de todas as três subdivisões da obra .
De acordo com um dos sítios da Britannica , 46 % dos artigos são revisados a cada três anos ; entretanto , em outro sítio , é informado que apenas 35 % dos verbetes sofrem revisão neste período .
Existem diversas edições abreviadas da enciclopédia Britannica .
Também oferece ferramentas de estudo e entradas de dicionário e léxico da Merriam-Webster .
Possui referências diárias , atualizações e ligação para notícias do The New York Times e da BBC .
A versão impressa de 2007 da Britannica ostenta 4.411 colaboradores , com figuras proeminentes , entre eles o Nobel de Economia Milton Friedman , o astrônomo Carl Sagan e o cirurgião Michael DeBakey .
Um quarto dos colaboradores já faleceu , alguns há tempo tão distante como em 1947 ( caso de Alfred North Whitehead ) , enquanto outro quarto é aposentado ou emérito .
Christine Sutton , da Universidade de Oxford , que contribuiu em 24 artigos sobre física de partículas .
Dale Hoiberg , um sinólogo , é presentemente o vice-presidente sênior e editor-chefe da Britannica .
A Britannica mantém um departamento editorial com cinco editores sêniores , e nove editores associados , supervisado por Dale Hoiberg e outros quatro .
O departamento editorial auxilia na autoria dos artigos da Micropædia e nalgumas seções da Macropædia .
A Britannica possui um quadro de conselheiro editoriais , que correntemente inclui 14 acadêmicos distintos :
1982 ) , Loren Eiseley ( m .
1977 ) , Harold D. Lasswell ( m .
1978 ) , Mark Van Doren ( m .
1972 ) , Peter Ritchie Calder ( m .
1982 ) e Mortimer J. Adler ( m .
A Propædia lista ainda quatro mil colaboradores que foram consultados , mas que não assinaram os artigos da Micropædia .
Apesar de seu estilo dominador e acadêmico , realizou alianças agressivas com outras empresas e estendeu a marca Britannica como um marco e como produto de referência educativa , continuando uma estratégia iniciada ainda em meados dos anos 30 por seu predecessor Elkan Harrison Powell .
De acordo com um relatório de 2003 do New York Post , a administração da Britannica demitiu os empregados do plano 401 ( k ) e encorajou o uso de imagens sem direito autoral .
A Encyclopædia Britannica , Inc. possui atualmente as marcas registradas das palavras Britannica , Encyclopædia Britannica , Macropædia , Micropædia , e Propædia , como também do seu logotipo em formato de cardo .
Por ser uma obra genérica , a Britannica não compete com enciclopédias especializadas , como por exemplo uma Encyclopaedia of Mathematics ou um Dictionary of the Middle Ages , obras que podem dedicar muito mais espaço aos temas específicos de que tratam .
Não obstante , era consideração geral que a Britannica possuía maior autoridade do que qualquer outra enciclopédia em língua inglesa , especialmente em razão de sua extensa abrangência e por possuir em seus quadros autores eminentes .
Entretanto , a versão impressa da Britannica é mais cara do que a de seus competidores .
Desde o começo dos anos 90 que a Britannica enfrenta o desafio de novas fontes de informação digitais .
Em campos com rápidas mudanças tal como ciência , tecnologia , política , cultura e história moderna , a Britannica luta para manter-se atualizada , um problema que foi sistematicamente analisado , inicialmente por seu ex-editor Walter Yust .
A Encyclopædia Britannica foi comparada com outras enciclopédias impressas , tanto qualitativa como quantitativamente .
A edição de 1994 da Britannica falhou por publicar uma história polêmica sobre Charles Drew , que havia sido desmentida há muito tempo .
A Encarta é a mais vendida enciclopédia multimédia , tomando por base a venda a varejo no mercado norte-americano entre janeiro de 2000 a fevereiro de 2006
Assim como a Encarta , a Britannica foi criticada por ter edição parcial , dirigida ao público estadunidense ; verbetes referentes ao Reino Unido são bem menos atualizados , os mapas dos EUA são mais detalhados que dos demais países e falta um dicionário do Reino Unido .
Os 699 artigos da Macropædia em geral são produzidos por colaboradores identificados , e os 65 mil da Micropædia são fruto do corpo editorial e identifica apenas os consultores .
Assim , um verbete da Britannica ou identifica seu autor ou um grupo de possíveis autores ( o corpo editorial ) .
Em contrapartida , os artigos da Wikipédia são escritos por uma comunidade de editores de níveis variados de conhecimento : a maioria dos editores não atribui nenhuma especialização em particular ; dentre aqueles que o fazem , muitos são anônimos e não possuem alguma credencial verificável .
Esta vem recebendo críticas em vários aspectos , e argumenta-se que não se pode esperar que venha competir com a Britannica em termos de precisão .
Em 14 de dezembro de 2005 , o jornal científico Nature informou que existiam 162 erros na Wikipédia contra 123 na Britannica , dentro de 42 verbetes sobre ciências gerais , fortuitamente selecionados .
Em sua réplica , detalhada em 20 páginas , a Encyclopædia Britannica , Inc. caracterizou o estudo da Nature como falho e enganado , e exigiu uma " imediata " retratação .
A companhia também observou que vários fatos classificados pela Nature como erros eram variações menores de ortografia , e vários dos demais alegados erros eram questão de interpretação .
A Nature defendeu sua publicação e não se retratou , declarando ainda que , como estava a comparar a Wikipédia com a versão na rede da Britannica , utilizou-se do material que esta última disponibilizava em seu sítio da Web .

Seu trabalho serviu de base para os primeiros algoritmos computacionais de busca , e depois para algumas das mais antigas ferramentas de tratamento de texto da plataforma Unix .
As expressões regulares de Perl e Tcl foram derivadas da biblioteca escrita por Henry Spencer , e no Perl a funcionalidade foi expandida posteriormente .
Parte do desenvolvimento do Perl 6 foi melhorar a integração das expressões regulares de Perl , e aumentar seu escopo e funcionalidade para permitir a definição de gramáticas de expressão de analisadores sintáticos .
O resultado foi uma mini-linguagem , as regras do Perl 6 , usada para definir a gramática do Perl 6 assim como fornecer uma ferramenta para programadores da linguagem .
Tais regras mantiveram as funcionalidades de expressões regulares do Perl 5.x , mas também permitiram uma definição BNF de um analisador sintático descendente recursivo .
O uso de expressões regulares em normas de informação estruturada para a modelagem de documentos e bancos de dados começou na década de 1960 , e expandiu na década de 1980 quando normas como a ISO SGML foram consolidadas .
De 1986 , a norma IEEE POSIX 1003.2 padroniza expressões regulares , e fornece duas especificações , a saber : o conjunto básico e o conjunto estendido .
A sintaxe tradicional de expressões regulares em Unix seguiu convenções comuns , mas diferiu entre as implementações .
A motivação desse sistema é a compatilidade com sistemas antigos , já que na época da padronização já havia código Unix legado que usava chaves como literais .
Já que diversos grupos de caracteres dependem duma configuração de locale específica , a POSIX define algumas classes ( ou categorias ) de caracteres para fornecer um método padrão de acesso a alguns grupos específicos de caracteres bastante utilizados , como mostrado na seguinte tabela :
A norma POSIX define ainda dois metacaracteres especiais que servem para casar os limites de palavras nas cadeias de caracteres .
Devido ao poder de expressão , outras ferramentas adotaram a sintaxe do Perl , como por exemplo Java , JavaScript , PCRE , Python , Ruby e .NET .
Algumas linguagens e ferramentas como PHP suportam diversos tipos de expressões regulares .
Um exemplo de funcionalidade possível em Perl mas não em POSIX é a quantificação preguiçosa .
O PERL define algumas seqüências de escape que servem como atalhos para certos metacaracteres :
Além dos quantificadores preguiçosos e das novas seqüências de escape , o Perl também adicionou uma forma nova de casamento de padrões que estendem a POSIX .
Originalmente , as expressões regulares eram usadas com caracteres ASCII , mas várias implementações atuais suportam Unicode .
Na maioria dos casos não há diferença entre conjuntos de caracteres , mas algumas questões são relevantes ao suportar Unicode .
Outra questão é estender as funcionalidades disponíveis para ASCII no Unicode .
A escolha natural seria permitir o mesmo em Unicode no intervalo de códigos , o que não é possível pois algumas implementações não permitem que conjuntos de caracteres ultrapassem os blocos de código disponíveis .
Do ponto de vista dos detalhes técnicos do Unicode , também surgem questões .
Como a normalização , pois , em Unicode , mais de um código pode representar o mesmo caractere .
Também há os códigos de controle Unicode , as marcas de ordem de byte e as marcas de direção de texto , que devem ser tratados separadamente .
Por exemplo , Perl e Tcl possuem suporte a expressões regulares nativamente .



O cientista alemão Ernst Haeckel , em 1869 , usou pela primeira vez este termo para designar o estudo das relações entre os seres vivos e o ambiente em que vivem .
Em 1906 a anarquista Emma Goldman criou a revista Mother Earth , uma das primeiras revistas ecologistas .


Em Portugal organiza-se num sistema binário : o ensino universitário e o ensino politécnico , administrados por instituições do ensino superior públicas , privadas ou cooperativas .


E-mail , correio-e ( em Portugal , correio eletrónico ) , correio eletrônico ou ainda email é um método que permite compor , enviar e receber mensagens através de sistemas eletrônicos de comunicação .
O termo e-mail é aplicado tanto aos sistemas que utilizam a Internet e são baseados no protocolo SMTP , como aqueles sistemas conhecidos como intranets , que permitem a troca de mensagens dentro de uma empresa ou organização e são , normalmente , baseados em protocolos proprietários .
Em 1876 , Alexander Graham Bell descreve sua primeira experiência bem-sucedida com o telefone .
O correio eletrônico é anterior ao surgimento da Internet .
O programador Ray Tomlinson iniciou o uso do sinal @ para separar os nomes do usuário e da máquina no endereço de correio eletrônico em 1971 .
A ARPANET aumentou significativamente a popularidade do correio eletrônico .
Hoje os grandes sítios da Internet criaram uma série de facilidades para o usuário .
Com a popularização da Internet através dos provedores gratuitos ( cujos usuários ganhavam também uma caixa de correio eletrônico grátis ) , muitos sítios começaram a oferecer endereços de e-mail gratuitos desvinculados de qualquer outro serviço .
Pessoas que estão em diferentes continentes podem se comunicar , desde que possuam computadores ou qualquer outro dispositivo com tal funcionalidade conectados a Internet , eles podem enviar e receber mensagens a qualquer hora do dia e para qualquer parte do mundo .
Com o grande aumento do uso da Internet e do correio eletrônico na vida das pessoas , tornou-se grande o número de pessoas maliciosas que tentam utilizar esses meios para realizar fraudes .
O grande foco desses fraudadores são pessoas que utilizam sítios de instituições financeiras na Internet .

A favor desta teoria está o facto de santo Isidoro de Sevilha referir que o corpo deixa de ser cadáver a partir do momento em que é sepultado .


Para Paul Singer , a definição da economia solidária está ligada à relação entre o trabalhador e os meios de produção , sendo que " a empresa solidária nega a separação entre trabalho e posse dos meios de produção , que é reconhecidamente a base do capitalismo .
Com as revoluções de 1848 , surgem na França cooperativas de produção a partir de empreendimentos capitalistas abandonados pelos donos .
E , a partir de 1850 , são criadas na Prússia as primeiras cooperativas de crédito urbanas e rurais .

Segundo o experimento , as condições na Terra primitiva favoreciam a ocorrência de reações químicas que transformavam compostos inorgânicos em compostos orgânicos precursores da vida .
Em 1953 , Stanley L. Miller e Harold C. Urey da Universidade de Chicago realizaram uma experiência para testar a hipótese de Oparin e Haldane que ficou conhecida pelos nomes dos cientistas .
A experiência de Miller consistiu basicamente em simular as condições da Terra primitiva .
Deste modo , conseguiu demonstrar experimentalmente , que nas condições primitivas da Terra , seria possível aparecerem moléculas orgânicas através de reações químicas na atmosfera .
Apesar de Miller ter produzido vários tipos de aminoácidos , seu experimento não pode ser considerado uma prova ao seu tempo do surgimento da vida por reações químicas , pois dos 20 aminoácidos necessários para surgimento de uma forma de vida simples , apenas 13 foram então detectados .

A exportação de bens produzidos na Alemanha é um dos principais fatores da riqueza alemã .
O alemão é a língua principal de aproximadamente 90 milhões de pessoas ( 18 % ) na UE .
A Áustria , em vários momentos , tentou se unir a Alemanha , mas nunca conseguiu .
É membro da União Europeia e da ( OTAN ) .
Uma das grandes incentivadoras e membro-criador da União Europeia , o país foi uma potência colonial no passado , e ainda possui territórios e dependências ultramarinas , em diversos lugares ao redor do mundo .
A França é um país rico , que disputa com a Alemanha e o Reino Unido a liderança da economia na União Europeia , porque é é a segunda economia da Europa e a quinta maior do mundo .
Paris é a segunda cidade mais populosa do continente , e figura como uma cidade global .
Seu monumento mais emblemático é a Torre Eiffel .
O Principado do Mónaco ( português europeu ) ou Mônaco ( português brasileiro ) é o segundo menor Estado independente do mundo ( depois do Vaticano ) , constituindo um principado encravado no sul da França , ( Costa Azul ) a dezoito quilômetros de Nice e perto da fronteira com a Itália .
Os Países Baixos ( incorretamente chamados de Holanda ) é um dos países mais densamente povoados do globo .
Um dos fatores culturais que mais destaca os Países Baixos são os pintores renomados ao longo dos séculos .
A Suíça , oficialmente Confederação Helvética é uma das economias mais ricas do mundo , e é sede de inúmeros bancos privados e de organizações interracionais .

Europa é , por convenção , um dos seis continentes do mundo .
A Europa é limitada pelo Oceano Glacial Ártico e outros corpos de água no norte , pelo Oceano Atlântico a oeste , pelo Mar Mediterrâneo ao sul , e pelo Mar Negro e por vias navegáveis interligadas ao sudeste .
A Europa é o segundo menor continente em superfície do mundo , cobrindo cerca de 10 180 000 quilômetros quadrados ou 2 % da superfície da Terra e cerca de 6,8 % da área acima do nível do mar .
Dos cerca de 50 países da Europa , a Rússia é o maior tanto em área como em população ( sendo que a Rússia se extende por dois continentes , a Europa e a Ásia ) e a Cidade do Vaticano é o menor .
A Europa é o terceiro continente mais populoso do mundo , após a Ásia e a África , com uma população de 731 milhões ou cerca de 11 % da população mundial .
No entanto , de acordo com a Organização das Nações Unidas ( estimativa média ) , o peso europeu pode cair para cerca de 7 % em 2050 .
O uso do termo " Europa " desenvolveu-se gradualmente ao longo da história .
Flavius Josephus e o Livro dos Jubileus descrevem os continentes como as terras dadas por Noé aos seus três filhos , sendo a Europa definida entre as Colunas de Hércules no Estreito de Gibraltar , separando-a da África , e o rio Don , separando-o da Ásia .
Às vezes , a palavra " Europa " é utilizada de forma geopoliticamente limitada para se referir apenas à União Europeia ou , ainda mais exclusiva , a um núcleo cultural definido .
Por outro lado , o Conselho da Europa tem 47 países membros , e apenas 27 estados-membros estão na UE .
Os ossos dos primeiros europeus foram achados em Dmanisi , Geórgia , e datados de 1,8 milhões de anos .
na Bulgária , Romênia e Grécia .
foi a primeira grande civilização da Europa e uma das primeiras do mundo ; era localizada na Ucrânia moderna e também na Moldávia e Romênia .
O fato mais relevante foi a infiltração e invasão de imensas partes do território por povos originários da Ásia Central , considerado pelos principais historiadores como sendo os originais indo-europeus , mas há ainda diversas teorias em debate .
Provavelmente como subproduto desta superioridade tecnológica , pouco depois os indo-europeus consolidam claramente suas posições na Itália e na Península Ibérica , penetrando profundamente naquelas penínsulas .
Atenas foi sua cidade mais poderosa e desenvolvida , e um berço de ensinamento nos tempos de Péricles .
A sabedoria grega passada às instituições romanas , assim como a própria Atenas foi absorvida sob a bandeira do senado e do povo de Roma .
Os romanos expandiram seu império desde a Arábia até a Bretanha .
Na sucessão , Otaviano usurpou as raízes do poder e dissolveu o senado romano .
Quando proclamou o renascimento da república ele , de fato , transferiu o poder do senado romano quando república para um império , o Império Romano .
Além disso , Constantino mudou oficialmente a capital do império , Roma , para a colônia grega de Bizâncio , que ele renomeou para Constantinopla .
Em 395 , Teodósio I , que tornou o cristianismo religião oficial do Império Romano , iria ser o último imperador a comandar o Império Romano em toda a sua unidade , sendo depois o império dividido em duas partes : O Império Romano do Ocidente , centrado em Ravenna , e o Império Romano do Oriente ( depois referido como Império Bizantino ) centrado em Constantinopla .
Nesse meio-tempo , o imperador romano em Constantinopla , Justiniano I , conseguiu com sucesso , montar toda a lei romana no Corpus Juris Civilis ( 529 -- 534 ) .
Em 650 , as províncias do Egito , Palestina e Síria foram perdidas para forças muçulmanas .
Esse foi o sistema feudal , no qual novos príncipes e reis apareceram , no qual o maior deles foi o líder Franco Carlos Magno .
O reinado de Carlos Magno marcou o começo de um novo império germânico no oeste , o Sacro Império Romano .
Começando na Itália , e espalhando-se de norte a oeste , o renascimento durou aproximadamente 250 anos e sua influência afetou a literatura , filosofia , arte , política , ciência , história , religião entre outros aspectos de indagação intelectual .
Isso incitou muitos artistas e escritores a tomar emprestados exemplos gregos e romanos para suas obras , mas também existiram muitas inovações nesse período , especialmente através de artistas multifacetados tais quais Leonardo da Vinci .
Durante esse período , a corrupção da Igreja Católica levou a uma dura reação , na Reforma Protestante .
A reforma proporcionou a paz impossível na Europa por muitos séculos ainda .
Serviços postais eram encontrados por todas as regiões , o que permitiu uma rede humanística de intelectuais interconectados pela Europa , mesmo com as divisões religiosas .
Entretanto , a Igreja Católica Romana proibiu e baniu muitos trabalhos científicos promissores ; isso trouxe uma vantagem aos países protestantes , onde o banimento de livros era organizado regionalmente .
O poder do novo estado foi contestado por parlamentares em outros países , especialmente a Inglaterra .
As numerosas guerras não impediram que os novos estados explorassem e conquistassem largas porções do mundo , particularmente na Ásia ( Sibéria ) e a recém-descoberta América .
Eles foram os primeiros estados a fundar colônias na América e estações de troca nas costas da África e da Ásia , porém logo foram seguidos pela França , Inglaterra e Holanda .
A Espanha controlou parte da América do Norte e grande parte da América Central e do Sul , o Caribe e Filipinas .
A partir do início deste período , o capitalismo substituía o feudalismo como principal forma de organização econômica , ao menos no oeste da Europa .
Quase toda parte da atual Alemanha estava dividida em inúmeros estados sob o comando teórico do Sacro Império Romano Germânico , que também estava dividido dentro do próprio governo .
A única exceção a isso era a Comunidade Polaco-Lituana , uma união criada pela União de Lublin , expressando uma grande tolerância religiosa .
Esse embate religioso aconteceu até a Guerra dos Trinta Anos quando o nacionalismo substituiu a religião como principal motor dos conflitos na europa .
A Guerra dos Trinta Anos aconteceu entre 1618 e 1648 , principalmente no território da atual Alemanha , e envolveu as principais potências européias .
Ainda , nesse segmento , a Comunidade Polaco-Lituana foi uma exceção , com sua quase democrática " liberdade dourada " .
Nesse período observou-se um gradual declínio destes três poderes que foram eventualmente substituídos pelas novas monarquias absolutistas , Rússia , Prússia e Áustria .
A intervenção francesa na Guerra de Independência dos EUA levou o estado francês à falência .
Então o rei , sem poderes , decidiu fugir com a sua família , mas ele foi reconhecido de volta a Paris .
Em 20 de setembro de 1792 , a convenção nacional aboliu a monarquia e declarou a França uma república .
Os Tratados de Tilsit dividiram a Europa entre França e Rússia e criaram o Ducado de Varsóvia .
Em 1813 , começou o declínio de Napoleão , sendo derrotado pelo Exército das Sete Nações na Batalha de Leipzig em outubro de 1813 .
Ele foi forçado a abdicar depois da Campanha dos Seis Dias e a ocupação de Paris .
Retornou à França em 1° de março de 1815 e convocou um exército leal , mas foi compreensivelmente derrotado por forças britânicas e prussianas na Batalha de Waterloo em 18 de junho de 1815 .
Depois da derrota da revolucionária França , outras grandes forças tentaram restaurar a situação existente antes de 1789 .
Em 1815 , no Congresso de Viena , as maiores forças da Europa se organizaram para produzir um pacífico equilíbrio de poder entre os impérios depois das Guerras Napoleônicas ( embora estivessem ocorrendo movimentos internos revolucionários ) sob o sistema de Matternich .
Uma nova onda de instabilidade veio da formação de diversos movimentos nacionalistas ( na Alemanha , Itália , Polônia , etc .
Napoleão III , sobrinho de Napoleão I , retornou do exílio na Inglaterra em 1848 para ser eleito pelo parlamento francês , como o então " Presidente-Príncipe " e num golpe de estado eleger-se imperador , aprovado depois pela grande maioria do eleitorado francês .
Ele ajudou na unificação da Itália lutando contra o Império Austríaco e lutou a Guerra da Criméia com a Inglaterra e o Império Otomano contra a Rússia .
Seu império ruiu depois de uma infame derrota para a Prússia , na qual ele foi capturado .
A França então se tornou uma fraca república que recusava-se a negociar e foi derrotada pela Prússia em poucos meses .
Mesmo que a maioria dos revolucionários tenha sido derrotada , muitos estados europeus tornaram-se monarquias constitucionais , e em 1871 Alemanha e Itália se desenvolveram em estados-nação .
A paz iria apenas durar até que o Império Otomano declinasse suficientemente para se tornar alvo de outros .
Isso incitou a Guerra da Criméia em 1854 , e começou um tenso período de pequenos conflitos entre as nações dominantes da Europa que deram o primeiro passo para a posterior Primeira Guerra Mundial .
Isso mudou uma terceira vez com o fim de várias guerras que transformaram o Reino da Sardenha e o Reino da Prússia nas nações da Itália e da Alemanha , mudando significativamente o balanço do poder na Europa .
A partir de 1870 , a hegemonia Bismarquiana na Europa pôs a França em uma situação crítica .
Ela devagar reconstruiu suas relações internacionais , buscando alianças com a Grã-Bretanha e Rússia , para controlar o crescente poder da Alemanha sobre a Europa .
Desse modo , dois lados opostos se formaram na Europa , incrementando suas forças militares e suas alianças ano a ano .
Na parte final dos anos de 1700 a economia baseada na força manual no Reino da Grã-Bretanha começou a ser substituída por outra dominada pela indústria e pelas máquinas .
De um lado estavam Alemanha , Áustria-Hungria , o Império Otomano e a Bulgária , enquanto que no outro lado estavam a Sérvia e a Tríplice Entente -- a elástica coalizão entre França , Reino Unido e Rússia , que ganhou a participação da Itália em 1915 e dos Estados Unidos em 1917 .
Embora a Rússia tenha sido derrotada em 1917 , a Entente finalmente prevaleceu no outono de 1918 .
A maioria desses países entraria em guerras locais , sendo a maior delas a Guerra Polaco-Soviética ( 1919- 1921 ) .
Após sucessos iniciais , as forças do Eixo começaram a enfraquecer-se em 1941 .
O ataque feito posteriormente à União Soviética não foi feito com a força necessária .
Apesar de um sucesso inicial , o exército alemão foi parado perto de Moscou em dezembro de 1941 .
Apenas no ano seguinte é que o avanço alemão seria parado e eles começariam a sofrer uma série de derrotas , como por exemplo , nas batalhas de Stalingrado e Kursk .
O sistema soviético de trabalho forçado , as expulsões da população da União Soviética e a grande fome da Ucrânia tiveram semelhante carga de mortes .
estabeleceram a aliança da OTAN como proteção contra uma possível invasão soviética .
Esse processo resultou naturalmente no desenvolvimento de organizações como a União Européia e o Conselho da Europa .
Os governos que davam suporte aos soviéticos entraram em colapso e a Alemanha Ocidental anexou a Oriental em 1990 .
Entretanto , a separação mais violenta aconteceu na Iugoslávia , nos Bálcãs .
Quatro ( Eslovênia , Croácia , Bósnia e Herzegóvina e Macedônia ) das seis repúblicas iugoslavas declararam independência e para a maioria delas uma violenta guerra se seguiu , em algumas partes até 1995 .
Em 2006 , Montenegro se separou e declarou independência , seguido por Kosovo , formalmente uma província autônoma da Sérvia , em 2008 , e descaracterizando completamente o antigo mapa da Iugoslávia .
Na era pós-guerra fria , OTAN e a União Europeia foram gradualmente admitindo a maioria dos antigos estados membros do Pacto de Varsóvia .
Uma moeda comum para a maioria dos estados membros da União Europeia , o euro , foi estabelecida eletronicamente em 1999 , oficialmente partilhando todas as moedas de cada participante com os outros .
Em 2004 , a UE deu ordem à sua maior expansão , admitindo 10 novos membros ( oito dos quais antigos estados comunistas ) .
Um tratado estabelecendo uma constituição para a UE foi assinado em Roma em 2004 , com a intenção de substituir todos os antigos tratados com apenas um só documento .
Isso dará a União Européia seu primeiro presidente permanente e ministro de relações exteriores .
Os Bálcãs são a parte da Europa que mais deseja aderir a União Europeia , com a Croácia notadamente esperando ser aceita antes de 2010 .
A fronteira oriental da Europa agora é comumente definida pelos Montes Urais , na Rússia .
O limite continua até o Mar Cáspio , a crista das montanhas do Cáucaso , ou , alternativamente , o rio Kura no Cáucaso , e o Mar Negro , Bósforo , o Mar de Mármara , o estreito de Dardanelos , o Mar Egeu concluem o limite com a Ásia .
O Mar Mediterrâneo ao sul separa a Europa da África .
A fronteira ocidental é o Oceano Atlântico , a Islândia , embora mais perto da Gronelândia ( América do Norte ) do que da Europa continental , são geralmente incluídos na Europa .
Por causa das diferenças sócio-políticas e culturais , existem várias descrições de fronteira da Europa , sendo que em algumas fontes alguns territórios que não estão incluídas na Europa , enquanto outras fontes incluem-os .
Por exemplo , os geógrafos da Rússia e de outros países pós-soviéticos geralmente incluem os Urais na Europa , incluindo o Cáucaso na Ásia .
Da mesma forma , o Chipre é mais próximo da Anatólia ( ou Ásia Menor ) , mas é muitas vezes considerado parte da Europa e atualmente é um estado membro da UE .
Além disso , Malta já foi considerado uma ilha da África ao longo de vários séculos .
As regiões do sul são mais montanhosas , enquanto se move a norte o terreno desce dos altos Alpes , Pirineus e Cárpatos , através de planaltos montanhosos , baixas planícies do norte , que são vastas a leste .
Um arco de terras altas , também existe ao longo da costa norte-ocidental , que começa na parte ocidental da ilha da Grã-Bretanha e da Irlanda , e continua ao longo da montanhosa coluna , com fiordes cortados , da Noruega .
A primeira é uma terra independente no oceano do norte , que é considerada como parte da Europa , enquanto as outras duas são zonas de montanha que outrora foram parte do continente até o nível do mar cortá-las da massa de terra principal .
O continente apresenta uma complexa rede hidrográfica , com grandes rios como o Volga , na Rússia , e o Danúbio , que atravessa territórios ( ou delimita fronteiras ) da Alemanha , Áustria , República Checa , Croácia , Hungria , Sérvia , Romênia , Bulgária e Ucrânia .
O rio Volga é o maior rio da Europa .
Começa no Lago Ládoga e atravessa no sentido norte-sul a região oeste da Rússia até desaguar no Mar Cáspio .
Entre os lagos europeus se destacam o Mar Cáspio , localizado na divisa com a Ásia e que possui 371 mil km² ; e o Lago Ládoga , na Federação Russa , este último o maior localizado totalmente no continente , com 17 700 km² de área .
A Europa encontra-se principalmente nas zonas de clima temperado , sendo submetido a correntes de ventos do oeste .
As invenções mais significativas tiveram suas origens no mundo ocidental , principalmente a Europa e os Estados Unidos .
Em alguns países , como a Irlanda e a Polônia , o acesso ao aborto é atualmente limitado , no passado , tais restrições e também as restrições sobre o controle artificial da natalidade eram comuns em toda a Europa .
Em 2005 , a população da Europa era estimada em 731 milhões de acordo com as Nações Unidas , que é um pouco mais do que um nono da população mundial .
Um século atrás , a Europa tinha quase um quarto da população mundial .
A população da Europa cresceu no século passado , mas nas outras regiões do mundo ( especialmente na África e na Ásia ) , a população tem crescido muito mais rapidamente .
Dentre os continentes , a Europa tem uma densidade populacional relativamente alta , perdendo apenas para a Ásia .
O país mais densamente povoado da Europa são os Países Baixos ] , terceiro no ranking mundial após a Coréia do Sul e Bangladesh .
Segundo a projeção de população da ONU , a população da Europa podem cair para cerca de 7 % da população mundial até 2050 , ou 653 milhões de pessoas ( variante média , 556 a 777 milhões em baixa e alta variante , respectivamente ) .
A população da Rússia está diminuindo em pelo menos 700 mil pessoas a cada ano .
Em 2005 , a UE teve um ganho líquido global de imigração de 1,8 milhão de pessoas , apesar de ter uma das maiores densidades populacionais do mundo .
Isso representou quase 85 % do crescimento populacional total da Europa .
A União Europeia pretende abrir centros de emprego para trabalhadores migrantes legais da África .
Mas os números mantiveram-se relativamente pequenas até ondas de emigração em massa no século 19 , quando milhões de famílias pobres , deixaram a Europa .
A ascendência européia predomina na América do Norte e , em menor grau , na América do Sul ( principalmente na Argentina , Chile , Uruguai e Centro-Sul do Brasil ) .
Além disso , a Austrália e a Nova Zelândia têm grandes populações de descendentes europeus .
Apesar de ter a maioria de seu vocabulário descendente de línguas românicas , o idioma Inglês é classificado como uma língua germânica .
As línguas românicas são faladas principalmente no sudoeste da Europa , bem como na Roménia e na Moldávia .
Muitas outras línguas fora dos três grupos principais grupos existem na Europa .
Um grupo diferente de línguas urálicas são o Estônio , Finlandês e Húngaro , falado nos respectivos países , bem como em partes da Romênia , Rússia , Sérvia e Eslováquia .
O multilinguismo e a proteção das línguas regionais e minoritárias são objetivos políticos reconhecidos na Europa de hoje .
A Europa é um continente relativamente secular e tem o maior número e proporção de pessoas sem religião , agnósticas e atéias no mundo ocidental , com um número particularmente elevado de pessoas que se auto-descrevem como não-religiosas na República Tcheca , Estônia , Suécia , Alemanha e França .
Através desse acordo , Alemanha , Bélgica , Dinamarca , Espanha , França , Grécia , Irlanda , Itália , Luxemburgo , Países Baixos , Portugal e Reino Unido iniciaram a caminhada da integração europeia .
Áustria , Finlândia e Suécia são uns dos mais novos membros e vários outros países já entraram com seu pedido de adesão .
A Comunidade Econômica Europeia ( CEE ) ou Mercado Comum Europeu ( MCE ) foi o embrião da atual União Européia ( UE ) .
Seus países membros são : Alemanha , Áustria , Bélgica , Dinamarca , Espanha , Finlândia , França , Grécia , Irlanda , Itália , Luxemburgo , Países Baixos , Portugal , Reino Unido e Suécia .
Quando de sua formação , em 1957 , a entidade era constituída apenas por Alemanha , Bélgica , França , Itália , Luxemburgo e Países Baixos .
Em 1973 , ingressaram a Dinamarca , a Irlanda e o Reino Unido ; em 1981 , a Grécia , e em 1986 , Espanha e Portugal .
A partir de 1994 , os países-membros da Comunidade Econômica Europeia , que adotou então o nome de União Europeia , se integrariam para formar um mercado único , em que seriam abolidos os sistemas alfandegários e as diferentes taxas de impostos , além das restrições ao comércio , serviços e à circulação de capitais .
Isso significaria , entre outras coisas , que os habitantes da União Europeia teriam trânsito livre em todos os países-membros , inclusive para trabalho ; os impostos seriam aos poucos unificados e haveria livre acesso às mercadorias e serviços de todos os países-membros dentro da comunidade .
Desde 1995 , para facilitar a circulação de pessoas por alguns países da União Europeia , entrou em vigor um acordo entre Portugal , Espanha , França , Bélgica , Países Baixos , Luxemburgo e Alemanha para eliminar as barreiras alfandegárias e a obrigação da apresentação do passaporte entre esses países .
Todos os países que integram a União Europeia apresentam economia desenvolvida , ainda que existam diferenças extraordinárias entre eles , como entre Irlanda e Alemanha , por exemplo , ou Grécia e Dinamarca .
Apesar das metas em comum , há divergências entre os países-membros da União Europeia e são frequentes os atritos e necessários os ajustes para garantir a execução de tais metas .
Na Dinamarca e no Reino Unido , as opiniões estavam muito divididas , mas o apoio à comunidade prevaleceu .
Na Noruega , entretanto , sua população decidiu não ingressar na União Europeia , apesar da solicitação de adesão feita anteriormente .
Os países europeus ocidentais estão vinculados a importantes organizações que agregam países de outros continentes , como a OTAN e a OECD .
A Organização do Tratado do Atlântico Norte ( OTAN ) , criada em 1949 , tem caráter militar .
Com o fim da Guerra Fria , o papel da OTAN tem estado em segundo plano .
A OECD foi estabelecida em 1961 para promover bem-estar econômico e social entre seus membros e harmonizar a qualidade de vida nos países em desenvolvimento .
Além de 18 países europeus , engloba também Austrália , Canadá , Japão , Nova Zelândia e Estados Unidos .
A tabela abaixo mostra o esquema de sub-regiões geográficas utilizado pela Organização das Nações Unidas , ao lado do grupo regional publicado no CIA World Factbook .
Tal como acontece com outros continentes , a Europa tem uma grande variação da riqueza entre os seus países .
A União Europeia , um organismo intergovernamental composto por 27 estados europeus , compreende o maior espaço econômico único no mundo .
Isso inclui : Alemanha ( 5 ) , Reino Unido ( 6 ) , Rússia ( 7 ) , França ( 8 ) e Itália ( 10 ) .
Da Grã-Bretanha , que gradualmente se espalhou pela Europa .
Economias foram interrompidas pela Primeira Guerra Mundial , mas até o início da Segunda Guerra Mundial já tinham se recuperado e estavam tendo que competir com a crescente força econômica dos Estados Unidos .
A Segunda Guerra Mundial , novamente , danificados muito as indústrias europeias .
Após a Segunda Guerra Mundial , a economia do Reino Unido estava em estado de ruína , e continuou a sofrer um relativo declínio econômico nas décadas seguintes .
A Itália também estava em má condição econômica , mas recuperou um elevado nível de crescimento na década de 1950 .
A Alemanha Ocidental recuperou-se rapidamente e dobrou a produção de níveis pré-guerra na década de 1950 .
A França também organizou um retorno notável a um crescimento rápido e a modernização e , mais tarde a Espanha , sob a liderança de Franco , também recuperou-se , e a nação obteve um enorme crescimento econômico sem precedentes no início da década de 1960 , em que é chamado de milagre espanhol .
Os estados que mantiveram um sistema de livre mercado foram agraciados com uma grande quantidade de ajuda dos Estados Unidos ao abrigo do Plano Marshall .
Isso ajudou-os a desfrutar de uma rápida melhora de suas economias , enquanto os estados da COMECON estavam lutando em grande parte devido ao custo da Guerra Fria .
Até 1990 , a Comunidade Europeia foi ampliado de 6 para 12 membros fundadores .
Após o Leste e o Oeste da Alemanha se reunirem em 1990 , a economia da Alemanha Ocidental , apoiou a reconstrução da infra-estrutura da Alemanha Oriental .
A Iugoslávia mostrou um atraso maior , sendo devastada pela guerra e em 2003 ainda havia muitas tropas de paz da e da OTAN no Kosovo , na República da Macedónia , na Bósnia e Herzegovina , sendo apenas a Eslovénia que conseguiu fazer algum progresso real .
Em 1999 , 12 dos 15 membros da UE aderiram à zona do euro substituindo suas antigas moedas nacionais pelo euro comum .
Os três que optaram por permanecer fora da zona euro , foram : Reino Unido , Dinamarca e Suécia .
A crise econômica do final dos anos 2000 , que teve início nos Estados Unidos , propagou-se de forma rápida para a Europa e afetou grande parte da região .
Os jovens trabalhadores da Europa têm sido especialmente atingidos .
Na Europa , se pratica uma considerável quantidade de modalidades desportivas .
O esporte mais popular é o futebol , representado pela UEFA .
Em relação a Copa do Mundo FIFA de Futebol , em dez edições países europeus sediaram o evento , e em dez seleções de países europeus venceram o torneio .

Está localizado na região Sudeste e tem como limites o oceano Atlântico a leste , a Bahia a norte , Minas Gerais a oeste e noroeste e o estado do Rio de Janeiro a sul , ocupando uma área de 46.077,519 km² .
Sua capital é o município de Vitória .
Outros importantes municípios são Aracruz , Anchieta , Cariacica , Cachoeiro de Itapemirim , Colatina , Guarapari , Linhares , São Mateus , Serra , Viana e Vila Velha .
Houve um tempo , conhecido por poucos , em que o Espírito Santo foi anexado à Bahia , tendo portanto Salvador como capital .
Data de junho de 1534 a concessão das cinquenta léguas de costa entre os rios Mucuri e Itapemirim , feita por Dom João III ao veterano das Índias , Vasco Fernandes Coutinho , que , ao desembarcar em terras da capitania , a 23 de maio de 1535 , domingo do Espírito Santo , dá início a fundação de uma vila , por ela denominada Vila do Espírito Santo ( hoje cidade de Vila Velha ) , em lembrança do dia .
Capixaba ( ou espírito-santense ) é o gentílico referente ao estado do Espírito Santo .
A costa do atual estado do Espírito Santo foi reconhecida por navegadores portugueses já em 1501 , e desde então foi alvo da ação de contrabandistas de pau-brasil .
Foi denominada de Vila do Espírito Santo ( hoje Vila Velha , um dos municípios mais antigos do Brasil , com 475 anos de existência ) .
Devido aos constantes ataques dos povos indígenas extremamente hostis , que ali residiam , e que estavam quase destruindo a vila , Vasco Fernandes Coutinho , resolve fundar uma outra vila , desta vez em uma ilha , que era de relevo irregular , com muitas montanhas ( Vila Velha é plana ) , a fim de se proteger dos ataques indígenas .
Após resistir a uma grande investida dos indígenas , valendo-se do relevo para equilibrar a desvantagem numérica , os colonizadores rebatizaram a ilha de Vitória .
Ele percorreu todo o sudeste do Brasil , mas residiu no Espírito Santo , onde morreu em 1597 , no município que leva seu nome Anchieta .
Muitos dos investimentos da Coroa Portuguesa nesse período vieram em forma de construção e reformas de fortes para a proteção da vila e também a proibição de abertura de estradas para o interior , que pudessem facilitar o caminho para a região das minas .
Isso acarretou no povoamento do norte do estado , conhecido por ter algumas das tribos indígenas mais hostis , mas , mesmo assim , foram estabelecidos grandes latifúndios escravistas , principalmente no município de São Mateus .
O café enriqueceu muito o estado e formou ricos municípios , maiores e mais prósperos que a capital , como Santa Leopoldina e Cachoeiro de Itapemirim , que foram depois desmembrados em vários outras municípios menores .
Os imigrantes que vieram ao Brasil se estabeleceram em terras altas de clima mais ameno e se dedicavam a agricultura .
Atualmente , o Espírito Santo conta com trunfos valiosos na arrancada para o desenvolvimento econômico : uma privilegiada localização geográfica , riquíssimas reservas de minerais radioativos no litoral , um grande complexo portuário , sendo que tem a melhor estrutura portuária do Brasil com um dos maiores portos de minério do mundo , o Porto de Tubarão , a segunda maior produção de petróleo do país e as maiores reservas de gás natural do Brasil .
No Brasil , o estado faz parte da região Sudeste , fazendo divisa com os estados de Minas Gerais , Bahia e Rio de Janeiro .
É banhado pelo oceano Atlântico .
O relevo apresenta-se dividido em duas regiões distintas : A Baixada Espíritossantense e a Serra do Castelo , na qual fica o Pico da Bandeira com 2.892 m , na serra de Caparaó .
A serra do Castelo , juntamente com a serra do Caparaó ( Minas Gerais ) , forma o pico da Bandeira , o terceiro ponto mais elevado do país ( 2.890 m de altitude ) .
Os principais rios capixabas são o Doce , o São Mateus , o Itaúnas , o Itapemirim e o Jucu .
A Mata Atlântica recobria originalmente a maior parte do Espírito Santo .
Aí se ergue um dos pontos culminantes do Brasil , o pico da Bandeira , com 2.890m .
Ao contrário do que ocorre nos estados do Rio de Janeiro e de São Paulo , onde constitui um escarpamento quase contínuo , no Espírito Santo o rebordo do planalto apresenta-se como zona montanhosa muito recortada pelo trabalho dos rios , que nela abriram profundos vales .
A partir do centro do estado para norte , esses terrenos perdem altura e a transição entre as terras baixas do litoral e as terras altas do interior vai se fazendo mais lenta , até alcançar o topo do planalto no estado de Minas Gerais .
Dessa forma , ao norte do rio Doce a serra é substituída por uma faixa de terrenos movimentados , mas de altura reduzida , em meio aos quais despontam picos , que formam alinhamentos impropriamente denominados serras .
O mais importante deles é o Doce , que nasce em Minas Gerais e divide o território espírito-santense em duas partes quase iguais .
Em seu delta formam-se numerosas lagoas , das quais a mais importante é a de Juparanã .
O litoral capixaba é rochoso ao sul , com falésias de arenito , e também na parte central , com grandes morros e afloramentos graníticos a beira mar , o litoral sul-central é muito recortado com muitas enseadas e baias protegidas por rochas e afloramentos rochosos a beira mar , é arenoso ao norte , com praias cobertas por uma vegetação rasteira e extensas dunas , principalmente em Itaúnas e Conceição da Barra .
Essas ilhas estão sob a administração do Espírito Santo .
Ao todo , são 73 ilhas localizadas na costa do estado , sendo 50 localizadas na capital Vitória .
A população do Espírito Santo é de 3.487.199 habitantes , segundo a estimativa populacional de 2009 , realizada pelo IBGE .
Em relação ao ano de 1991 , quando a população era de 2.598.231 hab. , esses números mostram uma taxa de crescimento anual de 2 % ao ano , inferior a do Brasil como um todo ( 1,6 % ) para o mesmo período ( 1991 -- 2000 ) .
Apenas nas proximidades de Vitória observa-se uma pequena área com mais de 50 hab./km² .
Seis municípios ( Vila Velha , Cariacica , Cachoeiro de Itapemirim , Colatina e Linhares ) concentram mais de 45 % da população do Espírito Santo ( 1975 ) .
Um fato marcante é a grande variação do IDH de região para outro , como na capital Vitória ( 3º melhor IDH entre as capitais do país ) e as regiões serrana e sul , com alto IDH , em contraste a para as regiões do norte e conta com um terço da população estadual e no entanto possui IDH muito menor .
Essa grande miscigenação , ocorreu nas décadas de 40 até 80 , quando as grandes cidades do estado começaram a se industrializar , isso atraiu muitas famílias do interior do estado ( os italianos ) , para a Grande Vitória , onde havia grande concentração , sobretudo de pessoas de ascendência portuguesa e espanhola , além de boa parte da população local ser parda , esse êxodo rural , causou grande miscigenação de culturas no estado .
O Espírito Santo abriga uma das maiores colônias italianas do Brasil .
A situação de miséria vivida por muitos colonos fez com que , em 1895 , o governo italiano proibisse a emigração de seus cidadãos para o Espírito Santo .
Devido ao isolamento de mais de um século , as colônias italianas do interior do Espírito Santo ainda mantêm costumes dos imigrantes e muitos dos descendentes ainda falam dialetos italianos .
A primeira colônia de imigrantes italianos do Brasil foi construída no Espírito Santo , no município de Santa Teresa , em 1855 .
Essa grande miscigenação ocorreu nas décadas de 40 até 80 , quando as grandes cidades do estado começaram a se industrializar , o que atraiu muitas famílias do interior do estado ( os italianos ) para a Grande Vitória , onde havia grande concentração sobretudo de pessoas de ascendência portuguesa e espanhola , além de boa parte da população local ser parda .
A principal atividade dos pomeranos é a agricultura , eles se concentram em Santa Maria de Jetibá , e mantém muito de sua cultura e idioma preservados , seu idioma , o pomerano , tem como um dos últimos refúgios o estado , onde em cidades bilíngües é usado como língua mais falada pelos habitantes , sendo até ensinado nas escolas , juntamente com o português .
Segundo o IBGE em 2007 , 50.7 % da população declara-se de cor parda .
O Espírito Santo é a 2º unidade federativa mais violenta do Brasil , perdendo apenas para Alagoas , e lidera o maior índice de criminalidade da Região Sudeste do país , superando ainda mais o Rio de Janeiro , Minas Gerais e São Paulo .
O município mais violento do Espírito Santo e da Região Sudeste do Brasil é a Serra , na Região Metropolitana de Vitória ; é também o quarto mais violento do Brasil ( 102,4 ) , registrando , em 2006 , taxas médias de homicídio superiores apenas às dos municípios de Vitória , Viana , Cariacica , Linhares e Pedro Canário .
O município com a menor taxa média de homicídios é Marechal Floriano , na Mesorregião Central Espírito-Santense , mais precisamente na Microrregião de Afonso Cláudio .
A atual constituição do estado do Espírito Santo foi promulgada em 1989 , acrescida das alterações resultantes de posteriores ações diretas de inconstitucionalidade .
No Congresso Nacional , a representação capixaba é de 3 senadores e 10 deputados federais .
O Espírito Santo está dividido em 78 municípios .
O mais populoso deles é Vila Velha , com 413 mil habitantes , sendo o município mais antigo do estado .
O Espírito Santo é formado por por 77 municípios , além das onze regiões administrativas do estado .
Nessa área cria-se e engorda-se gado de corte , e ali desenvolveu-se a indústria frigorífica , cuja carne é enviada principalmente para o Rio de Janeiro , além de abastecer a região de Vitória .
No sul pratica-se muito a pecuária leiteira , e o leite é comercializado , por meio de cooperativas , nos mercados do Rio de Janeiro e Vitória .
No extrativismo mineral , destaca-se a exploração , na área de Cachoeiro de Itapemirim , de reservas de mármores , calcário e dolomita .
Nos centros urbanos da capital e de Cachoeiro de Itapemirim concentram-se praticamente todas as principais unidades da indústria de transformação capixaba .
No vale do rio Itapemirim , desenvolvem-se indústrias de cimento , de açúcar e álcool e de conservas de frutas .
É deficitário o comércio do estado com as demais unidades federativas do Brasil .
O setor terciário é pouco desenvolvido em todo o Estado .
Em 2005 , existiam , no Estado , 1.755 estabelecimentos hospitalares , com 7.644 leitos e 378 médicos , 35 enfermeiros diplomados e 210 auxiliares de enfermagem .
O Estado dispunha em 2008 de uma rede de de 2.733 escolas de ensino fundamental , das quais 482 estaduais , 1.986 municipais , 1.157 particulares e 6 federais .
Em 2004 , a taxa de analfabetismo no estado é de 9,5 % , uma das mais baixas do Brasil .
A Estrada de Ferro Vitória-Minas escoa minério de ferro de Itabira ( MG ) até o porto de Tubarão , e volta com carvão para siderurgia .
Também faz transporte de passageiros e carga geral no vale do rio Doce .
A Ferrovia Centro-Atlântica serve ao sul do estado e comunica Vitória com o estado do Rio de Janeiro .
As principais rodovias são a BR-101 , que corta o estado de norte a sul , pelo litoral , e a BR-262 , que liga Vitória a Belo Horizonte ( MG ) e ao extremo oeste do país .
Os municípios de Cariacica , Colatina , Mimoso do Sul e Santa Teresa também possuem emissoras de rádio .
Há torres repetidoras de emissoras do Rio de Janeiro .
A Polícia Militar do Estado do Espírito Santo ( PMES ) é uma das forças de polícia militar do Brasil , sendo responsável pelo policiamento ostensivo no Estado do Espírito Santo .

Aparece como vocabulário na Enciclopédia Britânica em 1797 , e adquiriu um significado de coleta e classificação de dados , no início do século 19 .
O método dos mínimos quadrados foi descrito pela primeira vez por Carl Friedrich Gauss cerca de 1794 .

As primeiras esculturas na Índia são atribuídas à civilização do vale do Indo , onde trabalhos em pedra e bronze foram descobertos , sendo uma das mais antigas esculturas do mundo .
Alguns santuários , como o de Ellora , apresentam grandes estátuas esculpidas diretamente na rocha .
produziu alguns intrincados vasos em bronze fundido ; Dinastia Han
E nada do que se produziu após a Dinastia Ming foi reconhecido como bom pelos museus e colecionadores de arte .
Existem poucos exemplares de esculturas pré-colombianas no continente americano , entre elas as famosas estátuas da Ilha de Páscoa , algumas esculturas , principalmente em alto-relevo , decorando edificações Maia e Asteca do Peru ao México e algumas peças primitivas em madeira ou argila , geralmente com significado religioso , dos povos nativos de toda América .
A arte da África tem uma ênfase especial pela escultura , especialmente em ébano e outras madeiras nobres .
) , no território onde atualmente se encontra a Nigéria .
A escultura no antigo Egito visava dar uma forma física aos deuses e seus representantes na terra , os faraós .
Por esse motivo , poucas modificações ocorreram em mais de três mil anos , embora tivessem resultado em peças maravilhosas como a cabeça de Nefertiti ou a máscara mortuária de Tutancamon .
Após o fim do império e a idade das trevas , onde pouco se fez , tivemos algumas esculturas góticas ( séculos 12 e13 ) , basicamente como decoração de igrejas , como a porta da catedral de Chartres , arte fúnebre com suas tumbas elaboradas e as famosas gárgulas .
Provavelmente o David de Florença seja a escultura mais famosa do mundo desde que foi revelada em 8 de setembro de 1504 .


Euclides de Alexandria
Ele era ativo em Alexandria durante o reinado de Ptolomeu I .
Euclides também escreveu obras sobre perspectivas , seções cônicas , geometria esférica , teoria dos números e rigor .
Pouco se sabe sobre a vida de Euclides , pois há apenas poucas referências a ele .
Na verdade , as referências fundamentais sobre Euclides foram escritas séculos depois que ele viveu , por Proclo e Pappus de Alexandria .
Embora a suposta citação de Euclides por Arquimedes foi considerada uma interpolação por editores posteriores de suas obras , ainda se acredita que Euclides escreveu suas obras antes das de Arquimedes .
Também se acredita que Euclides pode ter estudado na Academia de Platão , na Grécia .
A data e local de nascimento de Euclides e da data e as circunstâncias de sua morte são desconhecidas , e só aproximadamente estimada pela comparação com as figuras contemporâneas mencionadas nas referências .
Nenhuma imagem ou descrição da aparência física de Euclides foi feita durante sua vida , em que foi vivida na antiguidade .
Portanto , representação de Euclides em obras de arte é o produto da imaginação do artista .
Escrita em grego , a obra cobria toda a aritmética , a álgebra e a geometria conhecidas até então no mundo grego , reunindo o trabalho de seus predecessores , como Hipócrates e Eudóxio , e sistematizava todo o conhecimento geométrico dos antigos e intercalava os teoremas já conhecidos então com a demonstração de muitos outros , que completavam lacunas e davam coerência e encadeamento lógico ao sistema por ele criado .
Embora muitos dos resultados em Os Elementos tiveram origem em matemáticos anteriores , uma das habilidades de Euclides foi apresentá-los em uma única estrutra logicamente coerente , tornando-a fácil de usar e de fácil referência , incluindo um sistema rigoroso de provas matemáticas que continua a ser a base da matemática 23 séculos mais tarde .

Casou-se em Resende , mas enviuvou cedo , por isso procurava , para se distrair , bordéis ou aventureiras de ocasião pagas à hora .

Estudou e pesquisou pássaros nos EUA , Panamá , Colômbia , Peru e na Amazônia brasileira .


Contudo , o mecanismo que levou a estas mudanças permaneceu pouco claro até à publicação do livro de Charles Darwin , A Origem das Espécies , detalhando a teoria de evolução por selecção natural .
A medida mais importante para este caso é o efectivo populacional , que foi definido por Sewall Wright como o número teórico que representa o número de indivíduos reprodutores que exibem o mesmo grau de consanguinidade .
Fluxo génico é impedido por barreiras como cadeias montanhosas , oceanos ou desertos ou mesmo por estruturas artificiais como a Grande Muralha da China , que tem prejudicado o fluxo de genes de plantas .
Por exemplo , a esmagadora maioria das espécies constitui-se de procariotos microscópicos , que são responsáveis por cerca de metade da biomassa do planeta , apesar de seu pequeno tamanho , e compõem uma grande parte da biodiversidade na Terra .
Todos os seres vivos da Terra descendem de um ancestral comum ou de um pool genético ancestral .
Apesar da incerteza sobre como a vida começou , é claro que os procariontes foram os primeiros seres vivos a habitar a Terra , há aproximadamente 3-4 mil milhões de anos .
Contudo , apesar da evolução destes grandes animais , seres vivos mais pequenos semelhantes aos que evoluíram cedo no processo , continuam a ser bem sucedidos e a dominar a Terra , formando a maioria da biomassa e das espécies procariontes .
Outros que consideraram estas ideias incluem o filósofo grego Empédocles , o filósofo-poeta romano Lucrécio , o biólogo árabe Al-Jahiz , o filósofo persa Ibn Miskawayh , e o filósofo oriental Zhuang Zi .
As ideias do biólogo Jean-Baptiste Lamarck acerca da transmutação das espécies teve grande influência .
Charles Darwin formulou a sua ideia de selecção natural em 1838 e ainda estava desenvolvendo a sua teoria em 1858 quando Alfred Russel Wallace lhe enviou uma teoria semelhante , e ambas foram apresentadas na Linnean Society of London em dois artigos separados .
No final de 1859 , a publicação de A Origem das Espécies por Charles Darwin , explicava a selecção natural em detalhe e apresentava provas que levaram a uma aceitação cada vez mais geral da ocorrência da evolução .
Tal como Lamarck , ele pensava que os progenitores passavam à descendência as adaptações adquiridas durante a sua vida , uma teoria subsequentemente nomeada de Lamarckismo .
Na década de 1880 , as experiências de August Weismann indicaram que as mudanças pelo uso e desuso não eram hereditárias , e o Lamarckismo entrou gradualmente em descrédito .
Em 1865 , Gregor Mendel descobriu que as características eram herdadas de uma maneira previsível .
Esta contradição só foi reconciliada nos anos 1930 por biólogos como Ronald Fisher .
Na década de 1940 , a identificação do DNA como o material genético por Oswald Avery e colegas , e a subsequente publicação da estrutura do DNA por James Watson e Francis Crick em 1953 , demonstraram o fundamento físico da hereditariedade .
Mesmo antes da publicação d ' A Origem das Espécies , a ideia que a vida evolui era fonte de debate .
A evolução artificial tornou-se um método de optimização largamente reconhecido como resultado do trabalho de Ingo Rechenberg na década de 1960 e 70 , que usou estratégias evolutivas para resolver problemas de engenharia complexos .
Algoritmos genéticos em particular tornaram-se populares pelos escritos de John Holland .


Seu território principal é delimitado a sul e a leste pelo Mar Mediterrâneo , com exceção a uma pequena fronteira com o território britânico ultramarino de Gibraltar ; ao norte pela França , Andorra e pelo Golfo da Biscaia e ao noroeste e oeste pelo Oceano Atlântico e por Portugal .
Devido à sua localização , o território da Espanha foi sujeito a muitas influências externas , muitas vezes simultaneamente , desde os tempos pré-históricos até quando a Espanha se tornou um país .
A Espanha é uma democracia organizada sob a forma de um governo parlamentar sob uma monarquia constitucional .
É um país desenvolvido com a nono PIB nominal mais elevado do mundo e elevado padrão de vida ( a Espanha possui o 15º melhor IDH do mundo ) .
É um membro das Nações Unidas , da União Europeia , da OTAN , da OCDE e da OMC .
A Seleção Espanhola de Futebol foi a campeã da Copa do Mundo FIFA de 2010 na África do Sul .
Até aí o termo não se aplicava ao país Leão e Castela , mas sim a toda a península .
A História da Espanha é a própria de uma nação europeia , que compreende o período entre a pré-história e a época atual , passando pela formação e queda do primeiro Império espanhol .
Os primeiros humanos chegaram à Península Ibérica no território da atual Espanha há 35 mil anos .
C. a maior parte da Península Ibérica começou a formar parte do Império Romano .
O ano 1492 é também lembrado como o ano em que os reis católicos enviaram o explorador Cristóvão Colombo através do oceano Atlântico em busca de uma nova rota comercial com a Ásia .
Durante os séculos seguintes , a Espanha como uma potência colonial se alçou como a mais importante nação europeia no cenário mundial , assim como ator principal nos assuntos europeus .
Durante os seguintes trezentos anos , o império colonial espanhol cobriu a maior parte de América do Sul , grandes porções de América do Norte , as Filipinas na Ásia , assim como porções de costa na África , convertendo-se em um dos maiores impérios da historia .
Napoleão chegou a colocar seu irmão José Bonaparte no governo da Espanha .
Espanha permaneceu neutral durante a Primeira guerra mundial .
A Espanha foi oficialmente neutral durante a Segunda Guerra Mundial ; as décadas seguintes à guerra foram relativamente estáveis a pesar da tremenda pobreza e destruição , e ainda que durante as décadas dos 60 e os 70 o país experimentou um crescimento econômico assombroso permaneceu culturalmente e politicamente reprimido .
Essa transformação levou a Espanha a ser atualmente uma democracia consolidada e uma das maiores potencias econômicas do mundo .
Nesta época , além disso , a Espanha entrou na Comunidade Econômica Europeia e organizou a Copa do Mundo de Futebol .
Em 2004 , nas vésperas das eleições , ocorreram os Atentados de Madri .
Nestes atentados , bombas colocadas pela Al-Qaeda em vários trens da cidade e região de Madri vitimaram 192 pessoas e deixaram centenas de feridos .
Em consequência deste acontecimento , o PSOE venceu as eleições , governando o país desde então .
Em 2005 a Espanha permitiu aos homossexuais o casamento civil e o direito de adoção .
Em extensão territorial , é o quarto maior país da Europa , atrás apenas da Rússia ( que é o maior país do mundo , tendo em conta apenas a parte europeia ) , Ucrânia e França , e o segundo maior da União Europeia , atrás apenas da França .
Os limites físicos da Espanha são os seguintes : Portugal e Oceano Atlântico a oeste ; o Mar Mediterrâneo a leste , o Estreito de Gibraltar , Mar Mediterrâneo e Oceano Atlântico a sul ; e os Pireneus , junto com o Golfo da Biscaia e o Mar Cantábrico a norte .
A Espanha tem um clima variado ao longo do seu território .
As costas mediterrânicas do sul e o o vale do Rio Guadalquivir têm uma clima denominado mediterrânico costeiro : temperaturas e precipitações suaves quase todo o ano , exceto no verão .
Ban Ki-moon , secretário geral da ONU , pediu à Espanha uma ' ' liderança mais ativa ' ' na luta contra a mudança climática .
A Espanha é um país especialmente afetado pelo fenômeno da seca : durante o período 1880-2000 , mais da metade dos anos foram classificados como secos ou muito secos .
A mudança climática prevê para a Espanha gravíssimos problemas meio ambientais , agravando as características mais extremas .
Segundo Al Gore , a Espanha é o país europeu mais vulnerável ao efeito estufa .
Os movimentos migratórios , tanto internos quanto externos , foram determinantes na composição demográfica moderna da Espanha .
Entre os principais destinos estavam Cuba , Porto Rico , Argentina e Venezuela .
A densidade populacional da Espanha é menor que a da maioria dos países europeus .
Nos últimos anos a Espanha apresenta uma considerável diminuição na taxa de imigração neta , deixando de possuir a maior taxa de imigração de Europa atualmente sua taxa de imigração neta chega a 0,99 % , ocupando a 15ª posição na União Europeia .
além disso , o 9° país com maior porcentagem de imigrantes dentro da UE , abaixo de países como Luxemburgo , Irlanda , Áustria o Alemanha .
A população estrangeira na Espanha em 2007 cifrava-se em 4.144.166 , um incremento de 11,1 % em reação ao ano anterior .
Este valor representa 9,3 % dos 44.708.964 habitantes na Espanha .
A Igreja Católica é a única mencionada expressamente na Constituição , no mesmo artigo 16.3 : ' ' … e manterão as conseguintes religiões de cooperação com a Igreja Católica e as demais confissões ' ' .
Este grupo cumpre as disposições da própria Igreja Católica sobre fluência .
Há também um número crescente de igrejas protestantes , que somam cerca de 400.000 fiéis ( a estatística própria dos protestantes em Espanha indica 1.200.000 , dos quais 400.000 são espanhóis e o resto são estrangeiros que residem na Espanha durante pelo menos seis meses ao ano ) , .
Em terceiro lugar vêm os Testemunhas de Jeová com 103.784 fiéis e logo após , com cerca de 20.000 fiéis , o mormonismo .
A comunidade judia na Espanha não supera os 15.000 fiéis .
Na Espanha o sistema de votação é diferente de países como o Brasil : não se vota no candidato , mas sim no partido , que já tem listas provinciais predefinidas .
O único litígio internacional diz respeito ao município de Olivença .
Portugal alegou que lhe pertencia , em 1815 , no âmbito do Tratado de Viena .
No entanto , as relações diplomáticas bilaterais entre os dois países vizinhos são cordiais , bem como no âmbito da União Europeia .
Em 1817 a Espanha reconheceu a soberania portuguesa subscrevendo o Congresso de Viena de 1815 , comprometendo-se à retrocessão do território o mais prontamente possível [ 7 ] .
As diferenças dentro deste sistema são provocadas pelo processo de transferência de responsabilidades do governo central para as regiões foi pensado em um principio como um processo , que garantisse um maior grau de autonomia somente àquelas comunidades que buscavam um tipo de relação mais federalista com o resto da Espanha ( as chamadas comunidades autônomas de regime especial : Andaluzia , Catalunha , Galiza , Navarra e País Basco ) .
Hoje em dia , a Espanha está considerada como um dos países europeus mais descentralizados , pois todos os seus diferentes territórios administram de forma local seus sistemas de saúde e educativos , assim como alguns aspectos do orçamento público ; alguns deles , como o País Basco e Navarra , administram seu orçamento sem praticamente contar , excetuado em alguns aspectos , com a supervisão do governo central espanhol .
Catalunha , Navarra e o País Basco possuem suas próprias polícias totalmente operativas e completamente autônomas .
Navarra ainda está em processo de transferência de funções .
Existem na Espanha diversos movimentos políticos de posição separatista , ligados a nacionalismos periféricos , como o nacionalismo basco , o nacionalismo galego , o nacionalismo catalão , que reclamam a independência da Espanha dos territórios em que são ativos .
Por outro lado , partidos como o " Bloque Nacionalista Galego " ( BNG ) , " Partido Nacionalista Vasco " ( PNV ) e " Convergència i Unió " ( CiU ) oscilam entre posturas autonomistas e abertamente separatistas .
Espanha está entre os 10 países com maior PIB ( nominal ) , e entre os 15 com maior PIB ( PPC ) .
Desde que a Espanha se tornou membro de pleno direito na União Europeia , as políticas econômicas evoluíram em função desta grande organização supranacional .
A Espanha é a décima primeira nação com maior produto interno bruto por paridade do poder de compra ( segundo o Fundo Monetário Internacional 2007 ) atrás apenas dos Estados Unidos , da China , do Japão , da Índia , da Alemanha , do Reino Unido , da Rússia , da França , do Brasil e da Itália .
Com respeito ao produto interno bruto ( nominal ) a Espanha está no oitavo lugar .
Espanha é a quinta economia mais forte da Europa com um PIB de mais de $ 1,400 trilhão .
A Espanha também é um dos principais países exportadores de automóveis .
A Vuelta teve sua primeira edição em 1935 , porém não houve edições durante a 2ª Guerra Mundial .
Até 2009 foram 63º edições da Vuelta a España .
A partir dos Jogos Olímpicos de 1992 , disputados na cidade de Barcelona , o país entrou na elite mundial em diversos esportes .
Na Espanha se conserva a tradição de realizar diversos espetáculos taurinos , tais como os ' ' encierros ' ' ( corridas nas quais as pessoas correm junto aos touros pelas ruas ) e as ' ' corridas de toros ' ' ( touradas ) , que fazem parte da identidade de numerosas festas populares .

Foi premiado com o Nobel de Química em 1908 " por suas investigações sobre a desintegração dos elementos e a química das substâncias radioactivas " .
Rutherford realizou sua obra mais famosa após ter recebido esse prêmio .
A ele é amplamente creditada a primeira divisão do átomo , em 1917 , liderando a primeira experiência de " dividir o núcleo " de uma forma controlada por dois alunos sob sua direção , John Cockcroft e Ernest Walton em 1932 .
Apesar de ser um físico , recebeu o Nobel de Química de 1908 , por suas investigações sobre a desintegração dos elementos e a química das substâncias radioativas .
De volta a Cambridge em 1919 , Rutherford percebeu que a carga positiva de um átomo está concentrada no centro , num minúsculo e denso núcleo , introduzindo o conceito de núcleo atômico .
A liderança e o trabalho de Rutherford inspiraram duas gerações de cientistas .
Baseado na concepção de Rutherford , o físico dinamarquês Niels Bohr idealizaria mais tarde um novo modelo atômico .
Rutherford dirigiu o Laboratório Cavendish desde 1919 até à sua morte .

Em 1933 , Fermi introduziu o conceito de interacção fraca , que em conjunto com o recém postulado neutrino , entrariam na teoria do decaimento beta .
Juntamente com um grupo de colaboradores , Fermi começou uma série de experiências em que foram produzidos artificialmente núcleos radioactivos , pelo bombardeamento com neutrões de vários elementos .
Foi então para os Estados Unidos da América , onde viria a participar no projecto Manhattan .
Dirigiu o projecto de construção do primeiro reactor nuclear na Universidade de Chicago .
Enrico Fermi nasceu em Roma , Itália .
Mais tarde , Fermi e seu melhor amigo , outro estudante inclinado para a ciência , chamado Enrico Persico , empenharam-se em projetos científicos , tais como , construir giroscópios , e medir o campo magnético da Terra .
Enrico Fermi ficou com o primeiro lugar na classificação do exame de entrada .
Além de freqüentar as aulas , Enrico Fermi encontrou tempo para trabalhar em suas atividades extracurriculares , particularmente com a ajuda de seu amigo Enrico Persico , que permaneceu em Roma para estudar em uma universidade .
Entre 1919 e 1923 Fermi estudou relatividade geral , mecânica quântica e física atômica .
Durante esse tempo ele aprendeu cálculo tensorial , um instrumento matemático inventado por Gregorio Ricci-Curbastro e Tullio Levi-Civita , e necessário para demonstrar os princípios da relatividade geral .
O orientador de doutorado de Fermi foi Luigi Puccianti .
Em 1924 , Fermi passou um semestre em Göttingen , e então ficou por alguns meses em Leiden com Paul Ehrenfest .
De janeiro de 1925 até o outono de 1926 , ele ficou na Universidade de Florença .
Com 24 anos , Fermi tornou-se professor da Universidade de Roma , Orso Mario Corbino ajudou Fermi a selecionar sua equipe , que logo foi ingressada por mentes notáveis como Edoardo Amaldi , Bruno Pontecorvo , Franco Rasetti e Emilio Segrè .
Durante seu tempo em Roma , Fermi e seu grupo fizeram importantes contribuições a muitos aspectos práticos e teóricos da física .
Essas incluem a teoria do decaimento beta , com a inclusão do postulado do neutrino em 1930 por Wolfgang Pauli , e a descoberta dos nêutrons lentos , que foi fundamental para o funcionamento dos reatores nucleares .
Porém , a química Ida Noddack criticou o trabalho de Fermi e sugeriu que alguns de seus experimentos poderiam ter produzido elementos mais leves .
Naquele tempo , Fermi descartou essa possibilidade .
Fermi era bem conhecido por sua simplicidade na solução de problemas .
Ele influenciou muitos físicos que trabalharam com ele , como Hans Bethe , que passou dois semestres trabalhando com Fermi no início da década de 1930 .
Quando Fermi apresentou o seu famoso texto sobre o decaimento beta a prestigiada revista Nature , o editor da revista o recusou porque " ele continha especulações que estavam muito afastadas da realidade " .
Assim , Fermi viu a teoria ser publicada em italiano e em alemão antes de ela ser publicada em inglês .
No dia 16 de janeiro de 1939 , a Nature finalmente publicou o relatório de Fermi sobre o decaimento beta .
Fermi permaneceu em Roma até 1938 .
Em 1938 , Fermi , com 37 anos , recebeu o prêmio Nobel de Física por suas " demonstrações da existência de novos elementos radioativos produzidos pela irradiação de nêutrons , e por sua descoberta relacionada de reações nucleares provocadas por nêutrons lentos " .
Além disso , as novas leis colocaram a maior parte dos assistentes de pesquisa de Fermi fora de trabalho .
Logo após sua chegada em Nova Iorque , Fermi começou a trabalhar na Universidade de Columbia .
Fermi se mudou para o Laboratório Nacional de Los Alamos , em etapas posteriores do Projeto Manhattan , para servir de consultor geral .
Ele tornou-se um cidadão naturalizado dos Estados Unidos da América em 1944 .
Em seus últimos anos , Fermi fez trabalhos importantes em física de partículas , especialmente a relacionada com mésons pi , e múons .
Ele também era conhecido por ser um professor inspirador na Universidade de Chicago , e era conhecido por sua atenção aos detalhes , simplicidade e preparação cuidadosa das aulas .
Fermi morreu prematuramente , aos 53 anos de idade , vítima de câncer no estômago , provavelmente causado pela exposição a materiais radioativos .

A explicação satisfatória para esse efeito foi dada em 1905 , por Albert Einstein , e em 1921 deu ao cientista alemão o prêmio Nobel de Física .

O país situa-se principalmente na região central da América do Norte , onde os quarenta e oito estados contíguos e Washington , DC , o distrito capital , situam-se entre os oceanos Pacífico e Atlântico , fazendo fronteira com o Canadá no norte e com o México no sul .
O estado do Alasca está no noroeste do continente , fazendo fronteira com o Canadá no leste e com a Rússia a oeste , através do estreito de Bering .
O estado do Havaí é um arquipélago no Pacífico Central .
O país também possui vários outros territórios no Caribe e no Pacífico .
Com 9,83 milhões de km² de área e com cerca de 309 milhões de habitantes , os Estados Unidos são o terceiro ou quarto maior país em área total e o terceiro maior em área terrestre e população .
Os povos indígenas , provavelmente de origem asiática , têm habitado o que é hoje o território dos Estados Unidos por muitos milhares de anos .
Esta população nativa americana foi muita reduzida após o contato com os Europeus , devido a doenças e guerras .
Os Estados Unidos foram fundados pelas treze colônias britânicas localizadas ao longo da costa atlântica do país .
Em 4 de julho de 1776 , foi emitida a Declaração de Independência , que proclamou o seu direito à autodeterminação e a criação de uma união cooperativa .
Os estados rebeldes derrotaram a Grã-Bretanha na Guerra Revolucionária Americana , a primeira guerra colonial bem sucedida .
A vitória do Norte impediu a separação definitiva do país e levou ao fim da escravidão legal nos Estados Unidos .
A Guerra Hispano-Americana e a Primeira Guerra Mundial confirmaram o estatuto do país como uma potência militar .
O fim da Guerra Fria e a dissolução da União Soviética deixaram os Estados Unidos como a única superpotência restante no planeta .
O nome registra-se comumente na forma reduzida , acompanhada de artigo , os Estados Unidos ( em inglês the United States ) , e refere-se na atualidade ao país de que se trata a seguir .
As colônias espanholas na região foram seguidas por aquelas no atual sudoeste dos Estados Unidos , que atrairam milhares através do México .
As tensões entre colonos americanos e os britânicos durante o período revolucionário dos anos 1770 e início dos anos 1760 levou à Guerra Revolucionária Americana , travada de 1775 até 1781 .
Em 14 de junho de 1775 , o Congresso Continental , em convocação na Filadélfia , criou um Exército Continental sob o comando de George Washington .
Em 1777 , os Artigos da Confederação estabeleceram um fraco governo confederado que operou até 1789 .
Após a derrota britânica por forças americanas apoiadas pelos franceses , a Grã-Bretanha reconheceu a independência dos Estados Unidos e a soberania dos estados sobre o território americano a oeste do rio Mississippi .
Os estados do Norte aboliram a escravidão entre 1780 e 1804 , deixando os estados escravistas do Sul como defensores da " instituição peculiar " .
A Guerra de 1812 , declarada contra a Grã-Bretanha sobre queixas diversas e lutada com um empate , reforçando o nacionalismo estadunidense .
A Trilha das Lágrimas em 1830 exemplificou a política de remoção dos índios que retirva os povos indígenas de suas terras .
Os Estados Unidos anexaram a República do Texas , em 1845 .
A Corrida do ouro na Califórnia de 1848 -- 1849 ainda estimulou a migração ocidental .
Abraham Lincoln , candidato do Partido Republicano , em grande parte abolicionista , foi eleito presidente em 1860 .
Antes que ele tomasse posse , sete estados escravistas declararam sua secessão , que o governo federal manteve ilegal , e formaram os Estados Confederados da América .
A compra do Alasca da Rússia em 1867 completou a expansão continental do país .
A vitória na Guerra Hispano-Americana do mesmo ano demonstrou que os Estados Unidos eram uma grande potência mundial e levou à anexação de Porto Rico , Guam e as Filipinas .
As Filipinas conquistaram a independência meio século depois , Porto Rico e Guam permanecem como territórios estadunidenses .
Com a eclosão da Primeira Guerra Mundial em 1914 , os Estados Unidos manteve-se neutro .
Entre os principais combatentes , os Estados Unidos foram o único país a se tornar mais rico de fato , muito mais rico em vez de pobre por causa da guerra .
O Japão se rendeu em 2 de setembro do mesmo ano , indicando o fim da guerra .
Os Estados Unidos e a União Soviética disputavam o poder após a Segunda Guerra Mundial , durante o período chamado de Guerra Fria , que dominava os assuntos militares da Europa através da OTAN e do Pacto de Varsóvia .
Os Estados Unidos promoviam a democracia liberal e o capitalismo , enquanto a União Soviética promovia o comunismo e e uma economia planificada .
Entretanto , os Estados Unidos experimentaram uma expansão econômica sustentada .
Um crescente movimento dos direitos civis , simbolizado e liderado por afro-americanos , como Rosa Parks e Martin Luther King Jr , usando não-violência para enfrentar a segregação e a discriminação .
Johnson e seu sucessor , Richard Nixon , expandiram uma guerra proxy no sudeste da Ásia para a mal sucedida Guerra do Vietnã .
Betty Friedan , Gloria Steinem e outros , levaram uma nova onda de feminismo que buscava a igualdade política , social e econômica das mulheres .
Como conseqüência do escândalo de Watergate , Nixon , em 1974 , se tornou o primeiro presidente estadunidense a renunciar-se , para evitar sofrer um impeachment sob as acusações de obstrução da justiça e abuso de poder , ele foi sucedido pelo vice-presidente Gerald Ford .
A eleição de Ronald Reagan como presidente , em 1980 , anunciou uma mudança na política estadunidense para a direita , refletida em grandes mudanças na tributação e nas prioridades de gastos .
Seu segundo mandato trouxe tanto o escândalo Irã-Contras e o progresso diplomático significativo com a União Soviética .
O posterior colapso soviético pôs fim à Guerra Fria .
Sob a presidência de George H. W. Bush , os Estados Unidos assumiram um papel de liderança na ONU sancionando a Guerra do Golfo .
A maior expansão econômica da história moderna estadunidense ocorreu de março de 1991 a março de 2001 , abrangendo a administração de Bill Clinton e a bolha ponto com .
Em resposta , a administração Bush lançou uma " Guerra ao Terror " .
No final de 2001 , as forças estadunidenses lideraram uma invasão ao Afeganistão , removendo o governo Taliban e campos de treinamento da Al-Qaeda .
Em 2002 , a administração Bush começou a pressionar uma mudança de regime no Iraque por motivos controversos .
Em 4 de novembro de 2008 , em meio a uma recessão econômica mundial , Barack Obama foi eleito presidente .
No início de 2010 , Obama supervisionou a promulgação de uma importante reforma da saúde .
A explosão da plataforma Deepwater Horizon no Golfo do México , que começou em abril de 2010 tornou-se a maior catástrofe de petróleo na história em tempos de paz .
O Alasca , separado dos Estados Unidos contíguos pelo Canadá , é o maior estado em com 150 milhões de hectares .
O Havaí , um arquipélago no Pacífico central , à sudoeste da América do Norte , tem pouco mais de 1,6 milhões de hectares .
Após Rússia e Canadá , os Estados Unidos são a terceira ou a quarta maior nação do mundo em área total ( terra e água ) , posição acima ou abaixo da China .
A planície costeira do litoral do Atlântico dá lugar mais para o interior para florestas deciduais e as colinas do Piemonte .
O rio Mississippi -- Missouri , é o quarto maior sistema de rios do mundo , percorrendo principalmente norte-sul através do centro do país .
A planície , férteis pradarias das Grandes Planícies se estende para o oeste , interrompida por uma região montanhosa no sudeste .
As Montanhas Rochosas , na borda oeste das Grandes Planícies , estendem-se de norte a sul do país , atingindo altitudes superiores a 4.300 metros , no Colorado .
Mais a oeste estão a rochosa Grande Bacia e desertos , como o Mojave .
Com 6.194 m , o Monte McKinley , no Alasca , é o pico mais alto do país e da América do Norte .
Vulcões ativos são comuns nas ilhas Alexander e Aleutas , no Alasca , e no Havaí , estado constituído por ilhas vulcânicas .
Os Estados Unidos , com seu grande tamanho e variedade geográfica , inclui a maioria dos tipos de clima .
A ponta sul da Flórida é tropical , assim como o Havaí .
As Grandes Planícies aoeste do meridiano 100 são semi-áridas .
Grande parte das montanhas ocidentais são alpinas .
O clima é árido na Grande Bacia , no sudoeste é desértico , mediterrâneo na costa da Califórnia e oceânico nas costas do Oregon e de Washington e sul do Alasca .
A maior parte do Alasca é subártico ou polar .
Os Estados Unidos são o lar de mais de 400 espécies de mamíferos , 750 de aves e 500 de répteis e anfíbios .
A população dos Estados Unidos é projetado pelo United States Census Bureau a 309.667.000 habitantes , incluindo uma estimativa de 11,2 milhões de imigrantes ilegais .
A terceira nação mais populosa do mundo , após os a China e a Índia , os Estados Unidos são o único país industrializado em que grande parte da população tem aumentos projetados .
O México tem sido a principal fonte de novos residentes por mais de duas décadas ; desde 1998 , China , Índia e as Filipinas foram os quatro principais países de origem de imigrantes a cada ano .
Os Estados Unidos tem uma população muito diversificada -- trinta e um grupos étnicos têm mais de um milhão de membros .
Em 2008 , 273 cidades tinham populações superiores a 100.000 habitantes , nove cidades tinham mais de 1 milhão de habitantes e quatro cidades globais tinham mais de 2 milhões de habitantes ( Nova York , Los Angeles , Chicago e Houston ) .
Outros estados , como a Califórnia , obriga a publicação de versões em espanhol de alguns documentos do governo , incluindo de tribunal .
A aplicação da lei nos Estados Unidos é sobretudo da responsabilidade da polícia local e dos departamentos do xerife , com polícias estaduais que prestam serviços mais amplos .
Entre os países desenvolvidos , os Estados Unidos têm níveis acima da média de crimes violentos e níveis particularmente altos de violência armada e de homicídio .
Em 2007 , havia 5,6 homicídios por 100 mil pessoas , três vezes a taxa do vizinho Canadá .
Os Estados Unidos têm a maior taxa registrada de encarceramento e a maior população carcerária total do mundo .
Em 2006 , a taxa de encarceramento estadunidense foi mais de três vezes o valor da taxa da Polônia , país da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico ( OCDE ) com a segunda taxa mais alta .
Embora tenha sido abolida na maioria das nações ocidentais , a pena capital é sancionada nos Estados Unidos para certos crimes federais e militares , e em trinta e seis estados .
Em 2006 , o país teve o sexto maior número de execuções no mundo , na sequência de China , Irã , Paquistão , Iraque e Sudão .
Os Estados Unidos são a federação mais antiga do mundo .
De acordo com o censo de 2000 , sete estados têm um mínimo de um representante , enquanto a Califórnia , o estado mais populoso , tem cinquenta e três .
Os governos estaduais estão estruturados de forma mais ou menos semelhante , Nebraska excepcionalmente tem uma legislatura unicameral .
Os Estados Unidos exercem uma forte influência econômica , política e militar em todo o mundo .
Quase todos os países têm embaixadas em Washington D.C. e muitos consulados em todo o país .
No entanto , Cuba , Irã , Coreia do Norte , Butão , Sudão e a República da China ( Taiwan ) não têm relações diplomáticas formais com os Estados Unidos .
Os Estados Unidos mantêm laços fortes com o Reino Unido , Canadá , Austrália , Nova Zelândia , Japão , Coreia do Sul e Israel .
Em contraste , as doações particulares ao exterior dos estadunidenses são relativamente generosas , particularmente com Israel .
O Departamento de Defesa dos Estados Unidos administra as forças armadas , incluindo o Exército , Marinha , Corpo de Fuzileiros Navais e da Força Aérea .
A Guarda Costeira é executada pelo Departamento de Segurança Interna em tempos de paz e pelo Departamento da Marinha em tempos de guerra .
O Departamento de Defesa também empregou cerca de 700.000 civis , não incluindo empreiteiros .
Fora dos Estados Unidos , os militares operam 865 bases e instalações , com o pessoal destacado para mais de 150 países .
A extensão da presença militar global tem levado alguns estudiosos a descrever os Estados Unidos como a manutenção de um " império de bases " .
O gasto per capita de 1.967 dólares foi cerca de nove vezes superior à média mundial ; com 4 % do PIB , a taxa foi a segunda mais alta entre os quinze maiores gastadores militares , depois da Arábia Saudita .
Em setembro de 2009 , havia cerca de 130.000 soldados estadunidenses enviados ao Iraque e 62.000 mobilizados para o Afeganistão .
A partir de 9 de outubro de 2009 , os Estados Unidos haviam sofrido com 4.349 militares mortos durante a Guerra do Iraque e 869 durante a Guerra no Afeganistão .
Os Estados Unidos são uma união federal de cinquenta estados .
No início da história do país , três novos estados foram organizados em território separados das reivindicações dos estados existentes : Kentucky da Virgínia ; Tennessee da Carolina do Norte e Maine de Massachusetts .
Um conjunto de exceções compreende Vermont , Texas e Havaí : cada um era uma república independente antes de ingressar na união .
Durante a Guerra Civil Americana , a Virgínia Ocidental se separou da Virgínia .
O mais recente estado , o Havaí , foi anexado em 21 de agosto de 1959 .
Os estados compõem a maior parte da massa terrestre estadunidense , as duas outras áreas consideradas partes integrantes do país são o Distrito de Colúmbia , o distrito federal , onde a capital , Washington , está localizada , e o Atol Palmyra , um território integrado mas desabitado no Oceano Pacífico .
Os Estados Unidos também possui cinco grandes territórios ultramarinos : Porto Rico e Ilhas Virgens Americanas no Caribe , e Samoa Americana , Guam e as Ilhas Marianas do Norte no Pacífico .
As pessoas nascidas nos territórios ( exceto na Samoa Americana ) possuem cidadania estadunidense .
Os Estados Unidos têm uma economia mista capitalista , que é abastecida por recursos naturais abundantes , uma infra-estrutura bem desenvolvida e pela alta produtividade .
De acordo com o Fundo Monetário Internacional , o PIB dos Estados Unidos de 14,4 trilhões de dólares representa 24 % do produto interno bruto mundial no mercado de câmbio e quase 21 % do produto interno bruto mundial em paridade do poder de compra ( PPC ) .
O maior PIB nacional do mundo , era cerca de 5 % menor do que o PIB combinado da União Europeia em PPC , em 2008 .
Os Estados Unidos são o maior importador e terceiro maior exportador de bens , embora as exportações per capita sejam relativamente baixas .
Em 2008 , o déficit comercial total dos E.U.A .
Canadá , China , México , Japão e Alemanha são os seus principais parceiros comerciais .
A China é o maior detentor da dívida externa pública dos E.U.A .
A economia é pós-industrial , com o setor de serviços contribuindo com 67,8 % do PIB , embora os Estados Unidos continuam a ser uma potência industrial .
Os Estados Unidos são o terceiro maior produtor de petróleo do mundo , bem como o seu maior importador .
Enquanto a agricultura representa menos de 1 % do PIB , os Estados Unidos são o maior produtor mundial de milho e soja .
A Bolsa de Valores de Nova Iorque é a maior do mundo em volume de dólares .
O Banco Mundial classifica os Estados Unidos em primeiro lugar na facilidade de contratação e demissão trabalhadores .
Em parte como resultado disso , os Estados Unidos mantém a maior produtividade do trabalho no mundo .
Em 2008 , ele também levou a produtividade por hora do mundo , ultrapassando a Noruega , França , Bélgica e Luxemburgo , que havia superado os Estados Unidos durante a maior parte da década anterior .
Em relação à Europa , a propriedade e as taxas de imposto de renda estadunidenses são geralmente mais elevadas , enquanto trabalho e , particularmente , as taxas de imposto sobre o consumo são menores .
A educação pública estadunidense é operado por governos estaduais e municipais , regulada pelos Departamento de Educação dos Estados Unidos através de restrições sobre as subvenções federais .
Os Estados Unidos têm muitas instituições públicas e privadas de ensino superior competitivas , bem como faculdades de comunidades locais com políticas abertas de admissão .
Todos os dias o transporte individual nos Estados Unidos é dominado pelo automóvel .
Em 2003 , havia 759 automóveis para cada 1.000 estadunidenses , em comparação com os 472 automóveis para cada 1.000 habitantes da União Europeia no ano seguinte .
As quatro maiores companhias aéreas do mundo em passageiros transportados são estadunidenses ; Southwest Airlines é a número um .
Dos trinta aeroportos mais movimentados por passageiros do mundo , dezesseis estão nos Estados Unidos .
O país é também a sede do aeroporto mais movimentado do mundo , o Aeroporto Internacional de Atlanta Hartsfield-Jackson .
O transporte de massa contabiliza 9 % do total de viagens de trabalho dos Estados Unidos , comparado aos 38,8 % na Europa .
Em 1876 , Alexander Graham Bell conquistou a primeira patente estadunidense para o telefone .
Os irmãos Wright , em 1903 , fizeram o primeiro objeto sustentado e controlado mais pesado que o ar voar .
A ascensão do nazismo na década de 1930 levou muitos cientistas europeus , incluindo Albert Einstein e Enrico Fermi , a imigrar para os Estados Unidos .
A Corrida Espacial produziu rápidos avanços no desenvolvimento de foguetes , da ciência dos materiais e de computadores .
Os Estados Unidos também tiveram grande contribuição no desenvolvimento da ARPANET e de sua sucessora , a Internet .
Os Estados Unidos lideram no mundo em trabalhos de pesquisa científica e fator de impacto .
Mais da metade das terras cultivadas com culturas transgênicas do mundo está nos Estados Unidos .
O mercado de energia Estados Unidos é de 29.000 terawatts/hora por ano .
O consumo de energia per capita é de 7,8 toneladas equivalentes de petróleo por ano , contra 4,2 toneladas da Alemanha e 8,3 mil toneladas do Canadá .
Os Estados Unidos são o maior consumidor mundial de petróleo .
Por décadas , a energia nuclear no país teve um papel limitado em relação a muitos outros países desenvolvidos , em parte devido à percepção do público na sequência do Acidente de Three Mile Island em 1979 .
A taxa de gravidez na adolescência no país é de 79,8 por 1.000 mulheres , é quase quatro vezes superior à da França e cinco vezes superior a da Alemanha .
A Organização Mundial de Saúde classificou o sistema de saúde estadunidense , em 2000 , como o primeiro em capacidade de resposta , mas o 37º em desempenho global .
Os Estados Unidos são um líder em inovação médica .
Em 2004 , o setor não-industrial gastou três vezes mais per capita do que a Europa em pesquisa biomédica .
Ao contrário de todos os outros países desenvolvidos , a cobertura de saúde nos Estados Unidos não é universal .
Em 2006 , Massachusetts se tornou o primeiro estado do país a ter um mandato de seguro de saúde universal .
Os Estados Unidos são uma nação multicultural , lar de uma grande variedade de grupos étnicos , tradições e valores .
A cultura em comum pela maioria dos americanos é a cultura ocidental em grande parte derivada das tradições de imigrantes europeus , com influências de muitas outras fontes , tais como as tradições trazidas pelos escravos da África .
De acordo com a análise de dimensões cultural de Geert Hofstede , os Estados Unidos têm a maior pontuação de individualismo do que qualquer país estudado .
Apesar da cultura dominante que os Estados Unidos detém sustentar que o país seja uma sociedade sem classes , estudiosos identificam diferenças significativas entre as classes sociais do país , que afetam a socialização , linguagem e valores .
Alguns esportes que foram criados e desenvolvidos nos Estados Unidos da América acabaram por ser tornarem mundialmente famosos : o basquete , o basebol , o boliche e o futebol americano .
O futebol vem crescendo de popularidade desde a criação da MLS .
Em 2004 , os Estados Unidos conseguiram um total de 103 medalhas , das quais 35 eram de ouro .
O país conquistou , ao total , 2301 medalhas em Jogos Olímpicos de Verão , onde é o país que mais venceu , e 216 nos Jogos Olímpicos de Inverno , onde é o segundo país no ranking total .
Estadunidenses geralmente preferem café a chá .
Durante os anos 1980 e 1990 , a ingestão calórica dos estadunidenses aumentou 24 % ; as frequentes refeições de fast food estão associadas com o que as autoridades de saúde chamam a " epidemia de obesidade " nos Estados Unidos .
No ano seguinte foi feita a primeira exibição comercial de um filme projetado , também em Nova York , e os Estados Unidos estavam na vanguarda do desenvolvimento do cinema sonoro nas décadas seguintes .
O diretor D. W. Griffith foi central para o desenvolvimento da gramática cinematográfica e o filme Cidadão Kane ( 1941 ) de Orson Welles , é frequentemente citado como o melhor filme de todos os tempos .
Os grandes estúdios cinematográficos de Hollywood têm produzido os filmes de maior sucesso comercial da história , como Star Wars ( 1977 ) e Titanic ( 1997 ) , e os produtos de Hollywood hoje dominam a indústria cinematográfica mundial .
Estadunidenses ouvem programas de rádio , também largamente comercializado , em média , pouco mais de duas e meia horas por dia .
Além de portais e motores de busca , os sites mais populares no país são o Facebook , YouTube , Wikipedia , Blogger , eBay , Google e Craigslist .
Elvis Presley e Chuck Berry foram um dos pioneiros do rock and roll em meados dos anos 1950 .
Em 1960 , Bob Dylan surgiu a partir do american folk music revival para se tornar um dos compositores mais célebres do país e James Brown liderou o desenvolvimento do funk .
Mark Twain e o poeta Walt Whitman foram figuras importantes na segunda metade do século , Emily Dickinson , praticamente desconhecida durante sua vida , é agora reconhecida como uma poetisa estadunidense fundamental .
Os transcendentalistas , liderados por Thoreau e Ralph Waldo Emerson , estabeleceram o primeiro grande movimento filosófico estadunidense .
Após a Guerra Civil , Charles Sanders Peirce e William James e John Dewey foram os líderes no desenvolvimento do pragmatismo .
John Rawls e Robert Nozick levaram o renascimento da filosofia política .
Principais movimentos artísticos como o expressionismo abstrato de Jackson Pollock e Willem de Kooning e da arte pop de Andy Warhol e Roy Lichtenstein foram desenvolvidos em grande parte nos Estados Unidos .
A maré do modernismo e pós-modernismo trouxe fama para arquitetos norte-americanos , como Frank Lloyd Wright , Philip Johnson e Frank Gehry .
O dramaturgo Eugene O'Neill ganhou o Prêmio Nobel de literatura em 1936 , outros dramaturgos estadunidenses aclamados incluem vários vencedores do Prêmio Pulitzer como Tennessee Williams , Edward Albee e August Wilson .
Aaron Copland e George Gershwin desenvolveram uma síntese única de música popular e clássica .
Superman , o super-herói dos quadrinhos por excelência , tornou-se um ícone americano .

A zona escolhida para albergar o recinto foi o limite oriental da cidade junto ao rio Tejo .
Foram construídos diversos pavilhões que permanecem ao serviço dos habitantes e visitantes integrados no agora designado Parque das Nações , destacando-se o Oceanário um pavilhão de múltiplas utilizações e um complexo de transportes com metropolitano e ligações ferroviárias ( Estação do Oriente , do arquitecto Santiago Calatrava ) .
A EXPO ' 98 atraiu cerca de 11 milhões de visitantes , apesar de previsões iniciais apontarem para cerca de 15 milhões , o que veio a justificar algumas opções de gestão de carácter duvidoso , e , acima de tudo , ruinosas para a empresa e seus accionistas .
A utilização pioneira de ferramentas de design para grandes projectos de arquitectura , engenharia e construção transformou a EXPO ' 98 num caso de estudo internacional na área do desenho assistido por computador .
Entre as maiores estão a Ponte Vasco da Gama ( a maior da Europa à data ) , uma nova linha de metro com sete estações e um interface rodo-ferroviário , a Gare do Oriente .
África do Sul ; Angola ; Argélia ; Benin ; Botsuana ; Cabo Verde ; Comores ; Congo ; Costa do Marfim ; Djibouti ; Egipto ; Eritreia ; Guiné Bissau ; Lesoto ; Madagáscar ; Malawi ; Mali ; Marrocos ; Maurícia ; Mauritânia ; Moçambique ; Namíbia ; Nigéria ; Quénia ; República Democrática do Congo ; São Tomé e Príncipe ; Senegal ; Seychelles ; Suazilândia ; Sudão ; Tanzânia ; Tunísia ; Uganda ; Zâmbia ; Zimbabwe .
Antígua e Barbuda ; Argentina ; Bahamas ; Barbados ; Belize ; Bolívia ; Brasil ; Canadá ; Chile ; Colômbia ; Cuba ; Dominica ; El Salvador ; Equador ; Estados Unidos da América ; Granada ; Guatemala ; Guiana ; Honduras ; Jamaica ; México ; Nicarágua ; Panamá ; Paraguai ; Peru ; República Dominicana ; Santa Lúcia ; São Vicente e Granadinas ; São Cristóvão e Nevis ; Suriname ; Trinidad e Tobago ; Uruguai ; Venezuela .
Arábia Saudita ; Arménia ; Bangladesh ; Cazaquistão ; China ; Chipre ; Coreia do Sul ; Emirados Árabes Unidos ; Filipinas ; Iémen ; Índia ; Irão ; Israel ; Japão ; Jordânia ; Koweit ; Líbano ; Mongólia ; Nepal ; Palestina ; Paquistão ; Sri Lanka ; Turquia ; Vietname .
Estados Federados da Micronésia ; Ilhas Cook ; Ilhas Salomão ; Kiribati ; Papua-Nova Guiné ; Samoa Ocidental ; Tonga ; Tuvalu .
A certo ponto da noite , e por razões de segurança , tiveram de ser destrancados os molinetes de acesso , o que faz com que nunca tenha havido um número certo para a quantidade de gente que se concentrou para ver o fogo-de-artifício de encerramento , o maior alguma vez realizado em Portugal .
Muitas zonas do Parque das Nações foram sendo gradualmente vendidas para habitação e escritórios .
A zona oriental de Lisboa é hoje o bairro mais moderno da cidade , concentrando áreas comerciais , culturais e de lazer com uma vista privilegiada do rio Tejo .

O euro ( € ) é a moeda oficial de 16 dos 27 países da União Europeia .
Alguns pequenos não praticavam políticas de moeda própria usam também o euro : Andorra , Mónaco , São Marino e Vaticano .
O Montenegro também utiliza o euro como sua moeda oficial .
Também no Kosovo , o euro passou a circular mesmo antes da sua declaração de independência .
O banco que controla as emissões do euro e executa a política cambial da União Europeia é o Banco Central Europeu , com sede em Frankfurt am Main , na Alemanha .
A Polônia tem previsão de adoção em 2014 .

Além disso , deve também atender às preocupações ambientais mais amplas , consideradas em tratados internacionais como exigências relativas ao clima da Terra , entre outros .
No campus de São Paulo o curso iniciou-se no ano seguinte .




Poe é considerado , juntamente com Jules Verne , um dos precursores da literatura de ficção científica e fantástica modernas .
Nesse mesmo ano , Poe publicou o seu primeiro livro , Tamerlane and Other Poems .
Em 1837 , Poe mudou-se para Nova Iorque , onde passaria quinze meses aparentemente improdutivos , antes de se mudar para Filadélfia , e pouco depois publicar The Narrative of Arthur Gordon Pym .
Diferentemente da maioria dos autores de contos de terror , Poe usa uma espécie de terror psicológico em suas obras , seus personagens oscilam entre a lucidez e a loucura , quase sempre cometendo atos infames ou sofrendo de alguma doença .
Poe nunca conseguiu estabelecer um discurso suficientemente coerente , de modo a explicar como tinha chegado à situação na qual foi encontrado .
Nunca foram apuradas as causas precisas da morte de Poe , sendo bastante comum , apesar de incomprovada , a ideia de a causa do seu estado ter sido embriaguez .
Muitas das suas obras são geralmente consideradas partes do gênero do romantismo negro , uma reação literária ao transcendentalismo , do qual Poe fortemente não gostava .
Além do horror , Poe também escreveu sátiras , contos de humor e hoaxes .
Poe escreveu muito de seu trabalho usando temas especificamente oferecidos para os gostos do mercado em massa .
T. S. Eliot disse : " É difícil para nós lermos esta peça sem pensar se Poe escreveu seu poema com tanto cálculo , ele poderia ter pego um pouco mais de dores sobre isto : o resultado dificilmente tem crédito ao método " .


Trabalhou como correspondente de guerra em Madrid durante a Guerra Civil Espanhola e a experiência inspirou uma de suas maiores obras , Por Quem os Sinos Dobram .
Ao fim da Segunda Guerra Mundial se instalou em Cuba .
Hemingway era parte da comunidade de escritores expatriados em Paris , conhecida como " geração perdida " , nome inventado e popularizado por Gertrude Stein .
Hemingway recebeu o Nobel de Literatura de 1954 .
A vida e a obra de Hemingway tem intensa relação com a Espanha , país onde viveu por quatro anos .
Ainda muito jovem , decidiu ir à Europa pela primeira vez , quando a Grande Guerra assombrava o mundo ( 1918 ) .
Para um escritor em início de carreira , a Paris dos anos 20 era o lugar certo .
Hemingway se aproximou de outros principiantes : Ezra Pound ( 1885 -- 1972 ) , Scott Fitzgerald ( 1896 -- 1940 ) e Gertrude Stein ( 1874 -- 1940 ) .
Dois dias em alto-mar que terminaram em Havana , capital cubana , para onde voltava anualmente na época da corrida do agulhão ( entre os meses de maio e julho ) .
Seu pai suicidou-se em 1929 por problemas de saúde ( diabetes ) e financeiro ( havia perdido muito dinheiro em especulações na Flórida ) .
Aos 61 anos e muito doente ( hipertensão , diabetes , arteriosclerose , depressão e perda de memória ) Hemingway acabou com a própria vida , assim como fizera seu pai .
Hemingway não pôde aceitá-la .
A vida inteira jogou com a morte , até que , na manhã de 2 de julho de 1961 , em Ketchum ( Idaho ) , tomou do fuzil de caça e disparou contra si mesmo .

A maior cidade da região Entre Douro e Vouga é São João da Madeira , com 21.102 habitantes , mas cerca de metade dos habitantes da região vivem no concelho de Santa Maria da Feira , com 135.904 habitantes .
Existem grandes diferenças entre os municípios do Entre Douro e Vouga , sendo que a área mais dinâmica e industrial corresponde aos concelhos da faixa ocidental , i.e. , o eixo urbano constituído por Santa Maria da Feira , Oliveira de Azeméis e São João da Madeira .
Em contraponto aparecem os municípios de Vale de Cambra e Arouca , com povoamento mais disperso , menores densidades populacionais e uma dinâmica industrial menos evidente .


A teoria do eletromagnetismo foi o que permitiu o desenvolvimento da teoria da relatividade especial por Albert Einstein em 1905 .
O cientista William Gilbert propôs que a eletricidade e o magnetismo , apesar de ambos causarem efeitos de atração e repulsão , seriam efeitos distintos .
Entretanto marinheiros percebiam que raios causavam perturbações nas agulhas das bússolas , mas a ligação entre os raios e a eletricidade ainda não estava traçada até os experimentos que Benjamin Franklin propôs em 1752 .
No entanto essa notícia não recebeu o crédito que lhe era devido até que , em 1820 , Hans Christian Ørsted montou um experimento similar .
Isso porém viola a invariância de Galileu , a qual já era há muito tempo base da mecânica clássica .
Em outra publicação sua no mesmo ano , Einstein pôs em dúvida vários princípios do eletromagnetismo clássico .

O termo " epistola encyclica " parece que foi introduzido pelo Papa Bento XIV ( 1740 -- 1758 ) .


Foi galardoado com o Nobel de Fisiologia ou Medicina de 1949 , partilhado com Walter Rudolf Hess .
Egas Moniz contribuiu decisivamente para o desenvolvimento da medicina ao conseguir pela primeira vez dar visibilidade às artérias do cérebro .
Egas Moniz teve também papel activo na vida política .
Egas Moniz foi proposto cinco vezes ( 1928 , 1933 , 1937 , 1944 e 1949 ) ao Nobel de Fisiologia ou Medicina ,sendo galardoado em 1949 .
A técnica desenvolvida por Egas Moniz , a operação ao cérebro chamada lobotomia , deixou de ser praticada pelos médicos há 30 anos , e tem sido alvo de polémica .


Segundo o IBGE , há duas versões prováveis para o nome do município .
O município de Exu está inserido na maior parte na unidade geoambiental dos Maciços e Serras Baixas , com altitudes entre 300 e 800 metros .
O relevo de Exu apresenta terrenos planos e acidentados , influenciado pela Chapada do Araripe , com terras altas , planas e descendo a serra , encontram-se terras baixas e terras férteis e várias nascentes no sopé da serra .
O município de Exu situa-se na bacia hidrográfica do rio Brígida .

O município foi emancipado em 27 de abril de 1992 , desmembrado-se da cidade de Caratinga .
Em Entre Folhas , durante sua história , já existiram vários colégios .
Atualmente , Entre Folhas conta com 6 escolas municipais e 1 Estadual :
Dentre os filhos de Entre Folhas , alguns conseguiram destaque a nível local e regional :

Essa apropriação do termo cunhado por Kardec , por parte de adeptos de outras tradições espiritualistas , é criticada pelos seguidores contemporâneos do pedagogo francês , que o reivindicam para designar a sua doutrina específica .
O presente artigo visa a tratar do espiritismo levando em consideração todos os diferentes usos do termo , enquanto que o artigo doutrina espírita está voltado para descrever o espiritismo conforme sistematizado por Kardec .
Para Kardec , a ligação entre o espírito e o corpo físico , é feita por meio de um conectivo " semimaterial " que denomina de perispírito .
Actualmente é comum adotar-se a data de 31 de março de 1848 , início do fenómeno das Irmãs Fox ( ainda que anos mais tarde tenham confessado a fraude e , posteriormente , desmentido a confissão ) , como marco inicial das modernas manifestações mediúnicas , quando se inicia uma fase de manifestações mais ostensivas e freqüentes do que jamais ocorrera , particularmente nos Estados Unidos da América e na Europa , o que levou muitos pesquisadores a se debruçarem sobre tais fenômenos .
Entre esses pesquisadores destacou-se o professor Hippolyte Léon Denizard Rivail , que mais tarde , sob o pseudônimo de Allan Kardec , com base em uma série de relatos psicografados , publicou O Livro dos Espíritos .
O termo " kardecista " é repudiado por parte dos adeptos da doutrina que reservam a palavra " espiritismo " apenas para a doutrina tal qual codificada por Kardec , afirmando não haver diferentes vertentes dentro do espiritismo , e denominam correntes diversas de " espiritualistas " .
Assim , ao seguirem os ensinamentos codificados por Allan Kardec nas obras básicas ( ainda que com uma tolerância maior ou menor a conceitos que não são estritamente doutrinários , como a apometria ) , denominam-se simplesmente " espíritas " , sem o complemento " kardecista " .
Estes últimos , discriminados e perseguidos em vários momentos da história recente do Brasil , passaram a se auto-intitular espíritas ( em determinado momento com o apoio da Federação Espírita Brasileira ) , num anseio por legitimar e consolidar este movimento religioso , devido à proximidade existente entre certos conceitos e práticas destas doutrinas .
Para os chamados " roustainguistas " Jesus teve um corpo fluídico , não material , já o os ditos " kardecistas " acreditam que Jesus possuia um corpo de carne como de qualquer ser humano .
No Brasil , o termo " espiritismo " é historicamente utilizado como designação por algumas casas e associações das religiões afro-brasileiras , e seus membros e frequentadores definem-se como " espíritas " .
A própria Federação Espírita Brasileira chegou a admitir que os umbandistas eram espíritas , ao declarar :
Surgiu no Brasil , na década de 1960 , como uma forma de tratamento alternativo a doentes desenganados .
Surgiu no Brasil , em meados da década de 1960 , com o fim da parceria entre Chico Xavier e Waldo Vieira , quando este último iniciou pesquisa própria com o que denominou projeção da consciência .
Kardec , no preâmbulo de " O Que É o Espiritismo ? " , afirma que ele " é uma ciência que trata da natureza , origem e destino dos espíritos , bem como de suas relações com o mundo corporal " .
Dentro dessa perspectiva , Kardec teria fundado o que naquele momento se chamou de " ciência espírita " , tendo como objecto de estudo o espírito e adotando uma postura teórico-metodológica própria , ou seja , não baseada no método científico .
Na " Revue Spirite " , que publicou até à sua morte , Kardec analisa vários relatos de fenômenos aparentemente mediúnicos ou sobrenaturais , oriundos de diversas partes do mundo .

Tal status garante a esses municípios uma verba maior por parte do Estado para a promoção do turismo regional .
Como todas as missões jesuíticas no interior do Brasil de então , esta tinha objectivos missionários e pretendia catequizar os índios locais , aproveitando-os também como força de trabalho para as fazendas que se foram criando na região .
Este chega a Embu em 1962 e traz consigo a cultura negra , congregando um grupo de artistas em seu redor , e introduzindo a tradição dos orixás .
Embu foi elevada à categoria de município em 1959 , quando se emancipou de Itapecerica da Serra .
A região possui altitude média , juntamente , com ilhas de vegetação de Mata Atlântica , que amenizam a temperatura .
O sistema hidrográfico de Embu é dividida em áreas de três bacias principais , todas afluentes do Rio Tietê :
O Embu é servido de redes rodoviárias .

Tem obras de arte sacra , nomeadamente frescos em igrejas e capelas em vários pontos da Alemanha , e também retratos de líderes alemães .



Muitas das obras comumente aceitas de Ptolomeu e Aristóteles nem sempre se mostraram verificáveis com as observações cotidianas .
Leucipo
foi o primeiro a propor o atomismo , enquanto Arquimedes estabeleceu muitas descrições corretas de mecânica , estática e hidrostática , incluindo uma explicação para o princípio da alavanca .

Seus departamentos ultramarinos e territórios também partilham fronteiras terrestres com o Brasil e Suriname ( na fronteira com a Guiana Francesa ) e com as Antilhas Holandesas ( na fronteira com São Martinho ) .
A França está ligada ao Reino Unido pelo Eurotúnel , que passa por baixo do Canal da Mancha .
A França é o maior país da União Europeia em área e o terceiro maior da Europa , atrás apenas da Rússia e da Ucrânia ( incluindo seus territórios extraeuropeus como a Guiana Francesa fica maior que a Ucrânia ) .
A França tem sido uma grande potência por muitos séculos , com forte influência econômica , cultural , militar e política .
A França é um país desenvolvido e possui a quinta maior economia do mundo por PIB nominal e a oitava maior economia em poder de compra .
A França é um dos membros fundadores da União Europeia e possui a maior área e a segunda maior economia do bloco .
Não há muitas teorias sobre a origem do nome França .
Na época do seu apogeu , o reino dos francos abarcou a maior parte do atual território da França e parte do que hoje é a Alemanha .
No entanto , os francos deixaram uma marca mais forte que a dos gauleses , pelo menos no nome do país : etimologicamente , França significa ´terra dos francos´ .
As fronteiras da França moderna são muito semelhantes às fronteiras da antiga Gália , território habitado pelos gauleses , de origem celta .
A parte do leste pode ser considerada como o começo do que é a atual Alemanha , a parte oeste como a França .
Com eclosão da II Guerra Mundial ( 1939 -- 1945 ) , em 1940 a Alemanha declarou guerra à França e invadiu o país .
Após apenas 43 dias de combates , os franceses se renderam e precisaram da ajuda dos aliados ( em destaque , o Reino Unido e os EUA ) para sua libertação .
A França é um país rico e desenvolvido , que disputa com a Alemanha a liderança da economia na União Europeia , pois é a segunda economia da Europa ( Alemanha , França , Reino Unido , Itália ) e a quinta maior economia do mundo por PIB nominal ( EUA , Japão , Alemanha , República Popular da China , França , Reino Unido ) .
Paris é uma das cidades mais populosas do continente , e figura como uma cidade mundial , ou seja , uma das mais importantes do mundo .
O Eurotúnel liga a França ao Reino Unido , passando sob o Mar do Norte .
A França tem três áreas de litoral : a oeste , o Oceano Atlântico , ao norte , o Mar do Norte e ao sul o Mar Mediterrâneo , e áreas montanhosas como os Alpes , os Pirenéus e os Vosges , onde a prática de esportes de inverno é intensa e estimuladora da economia local .
Além do território europeu , a França conta com os DOM e os TOM para ter uma abertura sobre o Mar do Caribe , o Oceano Índico , o Oceano Pacífico e mesmo , sobre o Oceano Glacial Antártico .
Assim , com a Guiana francesa , a França tem fronteiras terrestres com o Brasil e o Suriname .
Segundo dados do CIA World Factbook , 77 % da população francesa vive em áreas urbanas .
Paris , junto à sua área metropolitana ( correspondente à região conhecida como Île-de-France , concentra 11 769 443 habitantes , o que a converte em uma das maiores do mundo , e a mais povoada da União Europeia .
Outras áreas metropolitanas como mais de um milhão de habitantes são Marselha e Lyon , com mais de um milhão e meio habitantes cada uma .
Na França , as férias legais pagas somam cinco semanas para cada ano de trabalho .
A maior parte de imigrantes nos últimos anos provêm do Magrebe .
5,75 vêm de países da África , 3 % da Ásia e 0,6 % da América .
Esta composição é consequência da evolução migratória e da presença significativa da população nascida na França , porém estrangeira , geralmente imigrantes que através dos anos foram obtendo a cidadania francesa .
A República Francesa oficialmente é um estado laico .
A República Francesa é uma república unitária semi-presidencialista com fortes tradições democráticas .
A política francesa caracteriza-se por dois grupos políticos opostos : um de esquerda , centrada em torno do Partido Socialista Francês , e os outros da ala direita , anteriormente centrada em torno do Rassemblement pour la République ( RPR ) e agora seu sucessor , o Union pour un mouvement populaire ( UMP ) .
O poder executivo é atualmente composto na sua maioria por membros do UMP .
A França faz grupo dos seis países que são originários mediantes ao Tratado de Paris e constituíram a comunidade europeia do carvão e do aço ( CECA ) .
A este tratado seguem outros que compõem a União Européia atualmente .
Desde a Guerra da Argélia , a conscrição foi progressivamente reduzida e finalmente foi suspensa em 2001 por Jacques Chirac .
A França gasta 2,6 % de seu PIB com defesa , ligeiramente mais do que o Reino Unido ( 2,4 % ) , e é o mais elevado na União Europeia , onde a despesa da defesa é geralmente inferior a 1,5 % do PIB .
Juntos , eles representam 40 % das despesas da defesa da UE .
Por volta de 10 % do orçamento da defesa da França vai para sua força de frappé , ou armas nucleares .
Uma parte significante do equipamento é feita na França .
Algumas armas , como o Grumman E-2 Hawkeye ou o E-3 Sentry foram compradas dos Estados Unidos .
A França está dividida em 26 regiões administrativas .
Três municípios , Paris , Lyon e Marselha também estão subdivididos em 45 circunscrições municipais .
Até 1940 , os arrondissements também eram coletividades territoriais , com uma assembleia eleita , mas estas foram suspensas pelo regime de Vichy e definitivamente abolida pela Quarta República , em 1946 .
A França apresenta uma economia muito desenvolvida e é um dos países mais ricos do planeta .
Apesar das boas condições econômicas em padrões globais , a desigualdade é crescente , segundo o Instituto Nacional de Estatísticas e Estudos Econômicos da França .
A França também desenvolveu uma extraordinária tecnologia de ponta : informática , eletrônica e aeronáutica .
Por esse motivo , da enorme riqueza que faz da França uma das nações da " elite " mundial , podemos dizer sem dúvida alguma que a França é um dos países mais industrializados do mundo , seus produtos se espalham por lojas e casas de todo o planeta .
Um dos setores que movimentam a economia da França em grande escala , sem dúvida nenhuma , é o turismo , fazendo da França o país que mais recebe turistas por ano ( 82 milhões de visitantes ) , que depositam no país dezenas de bilhões de dólares .
Alguns dos principais produtos exportados pela França são seus vinhos , perfumes e culinária .
As férias de Natal duram aproximadamente 15 dias .
É operada pela SNCF , e os trens de alta velocidade incluem o Thalys , Eurostar e TGV , que viaja a 320 km/h em uso comercial .
As ligações ferroviárias extendem-se para todos os outros países vizinhos na Europa , com exceção de Andorra .
Há aproximadamente 893.300 quilômetros de rodovias utilizáveis na França .
A região de Paris está envolvida com uma rede densa de estradas e rodovias que a ligam com praticamente todas as partes do país .
Estradas francesas também lidam com um importante tráfego internacional , conectando-se com cidades da vizinha Bélgica , Espanha , Andorra , Mônaco , Suíça , Alemanha e Itália .
O mercado de carros novos é dominado por marcas domésticas como a Renault ( 27 % dos carros vendidos na França , em 2003 ) , Peugeot ( 20,1 % ) e Citroën ( 13,5 % ) .
A França também possui a ponte mais alta estrada do mundo : o Viaduto de Millau , e construiu muitas pontes importantes , como a Pont de Normandie .
Há cerca de 478 aeroportos em França , incluindo campos de pouso .
O Aeroporto de Paris-Charles de Gaulle , situado nos arredores de Paris , é o maior e mais movimentado aeroporto do país , e manipula grande maioria do tráfego popular e comercial do país e liga Paris com praticamente todas as grandes cidades em todo o mundo .
A Air France é a companhia aérea nacional , apesar de numerosas companhias aéreas privadas que fornecem serviços de viagens domésticas e internacionais .
Há dez principais portos na França , a maior das quais é , em Marselha , que também é a maior fronteira com o Mar Mediterrâneo .
14.932 quilômetros de canais atravessam a França , incluindo o Canal do Meio-dia , que liga o Mar Mediterrâneo ao Oceano Atlântico através do rio Garonne .
A França é o país com o maior número de Prémios Nobel de Literatura .
Tal é o caso do cubano Alejo Carpentier ou do denominado boom latinoamericano .
Nos finais do século começa o classicismo de Jacques-Louis David .
O romanticismo está dominado pelas figuras de Géricault e Delacroix .
A este seguem Toulouse-Lautrec , Gauguin e Cézanne .
Outros movimentos artísticos vão se sucedendo , na Paris de entreguerras , decaindo como centro pictórico mundial depois da Segunda Guerra Mundial .
C. que hoje é recordada na herança clássica de Marselha .
O estilo românico tem exemplos na Maison Carrée , templo romano edificado entre 138-161 a .
O renascimento surgido na Itália , tem seu estilo arquitetônico representado magistralmente no Castelo de Blois ou no Palácio de Fontainebleau entre outros .
Sua obra mais famosa é a chamada Torre Eiffel .
Outro grande ícone da arquitectura universal é Le Corbusier , um inovador e funcionalista celebrado especialmente por seus aportes urbanísticos nas edificações de vivendas e conjuntos habitacionais .
A Copa do Mundo FIFA de 1998 foi , pela segunda vez na história do torneio , realizada na França .
O Mundial foi conquistado pela propria França , seleção anfitriã , sagrando-se pela primeira vez campeã na história da copa do mundo , ao vencer a Seleção Brasileira de Futebol por 3 a 0 na final .
Na França se criou a polifonia .
Dentro dos exponentes da música popular francesa , se encontram figuras como Edith Piaf , Dalida , Charles Aznavour , Vanessa Paradis , Serge Gainsbourg e Gilbert Becaud .

Em qualquer dos casos , o ser de forma plausível baseado na ciência é um requisito indispensável , e assim obras precursoras deste género , como o romance gótico de Mary Wollstonecraft Shelley , Frankenstein , ou o Prometeu Moderno ( 1818 ) , ou a obra de Robert Louis Stevenson , O Médico e o Monstro ( 1886 ) são considerados ficção científica , enquanto que Drácula , de Bram Stoker ( 1897 ) , não é .
Há , evidentemente , muitos casos de obras que se situam na fronteira do género , usando a situação no espaço exterior ou tecnologia de aspecto futurista , apenas como decoração para narrativas de aventuras ou de romance , e outros temas dramáticos típicos ; um bom exemplo será a série Star Wars e muitos filmes de acção produzidos por Hollywood .
O desenvolvimento da ficção científica como género consciente de si próprio data de 1926 , quando Hugo Gernsback , que cunhou a palavra combinada scientifiction ( que se poderia traduzir para português como cientificção ) , fundou a revista Amazing Stories , dedicada exclusivamente a histórias de ficção científica .
Com a chegada , em 1937 , de um editor exigente , John W. Campbell , da Astounding Science Fiction ( fundada em 1930 ) e com a publicação de contos e novelas por escritores como Isaac Asimov , Arthur C. Clarke e Robert A. Heinlein , a ficção científica emergiu como uma forma de ficção séria .
As aproximações ao género por escritores que não se dedicavam exclusivamente à ficção científica , como Aldous Huxley , C. S. Lewis e Kurt Vonnegut , também adicionaram respeitabilidade .
É agora comum ver-se crítica séria ao género , e estuda-se ficção científica em instituições de ensino superior de várias partes do mundo ( não no Brasil , no entanto ) , havendo especial interesse nas suas características literárias e na forma como ela se relaciona com a ciência e a sociedade .
Existem grupos locais de fãs um pouco por todo o mundo que fala inglês , e também no Japão , Europa e noutros locais .
O trabalho dos escritores de ficção científica inclui previsões sobre sociedades futuras na Terra , análises das consequências da viagem interestelar e explorações imaginativas de outras formas de vida inteligente e das suas sociedades noutros mundos .
A ficção científica também se tem tornado popular na rádio , na banda desenhada ( histórias em quadrinhos , no Brasil ) , na televisão e no cinema .

Ex : " Se o meu avô diz que Garrincha foi melhor que Pelé , deve ser verdade . "

Os linces surgiram na América do Norte há cerca de 6,7 milhões de anos e daí expandiram-se para a Europa e Ásia .

Os mitos foram , segundo Platão e Aristóteles , a matéria inicial de reflexão dos filósofos .
Para René Descartes , significa o estudo da sabedoria .
Para Thomas Hobbes , é o conhecimento causal e a utilização desse em benefício do homem .
Para Friedrich Nietzsche , a filosofia " É a vida voluntária no meio do gelo e nas altas montanhas -- a procura de tudo o que é estranho e problemático na existência , de tudo o que até agora foi banido pela moral . "
Para John Dewey , é a crítica dos valores , das crenças , das instituições , dos costumes , das políticas , no que se refere seu alcance sobre os bens .
Para Johann Gottlieb Fichte , é a ciência da ciência em geral .
Para Auguste Comte , é a ciência universal que deve unificar num sistema coerente os conhecimentos universais fornecidos pelas ciências particulares .
Para Bertrand Russell , a definição de " filosofia " variará segundo a filosofia que adotada .
O antropólogo Eduardo Viveiros de Castro aponta para o fato de encontrarmos pontos de vista perspectivistas entre os ameríndios desde a Terra do Fogo até o Alasca , por exemplo .
Platão é quem inicia esta nova linguagem , a filosofia como a conhecemos , a busca da essência , a ontologia dos conceitos universais em detrimento do conhecimento vulgar e sensorial .

Parte do trabalho cultural da UNESCO é orientar as comunidades no sentido de bem administrar sua herança folclórica , sabendo que o progresso e as mudanças que ele provoca podem tanto enriquecer uma cultura como destruí-la para sempre .
Atualmente o folclorismo está bem estabelecido e é reconhecido como uma ciência , a ponto de tornar seu objeto , a cultura popular ou folclore , instrumento de educação nas escolas e um bem protegido genericamente pela UNESCO e especificamente por muitos países , que inseriram muitos de seus elementos constituintes em seus elencos de bens de patrimônio histórico e artístico a serem protegidos e fomentados .
Para se determinar se um fato é folclórico , segundo a UNESCO , ele deve apresentar as seguintes características : tradicionalidade , dinamicidade , funcionalidade e aceitação coletiva, .

O FTP é baseado no TCP , mas é anterior à pilha de protocolos TCP/IP , sendo posteriormente adaptado para o TCP/IP .
É o padrão da pilha TCP/IP para transferir arquivos , é um protocolo genérico independente de hardware e do sistema operacional e transfere arquivos por livre arbítrio , tendo em conta restrições de acesso e propriedades dos mesmos .
Para existir uma conexão ao servidor,caso o servidor exija,o utilizador informa um nome de utilizador ( ou username , em inglês ) e uma senha ( password ) , bem como o nome correcto do servidor ou seu endereço IP .
No caso da comunicação FTP , são utilizadas duas portas .
O protocolo subjacente ao FTP pode rodar nos modos interativo ou batch .
Os servidores de FTP raramente mudam , mas novos clientes FTP aparecem com bastante regularidade .
Estes clientes variam no número de comandos que implementam , a maioria dos clientes FTP comerciais implementam apenas um pequeno subgrupo de comandos FTP .
Mesmo que o FTP seja um protocolo orientado a linha de comandos , a nova geração dos clientes FTP esconde esta orientação num ambiente gráfico , muitas vezes , muito desenvolvido .
A interface cliente do FTP do BSD UNIX é um padrão por si mesma , possuindo muitos comandos arcaicos: tenex ou carriage control que hoje não têm uso .
O FTP tem particularidades que são hoje pouco comuns .
Esta conexão envolve o uso da conta do usuário no host remoto , sendo que alguns servidores FTP disponibilizam anonymous FTP .
O UNIX usa 128 caracteres , maiúsculas e minúsculas , enquanto que o DOS usa 8 + 3 caracteres e apenas maiúsculas .
Devido a isto tudo o BSD ftp define regras para a tradução de nomes .
O FTP permite dois modos de transferência de mensagens FTP : texto ( com traduções apropriadas ) ou binário ( sem tradução ) .
O cliente envia comandos para o servidor e a conexão persiste ao longo de toda a sessão ( tratando-se assim de um protocolo que usa o TCP ) .
Os comandos abaixo podem ser executados no FTP através da linha de comando .
Os comandos do FTP podem ser abreviados , desde que não formem expressões ambiguas .

Fascismo -- é uma doutrina totalitária desenvolvida por Benito Mussolini na Itália , a partir de 1919 e durante seu governo ( 1922 -- 1943 e 1943 -- 1945 ) .
O fascismo é uma corrente prática da política que ocorreu na Itália , opondo-se aos diversos liberalismos , socialismos e democracias .
Benito Mussolini , professor primário e mais tarde jornalista , fundou o Partido Nacional Fascista , originário de um movimento paramilitar que ele mesmo criara para combater as agitações e as greves organizadas por outros socialistas e movimentos de esquerda .
Entre os antecessores , em 1932 , " Renan e Mazzini são afinal os únicos autores a quem Mussolini aceita pagar algum tributo intelectual . "
Com estas ressalvas , Mussolini insiste no entanto em proclamar a " novidade do fascismo " , apresentando , em apêndice ( edição de 1935 ) , as referências que remetem para os seus próprios discursos e textos .
Até ao inverno de 1914 , Mussolini é um socialista .
Em 1919 , quando são lançados os fasci em Milão , não têm uma doutrina , mas têm um programa e , sobretudo , têm a " fé " .
Neste texto , em 1932 , Mussolini começa por negar três ideias-chave :
Mas falta citar a " iluminação pré-fascista " de Ernest Renan , que a teria motivado :
A segunda parte terá sido escrita por Mussolini , mas é este quem assina o verbete e o texto foi-lhe atribuído oficialmente .
Partindo dos tributos intelectuais efectivamente pagos por Mussolini a Giuseppe Mazzini e Ernest Renan , é possível identificar as raízes fundamentais para o seu nacionalismo e estatismo , e também para o seu culto da acção e da violência .
Vários autores têm no entanto procurado encontrar outras raízes , sugerindo que nem tudo aquilo que caracterizou a ideologia fascista tem origem nas ideias de Mazzini e Renan .
Bergson falou também de um " élan vital " como um processo evolucionário .
Ambos estes elementos de Bergson aparecem no fascismo .
Foram também referidas as influências do tradicionalismo recebidas por Mussolini .
Antes da Primeira Guerra Mundial , o sindicalismo era tido como uma doutrina militante para a revolução da classe trabalhadora .
Mussolini fundou o movimento fascista em 23 de março de 1919 , numa reunião feita na cidade de Milão .
O estado fascista de Mussolini foi estabelecido aproximadamente uma década antes da chegada de Hitler ao poder .
Tanto um movimento como um fenômeno histórico , o fascismo italiano foi , em muitos aspectos , uma reação à falha aparente do laissez-faire e ao medo dos movimentos de esquerda , apesar de que as circunstâncias na história intelectual devem ser consideradas , como o abalo do positivismo e o fatalismo generalizado do pós-guerra na Europa .
O fascismo foi de certa forma o resultado de um sentimento geral de ansiedade e medo dentro da classe média na Itália do pós-guerra , que surgiu no seguimento da convergência de pressões inter-relacionadas de ordem econômica , política e cultural .
Sob o estandarte desta ideologia autoritária e nacionalista , Mussolini foi capaz de explorar os medos perante o capitalismo numa era de depressão pós-guerra , o ascendente de uma esquerda mais militante , e um sentimento de vergonha nacional e de humilhação que resultaram da " vitória mutilada " da Itália nos tratados de paz pós Primeira Guerra Mundial .
De certa forma , Benito Mussolini preenchia um vácuo político .
A sedução pelo movimento , a promessa de um capitalismo mais ordenado após uma era de depressão económica do pós-guerra , no entanto , não se confinava à Itália ou mesmo à Europa .
Fundado como uma associação nacionalista de veteranos da Primeira Guerra Mundial em Milão a 23 de março de 1919 , o movimento fascista de Mussolini converteu-se num partido nacional ( o Partido Nacional Fascista ) após ter ganho 35 assentos no eleições ao parlamento de maio de 1921 .
A transição para uma ditadura assumida foi mais gradual do que na Alemanha uma década mais tarde , apesar de em julho de 1923 uma nova lei eleitoral ter dificultado a constituição de uma maioria parlamentar fascista , e o assassínio do deputado socialista Giacomo Matteotti onze meses mais tarde mostrou os limites da oposição política .
Mussolini foi demitido como primeiro-ministro pelo rei Vítor Emanuel III da Itália a 25 de julho de 1943 , e subsequentemente preso .
Benito Mussolini não parece ter sido um grande entusiasta do paganismo , como Adolf Hitler .
Mussolini , ao definir a sua doutrina em 1932 , paga já tributo intelectual aos anticlericais Giuseppe Mazzini e Ernest Renan .
A origem esquerdista do líder fascista italiano Mussolini , como um antigo líder da ala mais radical do partido socialista italiano , tem sido frequentemente notada .
Após a sua viragem para a direita , Mussolini continuou a empregar muito da retórica do socialismo , substituindo a classe social pela nação como a base da lealdade política .
Em vez disso , ela estabeleceu uma estructura corporativista influenciada pelo modelo de relações de classe avançado pela Igreja Católica .
Apesar de o fascismo italiano ter proclamado a sua antítese ao socialismo , a história pessoal de Mussolini no movimento socialista teve alguma influência sobre ele .
Mussolini também aprisionou Antonio Gramsci de 1926 a 1934 , depois que este , que era líder do Partido Comunista Italiano e uma figura intelectual destacada , tentar criar uma fronte comum entre a esquerda política e os trabalhadores , por forma a resistir e derrotar o fascismo .
Outros líderes comunistas italianos tais como Palmiro Togliatti foram para o exílio e lutaram pela república em Espanha .
Alguns historiadores e teóricos vêem no fascismo e no regime comunista da União Soviética grandes semelhanças , designando-os de " totalitarismo " ( uma designação de Hannah Arendt ) .
Por exemplo , quer Hitler quer Stalin cometeram o assassínio maciço de milhões dos seus concidadãos civis que não se integravam nos seus planos .
Ele afirmou que a maior heresia de Mussolini à ortodoxia marxista tinha sido o seu forte subscrever da entrada italiana na Primeira Guerra Mundial do lado aliado ( Mussolini pretendia " libertar " áreas de língua italiana vivendo sob o controlo austríaco nos Alpes ) .
Esta visão contradiz as declarações do próprio Mussolini ( para não mencionar os seus oponentes socialistas ) e é geralmente vista com cepticismo por historiadores .
Ditadura do proletariado é suposto significar , na definição marxista , uma ditadura dominada pelas classes trabalhadoras , em vez de uma ditadura dominada pela classe capitalista .
Este conceito foi distorcido por Estaline ao ponto de significar uma ditadura pelo secretário geral do PCUS sobre o partido e as classes trabalhadoras .
Um curto governo soviético foi estabelecido na Hungria sob Béla Kun em 1919 .
A revolução russa também inspirou movimentos revolucionários em Itália , com uma onda de ocupação de fábricas .
Também apelou aos capitalistas como uma barreira contra o Bolchevismo .
O fascismo italiano tomou o poder com a bênção do rei de Itália após anos de intranquilidade esquerdista terem levado muitos conservadores a recear que uma revolução comunista era inevitável .
Através da Europa , numerosos aristocratas , intelectuais conservadores , capitalistas e industriais ofereceram apoio aos movimentos fascistas nos seus países , emulando o fascismo italiano .
Estes movimentos opunham-se ferozmente um ao outro e lutavam frequentemente , o exemplo mais notável foi a Guerra Civil Espanhola .
Esta política foi largamente mal sucedida devido à desconfiança mostrada pelas potências ocidentais ( sobretudo pela Grã-Bretanha ) face à União Soviética .
Os soviéticos mudaram a sua política e negociaram um pacto de não-agressão conhecido como o Pacto Molotov-Ribbentrop em 1939 .
Vyacheslav Molotov afirma nas suas memórias que os soviéticos acreditavam que isto era necessário para ganharem tempo e prepararem uma guerra esperada com a Alemanha .
Um tópico controverso é o relacionamento entre os movimentos fascistas e o Cristianismo , particularmente a Igreja Católica Romana .
A promulgação da encíclica Non abbiamo bisogno , em 29 de junho de 1931 , Pio XI reitera de forma veemente a condenação dos erros do fascismo italiano , considerando-o já uma estatolatria , como se confirmou na definição que Mussolini fez da doutrina fascista em 1932 .
O partido católico na Itália estava então prestes a formar uma coligação com o partido reformador que poderia ter estabilizado a política italiana e frustrando o golpe projetado por Mussolini .
Pio XI respondeu ao avisar contra os perigos de uma coligação entre católicos e socialistas .
O Vaticano estabeleceu subsequentemente a Ação Católica como uma organização não política sob o controlo direto dos bispos .
A organização foi proibida pelo Vaticano de participar na política , ordenando a todos os católicos que se juntassem à Ação Católica .
Em 1927 , Giovanni Gentile dera-se conta de uma séria antítese filosófica , deixando adivinhar um problema político de difícil resolução : era necessário resolver a contradição entre a concepção transcendente da Igreja Católica e o carácter imanente da concepção política do fascismo .
Sob pressão internacional , Mussolini decidiu o compromisso com os católicos e a Ação Católica foi salva .
Tem sido também alegado [ carece de fontes ? ] , para além das semelhanças doutrinais , terá havido relações entre a Igreja católica e os movimentos fascistas de outros países .
Por exemplo , na Eslováquia , o ditador fascista foi um monsenhor católico [ carece de fontes ? ] .
Na Croácia , os Ustaše fascistas ter-se-ão identificado a si mesmos como um " movimento católico " .
No Brasil , o movimento TFP , reagiu fortemente contra os ideais e a prática dos fascistas .
Alguns analistas , no entanto , mostram que certos governos fascistas eram mais autoritários que totalitários , como é o caso dos governos da Espanha de Francisco Franco e Portugal de Salazar , enquanto fascistas , eram mais autoritários que totalitários .
Em outros países , como o Canadá , Reino Unido , Austrália , Estados Unidos , viram a organização de pequenos partidos fascistas ou nacional-socialistas , logo postos na ilegalidade com a eclosão da Segunda Guerra .


Ferry Corsten é um músico e DJ de trance dos Países Baixos , considerado um dos maiores produtores de música trance e uma das maiores influências no mundo da música electrónica .
Nascido e criado na cidade de Rotterdam , onde baseia todas as operações .



A popularidade do setor também anda de vento em popa , graças à internet : ao digitar-se a palavra filatelia no Google , pode-se contemplar mais de 2,6 milhões de páginas , fora a palavra philately , que rende 2,1 milhões de sítios adicionais .
Se a busca for restrita ao Brasil , chega-se ao número também significativo de 205 mil .

O jogo moderno foi criado na Inglaterra com a formação da Football Association , cujas regras de 1863 são a base do desporto na atualidade .
O órgão regente do futebol é a Fédération Internationale de Football Association , mais conhecida pela sigla FIFA .
A principal competição internacional de futebol é a Copa do Mundo FIFA , realizada a cada quatro anos .
Este evento é o mais famoso e com maior quantidade de espectadores do mundo , o dobro da audiência dos Jogos Olímpicos .
Durante a Dinastia Ming ( 1368-1644 ) declinou até o desporto de 2 mil anos desaparecer .
A China é considerada pela FIFA o berço do futebol .
O futebol escolar não foi a única forma de jogo da época ; de fato existiram outras formas mais organizadas , menos violentas e inclusive que se desenvolveram fora das Ilhas Britânicas .
Junto da criação do novo conjunto de regras foi criada a Football Association , órgão que rege até hoje o futebol na Inglaterra .
Este último termo é majoritariamente utilizados para designar o futebol nos Estados Unidos .
Em 30 de novembro de 1872 , Escócia e Inglaterra disputaram a primeira partida oficial entre seleções nacionais , jogo que acabou num empate sem golos .
Entre janeiro de março de 1884 foi disputada a primeira edição do British Home Championship , que até seu fim foi o torneio entre seleções mais antigo da história .
O primeiro título foi ganho pela Escócia .
Em 20 de julho de 1871 , um jornal britânico propôs a criação de um torneio que fosse organizado pela Football Association , o primeiro passo para a criação da Copa da Inglaterra .
Participaram 12 equipes afiliadas à FA , e cada uma jogou 22 partidas .
Este torneio foi vencido pelo Preston North End Football Club , que conseguiu o feito de vencer invicto .
Com o passar dos anos , o futebol expandiu-se rapidamente nas Ilhas Britânicas , surgindo assim novas associações de futebol além da inglesa , as quais representavam as quatro regiões constituintes da então Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda : a Scottish Football Association ( Escócia , fundada em 1873 ) , a Football Association of Wales ( País de Gales , 1875 ) e a Irish Football Association ( Irlanda , 1880 ) .
No final dos anos 1880 o futebol começou a expandir-se rapidamente fora do Reino Unido , principalmente devido à influência internacional do Império Britânico .
Os primeiros países a possuírem suas próprias associações de futebol fora das Ilhas Britânicas foram os Países Baixos a a Dinamarca , em 1889 , a Nova Zelândia , em 1891 , a Argentina em 1893 , o Chile , a Confederação Helvética e a Bélgica em 1895 , a Itália em 1898 , a Alemanha e o Uruguai em 1900 , a Hungria em 1901 , a Noruega em 1902 e a Suécia em 1904 .
O auge do futebol a nível mundial motivou a criação da FIFA em 21 de maio de 1904 .
As associações fundadoras foram as da Bélgica , da Espanha , Dinamarca , França , Países Baixos , Suécia e Suíça .
Devido ao crescimento do futebol , a FIFA havia anunciado a primeira competição internacional de seleções para 1906 , mas devido a problemas internos de várias associações a mesma não foi realizada .
A medalha de ouro foi para a Seleção Britânica .
Nessa primeira edição participaram : Argentina , Brasil , Chile e Uruguai , que foi o campeão .
Finalmente a seleção azzurra , que vestiu um uniforme completamente preto representando o Partido Nacional Fascista , venceu a final por 4 a 2 .
A Segunda Guerra Mundial também teve um efeito similar sobre o futebol .
O jogo foi disputado em Hampden Park , Glasgow , Escócia , diante de 135.000 espectadores .
O time britânico venceu o jogo por 6 a 1 , e a arrecadação da partida foi doada à FIFA para ajudá-la em sua refundação .
Estas organizações se afiliaram à FIFA sob o estatuto de confederações .
Em 1960 foi criado o Campeonato Europeu de Futebol ( Eurocopa ) , que agrupa as seleções da UEFA .
A Confederação de Futebol da Oceania foi a última a criar seu próprio torneio , a Copa das Nações da OFC , realizada pela primeira vez em 1973 .
Nesse mesmo ano foi disputada a primeira edição da Copa Intercontinental , que reuniu os campeões de ambos torneios .
Enquanto isso , a Copa do Mundo FIFA se consolidou como o evento desportivo de maior importância no mundo inteiro , inclusive superando em audiência os próprios Jogos Olímpicos .
Tanto em países pobres como em países mais desenvolvidos , como Estados Unidos , Coreia do Sul e Japão , vem ocorrendo uma popularização desse desporto .
Segundo uma pesquisa realizada pela FIFA no ano de 2006 , aproximadamente 270 milhões de pessoas no mundo estão ativamente envolvidos no futebol , incluindo jogadores , árbitros e diretores .
A confederação com maior porcentagem de pessoas ativamente envolvidas com o futebol é a CONCACAF , com cerca de 8,53 % da população .
Em contrapartida , na região da AFC esta porcentagem é de somente 2,22 % .
O país com mais jogadores que regularmente atuam ( exceto crianças ) é a China Continental , que possui 26,1 milhões de futebolistas .
Em seguida vêm : Estados Unidos ( 24,4 milhões ) , Índia ( 20,5 milhões ) , Alemanha ( 16,3 milhões ) , Brasil ( 13,1 milhões ) e México ( 8,4 milhões ) .
Por outro lado , a entidade com menor quantidade de futebolistas regulares ( excetuando-se crianças ) é Montserrat , com apenas 300 jogadores , seguido das Ilhas Virgens Britânicas ( 658 ) , Anguila ( 760 ) e as Ilhas Turcas e Caicos ( 950 ) .
O primeiro jogo feminino sob as regras de futebol do qual se tem registros ocorreu em 1892 , na cidade escocesa de Glasgow .
No final de 1921 o futebol feminino foi proibido na Inglaterra , ação não seguida por outros países do mundo .
Em 1969 o futebol feminino voltou a ser realizado na Inglaterra , motivo pelo qual começou a se expandir fora do seu território .
A primeira partida internacional de seleções de futebol feminino ocorreu em 1972 , casualmente 100 anos depois do primeiro encontro masculino , onde a Inglaterra venceu a Escócia por 3 a 2 .
Os primeiros torneios mundiais começaram a ser disputados nos anos 1990 : a Copa do Mundo de Futebol Feminino a partir de 1991 e como desporto olímpico desde 1996 .
Segundo uma pesquisa realizada pela FIFA , existem cerca de 26 milhões de jogadoras no mundo .
Segundo estimativas da FIFA , durante o período 2003 -- 2006 este organismo teve uma receita de 3 238 milhões de francos suíços ( CHF ) e gastos de 2 422 milhões de CHF , o que gerou um superávit de 816 milhões de CHF .
92 % ( 2 986 milhões de CHF ) das receitas estão relacionadas com as competições internacionais , particularmente a retransmissão por televisão da Copa do Mundo FIFA de 2006 , que responde por 1 660 milhões de CHF desse valor .
Muitos destas receitas são obtidas em pontos de venda nos arredores dos estádios da Copa do Mundo .
Os maiores orçamentos podem ser encontrados na Europa , particularmente nas principais ligas da Alemanha , Espanha , Itália e Inglaterra .
Na Europa , os direitos televisivos , a publicidade , a venda de ingressos e o merchandising cobrem grande parte do orçamento .
A FIFA também trabalha com o UNICEF desde 1999 , fornecendo material de trabalho relacionado com o futebol para que este seja distribuído por esta organização da ONU .
Os esforços contra a dopagem bioquímica ( doping ) no futebol remontam a 1966 , quando a FIFA foi uma das primeiras federações internacionais a criar regras para controlar o mesmo .
Talvez o caso mais conhecido de dopagem bioquímica no futebol foi o de Diego Armando Maradona , que depois de uma partida válida pela Copa do Mundo FIFA de 1994 , nos Estados Unidos , foi selecionado para a realização do teste .
Na América do Sul um dos países que mais têm sido afetados pela violência no desporto é a Argentina , que ao longo de sua história teve mais de 220 casos de vítimas fatais de incidentes em campos de futebol e seus arredores .
Na Itália a violência relacionada com futebol vai ainda mais longe .
A violência no futebol resultou em situações ainda piores , como a chamada Guerra do Futebol .
Esse conflito armado teve como estopim uma série de jogos disputados pelas seleções de futebol de El Salvador e Honduras , válidos pelas eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 1970 , que foi disputada no México .
Um dos institutos que promovem o futebol como cultura a nível mundial é o Instituto Goethe , que realizou exposições pelo mundo cujos temas eram o futebol .
Uma importante mostra de cultura ocorreu durante a Copa do Mundo FIFA de 2006 , disputada na Alemanha .
Em relação ao primeiro , existem muitos filmes dedicados a este jogo , ainda que poucas criadas com o apoio da FIFA .
Dentro das mais conhecidas destacam-se a trilogia Goal ! : Goal ! ( 2005 ) , Goal II : Living the Dream ( 2007 ) e Goal ! 3 ( 2008 ) , todas com o apoio da FIFA .
A FIFA também lançou um filme relacionado com a Copa do Mundo FIFA de 2006 .
Em relação à música , Voices from the FIFA World Cup contém uma série de canções de autores conhecidos .
Este foi o álbum musical feito para a celebração da Copa do Mundo de 2006 , na Alemanha .
Recentemente na Copa do Mundo de 2006 , na Alemanha foram dispostos telões de grandes dimensões nos estádios .
Por exemplo , na Europa , particularmente na Inglaterra , os árbitros se destacam por ser mais brandos com as faltas e infrações , reduzindo desta maneira as advertências e expulsões , enquanto que em outros lugares , por exemplo na América do Sul , as faltas são penalizadas com cartões com mais frequência .
As regras do jogo estão definidas pela International Football Association Board , organismo integrado pela FIFA e pelas quatro associações do Reino Unido .
Para aprovar-se uma modificação as mesmas devem ter pelo menos os votos da FIFA e de 2 dos 4 votos das associações britânicas .
A utilização da prorrogação e da disputa por pênaltis é uma forma muito utilizada no futebol contemporâneo , sendo o principal exemplo disso as fases eliminatórias da fase final da Copa do Mundo FIFA .
Um exemplo deste sistema são as fases eliminatórias da Copa Libertadores da América e da Liga dos Campeões da UEFA .
A seleção italiana , no entanto , foi campeã da Copa do Mundo FIFA 2006 utilizando o esquema tático 4-4-1-1 .
Os números indicam a ordem sequencial de jogadores nas posições : o 4-4-1-1 , por exemplo , significa que a Itália jogava com 4 jogadores mais defensivos ( incluindo defesas centrais e laterais , que podem ser mais ofensivos , sendo aí chamados no Brasil de alas ) , 4 médios , 1 médio ofensivo e 1 avançado ou ponta-de-lança .
O futebol possui diversos desportos derivados das regras estabelecidas pela FIFA ( originalmente pelo The Football Association ) e pelo International Rugby Board ; ambos possuindo em sua maioria versões modificadas das regras para determinado piso ( areia , quadra ) ou ao tamanho ou característica destas ( paredes ao invés de laterais , campos gramados menores ) .
Desde 1989 é realizado o Campeonato Mundial de Futsal , equivalente à Copa do Mundo FIFA para este desporto , que também é organizado pela FIFA .
A competição mais importante atualmente é a Copa do Mundo de Futebol de Areia , que é disputada desde 1995 , ainda que somente a partir de 2005 sob a organização da FIFA .
Foi criado em 2007 e , ainda que não é muito conhecido pelo mundo , na América do Sul ganhou muitos adeptos .
A ideia foi divulgada pelos ex-jogadores Diego Armando Maradona ( argentino ) e Iván Zamorano ( chileno ) .
Estes desportos surgiram como tipos de râguebi do desmembramento do Rugby Football Union do Football Association em 1871 ( na Inglaterra ) , para proteger a tradição dos clubes ingleses que permitiam o futebol em que pode-se colocar as mãos na bola ; em algumas línguas também são nomeadas como futebol .
O corpo diretor do futebol a nível internacional é a Federação Internacional de Futebol ( Fédération Internationale de Football Association ) , mais conhecida pelo seu acrônimo FIFA , com sede em Zurique , Suíça .
Devido ao constante crescimento da FIFA , foram criadas ao longo da história seis confederações regionais , cujos objetivos são similares aos da FIFA .
Para que uma associação seja membro de uma confederação , não deve necessariamente ser afiliada à FIFA .
Também é necessário mencionar a NF-Board , organização que agrupa as associações não afiliadas nem à FIFA , nem à nenhuma de suas confederações .
A única competição desse organismo é a Copa do Mundo VIVA .
A nível de seleções nacionais , o torneio mais importante é a Copa do Mundo FIFA de Futebol , que é disputada desde 1930 .
Antes da criação da Copa do Mundo , particularmente durante os anos 1920 , a competição de futebol dos Jogos Olímpicos era considerada a principal competição do desporto , ainda que atualmente se mantém como um torneio secundário onde se permitem jogadores menores de 23 anos , com até três jogadores que extrapolem esse limite de idade por equipe .
No futebol feminino , o equivalente à Copa do Mundo é a Copa do Mundo de Futebol Feminino .
A Inglaterra tem um sistema de campeonato principal e em seguida várias copas nas que participam equipes de distintas divisões .
No México existe somente um campeonato anual dividido em dois torneios semestrais ( Apertura e Clausura ) .
A nível continental as competições mais importantes são a Copa Libertadores da América ( América do Sul ) e a Liga dos Campeões da UEFA ( Europa ) , torneios cujos vencedores disputavam a Copa Intercontinental .
A partir de 2005 , a recém-criada Copa do Mundo de Clubes da FIFA recebe também os vencedores da Liga dos Campeões da CAF ( África ) , da Copa dos Campeões da CONCACAF ( América do Norte , América Central e Antilhas ) , a Liga dos Campeões da AFC ( Ásia ) e a Liga dos Campeões da OFC .
Também a nível continental destacam-se as competições secundárias da América do Sul e Europa : a Copa Sul-americana e a Copa da UEFA respectivamente .

Em 19 de fevereiro de 2008 , Castro anunciou ao jornal do Partido Comunista , o Granma , que não se recandidataria ao cargo de presidente de Cuba , cinco dias antes do seu mandato terminar .
Castro foi , por décadas , o ditador em um regime baseado numa política de partido único .
Para seus defensores , Castro representa o herói de uma revolução social que garantiu a repartição equitativa da riqueza no país , a universalização da educação e da saúde , e a consolidação de uma nação soberana e solidária , devido a sua política socialista .
Em 1955 viajou aos Estados Unidos em busca de apoio dos emigrados cubanos neste país .
Fidel Castro visitou , após a vitória , os Estados Unidos da América .
A URSS deu apoio econômico e militar ao novo governo de Castro , comprando a maioria do açúcar cubano .
A partir de então , Cuba passou a sofrer um embargo econômico por parte dos Estados Unidos .
" ; discurso de 1 de maio de 2003 , em Havana ) .
Em 1959 foi ao Brasil , onde foi recebido pelo presidente Juscelino Kubitschek , anteriormente já havia se encontrado com o deputado Jânio Quadros ( que depois viria a ser presidente do Brasil ) .
De especial significado têm sido sua presença nas cúpulas do Movimento de Países Não-Alinhados .
Em 1961 foi-lhe atribuído o Prêmio Lênin da Paz .
O poder passou em definitivo para as mãos de seu irmão Raúl Castro após Fidel Castro decidir retirar-se do poder em 24 de fevereiro de 2008 , após o parlamento definir a nova cúpula governamental .
Mesmo com a resignação de Castro , o presidente americano , George Bush , não pretende retirar as sanções americanas impostas a Cuba .
Fidel Castro diz que continuará escrevendo sua coluna no jornal cubano e não pode continuar no poder por insuficiência em sua saúde .
Também manterá o cargo de primeiro-secretário do Partido Comunista de Cuba .
Em 2005 , a revista Forbes especulou que o patrimônio de Fidel Castro atingiria aproximadamente 550 milhões de dólares .
Forbes chegou a esse número pela soma do patrimônio das empresas estatais do governo de Cuba .
A Forbes disse à BBC que , para estimar a presumível fortuna de Fidel , calculou o valor de mercado de várias empresas estatais cubanas , e atribuiu um percentual do valor assim obtido ao patrimônio pessoal de Fidel Castro .
Um porta voz da Revista Forbes confirmou à BBC que a revista não tem nenhuma prova de que Fidel Castro tenha contas bancárias no exterior , embora a revista continue insistindo em que Fidel teria " uma fortuna " .
Estes dados foram prontamente negados por Fidel , que considerou esta notícia uma infâmia .
Na oportunidade , Fidel Castro desafiou : " Se eles provarem que tenho um conta no exterior de 900 milhões , de um milhão , de 500 mil , de 100 mil ou de um dólar , eu renuncio a meu cargo e às funções que desempenho " .
Fidel ainda alegou que a revista estaria ligada aos serviços de inteligência dos Estados Unidos , e afirmou que o presidente Ronald Reagan teria nomeado o editor da revista para o cargo de coordenador das transmissões de rádio da Voz da América dirigidas à União Soviética durante a Guerra Fria .


Tem suas origens na decadência do Império Romano .
( de 401 a 500 ) , em decorrência das inúmeras invasões dos povos bárbaros e das péssimas políticas econômicas dos imperadores romanos , várias regiões da Europa passaram a apresentar baixa densidade populacional e ínfimo desenvolvimento urbano .
Em suma , com a decadência do Império Romano e as invasões bárbaras , os nobres romanos começaram a se afastar das cidades levando consigo camponeses ( com medo de serem saqueados ou escravizados ) .
A produção feudal própria do Ocidente europeu tinha por base a economia agrária , de escassa circulação monetária , auto-suficiente .

Estudou línguas europeias em Leipzig e aos vinte e um anos publicou uma dissertação sobre o primitivo sistema das vogais nas línguas indo-europeias , a qual foi muito bem aceita .
Retornou a Genebra , onde lecionou sânscrito e linguística histórica em geral .
Graças aos seus estudos e ao trabalho de Leonard Bloomfield , a linguística adquire autonomia e seu objeto e método próprio passam a ser delineados .
Abaixo seguem as famosas dicotomias enunciadas por Saussure :
Saussure também efetua , em sua teorização , uma separação entre língua e fala .
Com tal visão sincrônica , Saussure procurou entender a estrutura da linguagem como um sistema em funcionamento em um dado ponto do tempo ( recorte sincrônico ) .
O sintagma , definido por Saussure como " a combinação de formas mínimas numa unidade lingüística superior " , e surge a partir da linearidade do signo , ou seja , ele exclui a possibilidade de pronunciar dois elementos ao mesmo tempo , pois um termo só passa a ter valor a partir do momento em que ele se contrasta com outro elemento .
Contudo , indubitavelmente , a teoria do valor é um dos conceitos cardeais do pensamento de Saussure .

O franquismo foi um regime político aplicado na Espanha entre 1939 e 1976 , durante a ditadura do general Francisco Franco ( que morreu em 1975 ) .
A Guerra Civil Espanhola deixou mais ou menos 1 milhão de mortos .
De certa forma , ela serviu de demonstração do poder bélico que a Itália e a Alemanha vinham armazenando para a Segunda Guerra Mundial .
Como medida de pressão , a ONU recomendou aos seus membros o corte de relações diplomáticas com a Espanha .
Nesse ano de 1955 , a Espanha de Franco foi admitida na Organização das Nações Unidas .
O franquismo como regime político acabou com a morte de Francisco Franco , que foi sucedido na chefia do Estado espanhol pelo Rei Juan Carlos I .
Estes grupos defendem uma visão da História da Espanha coerente com a propagada pelo franquismo .
Por outro lado , levando em conta que o regime controlou a educação durante quase 40 anos , que a transição para a democracia foi gradual , e que houve uma amnistia geral com todos os integrantes ou colaboradores do regime franquista , há quem argumente que o franquismo como fato social perdurou na Espanha muito além de 1975 ( o chamado franquismo sociológico ) .

O FreeBSD fornece compatibilidade binária com muitas outras variações do Unix .
A razão por trás disso está em poder utilizar programas desenvolvidos para Linux , geralmente comerciais , que só são distribuídos em forma binária e que por isso não podem ser portados para o FreeBSD sem a vontade de seus criadores .
Esta extensão permite que os usuários usem a maioria dos programas que são distribuídas apenas em binários Linux .
Geralmente não há perda de desempenho na utilização de binários Linux em vez de programas nativos do FreeBSD .
Sob tais termos de acordo , o projeto poderia lançar uma última versão antes do prazo em questão , o que originou o FreeBSD 1.1.5.1 .

Suas maiores glórias neste esporte são a Copa Intercontinental ( Mundial Interclubes ) e a Copa Libertadores de 1981 , na equipe que contava com nomes como Paulo César Carpeggiani ( técnico ) , Júnior , Adílio , Tita e liderada por Zico , considerado o maior ídolo da história do clube .
O Flamengo é o atual detentor do título do Campeonato Brasileiro de 2009 .
Em 26 de julho de 2009 , tornou-se o primeiro clube a atingir a marca de mil jogos na Primeira divisão do Campeonato Brasileiro .
Junto ao Botafogo de Futebol e Regatas , detém a maior seqüência invicta do futebol brasileiro com 52 partidas em 1979 .
O próprio Botafogo , além do Fluminense Football Club e do Club de Regatas Vasco da Gama são os grandes rivais esportivos do Flamengo ao longo da história .
Além do remo e do futebol , outras modalidades de destaque no Flamengo são o basquetebol , onde a equipe masculina é a atual bicampeã nacional e foi campeã sul-americana em 2009 , e a ginástica artística que conta na equipe com nomes de destaque como Diego Hypólito , Daniele Hypólito e Jade Barbosa .
Eles concordaram com a ideia , a notícia correu logo pelo Largo do Machado e as adesões surgiram na primeira noite .
Novos barcos foram sendo comprados e o Flamengo começou a destacar-se nas competições .
Em 1902 , diante de seu crescimento , houve a transformação para Clube de Regatas do Flamengo .
Assim , os associados do Flamengo tornaram-se sócios também do Fluminense para acompanhar o futebol e os do clube das Laranjeiras vieram para o rubro-negro , a fim de acompanhar as regatas .
Alberto Borgerth representava bem o exemplo , pois pela manhã remava pelo Flamengo e à tarde jogava pelo seu clube , o Fluminense .
Entretanto , em 1911 , houve a cisão no Fluminense e muitos jogadores do tricolor vieram para o Flamengo , resolvendo em assembleia do dia 8 de novembro de 1911 fundar um departamento de esportes terrestres , com Alberto Borgerth na direção .
A briga entre Oswaldo Gomes e muitos dos jogadores do primeiro quadro do Fluminense foi a razão da discórdia .
Originalmente , pensou-se em uma simples adesão ao Botafogo mas como o alvinegro , na época , era o grande rival do Fluminense , a ideia foi logo descartada .
Finalmente , surgiu a ideia de Borgerth , de se criar uma seção de futebol no Flamengo .
O Flamengo passou a disputar vários campeonatos , construindo-se , então , o rinque para a prática do basquete e da patinação .
Ficou-se na lembrança o plano utilizado na compra dos prédios números 66 e 68 da praia do Flamengo ( hoje sede velha ) e que consistiu no acréscimo das mensalidades , destinado ao pagamento da dívida .
Na falta de verba para atender a uma operação tão vultosa , ficou o Flamengo , novamente sem praça de esportes .
Para apurar a verba necessária à construção do estádio da Gávea , lançaram uma campanha de aumento de sócios proprietários .
Os quatro blocos totalizando 148 confortáveis apartamentos , ficando do quarto andar para baixo destinadas todas as suas dependências para a nova e moderna sede do Flamengo , além de algumas lojas .
Dida foi a Copa de 58 , mas ficou no banco de reservas machucado , em seu lugar entrou o garoto , até então reserva Edson Arantes do Nascimento ( O Rei Pelé ) .
Dida é também ídolo de Zico , que já confessou diversas vezes a sua influência em seu futebol .
Apesar de nessas duas décadas as conquistas do Flamengo se limitarem mais ao âmbito regional , o clube teve em seu elenco diversos jogadores importantes para o futebol brasileiro e mundial .
Ainda na década de 1960 , o Flamengo sagrou-se campeão do Torneio Rio-São Paulo .
O maior legado da década de 1970 , foi revelar ao mundo do futebol a equipe mais vitoriosa do Flamengo , e sem dúvida alguma um dos maiores esquadrões do futebol mundial .
Foi nesse período que craques como Zico , Júnior , Leandro , Andrade e outros tão importantes quanto , subiram para a equipe profissional do Flamengo .
A década de 1980 foi a época mais importante na história do Flamengo .
Foi nesta década que o clube conquistou seu primeiro Campeonato Brasileiro , repetindo o feito , ainda nesta década , por mais duas vezes .
No mesmo período conquistou seus únicos títulos da Taça Libertadores da América e da Copa Intercontinental em 1981 .
Embora já possuísse a maior torcida do Brasil , o Flamengo só conquistaria o Campeonato Brasileiro na década de 1980 .
1981 foi o ano mais especial da década para a história do Flamengo .
Zico ganhou o prêmio de melhor jogador da decisão .
O Flamengo é o único clube carioca possuidor do título mundial .
Além disso , outro feito foi estabelecido no Campeonato Carioca deste ano : a equipe conseguiu devolver a goleada de 6 a 0 imposta pelo Botafogono dia do aniversário do Flamengo em 1972 .
Zico marcou o segundo e o quinto gol e Andrade fechou a goleada .
Em 1982 veio a segunda conquista do Campeonato Brasileiro , com uma vitória sobre o Grêmio com um gol de Nunes , após passe de Zico , que mais uma vez foi o artilheiro da competição .
Em 1983 o Flamengo conquistou o tricampeonato brasileiro ao golear o Santos no Maracanã por 3 a 0 .
Neste mesmo ano , Zico deixou o clube para ir jogar na Udinese , da Itália .
Dois anos depois , Zico voltou ao clube e em 1986 conquistou seu último Campeonato Carioca .
Em 1987 , foi um dos principais responsáveis pela conquista da primeira edição da Copa União ( chamada pela CBF de módulo verde ) , considerado por maior parte da imprensa e pelo Clube dos 13 como o tetracampeonato nacional do Flamengo .
Em um time onde orientava os jovens que obtiveram destaque internacional como Bebeto , Leonardo , Ailton , Zinho , Aldair , Jorginho , Zé Carlos e contava com os experientes Edinho , Leandro , Andrade , Renato Gaúcho e Zico .
Dos onze titulares , apenas o meia Ailton nunca foi convocado para a Seleção Brasileira .
A Copa União terminou de maneira controversa , após modificações das regras do campeonato por parte da CBF , que decidiu que o vencedor do módulo verde deveria enfrentar o vencedor do modulo amarelo ( Sport ) pelo título de campeão brasileiro daquele ano .
No entanto o Clube dos 13 e consequentemente o Flamengo não aceitaram a mudança de regras e a CBF oficializou o Sport como campeão brasileiro daquele ano , após vitória sobre o Guarani na final .
Em 1988 , apesar do Flamengo ainda possuir Zico e todo o elenco do ano anterior , não impediu o bicampeonato do arquirrival Vasco da Gama no Campeonato Carioca .
Nessa época , uma das grandes dificuldades do Flamengo foi os constantes problemas de joelho de Zico .
Após o fim do Campeonato Carioca , vários titulares importantes deixaram o clube , como Andrade , Renato Gaúcho , Leandro , Edinho e outros , como o goleiro Zé Carlos e o artilheiro Bebeto , que desfalcaram a equipe para defender a Seleção Brasileira durante as Olimpíadas de Seul .
O técnico Carlinhos também foi substituído por Candinho , que teve uma rápida passagem pela Gávea e foi substituído por Telê Santana .
Não contratando substitutos à altura , o Flamengo teve participação regular no primeiro turno do Campeonato Brasileiro de 1988 .
No primeiro jogo escapou de uma goleada no estádio Beira-Rio contra o Internacional do artilheiro Nílson ( 3 a 1 ) , porém Zico marcou um belo gol de honra para a equipe .
Até que chegou o dia em que o Flamengo enfrentaria o já classificado Fluminense em mais um clássico Fla-Flu .
Os jornais da época revelaram que a equipe tricolor zombou da equipe rival , dizendo coisas como " fechar o caixão do Flamengo " .
Porém , com uma vitória através de um gol do artilheiro Bebeto , o Flamengo iniciou sua empreitada rumo à classificação .
Este Fla-Flu foi marcado pela estreia do então júnior rubro-negro Marcelinho Carioca no futebol profissional .
Na última rodada , o Flamengo teve dois desafios : vencer o Atlético Mineiro e superar o São Paulo na classificação .
O Flamengo havia feito sua parte no Maracanã , ao vencer a equipe mineira por 2 a 0 , gols de Zinho e do ex-atleticano Sérgio Araújo , e graças ao tropeço do São Paulo frente ao Goiás ( 1 a 1 ) , a vaga para a próxima fase foi assegurada , e a classificação foi muito comemorada pelos jogadores .
Em janeiro de 1989 , teve início a segunda fase do Campeonato Brasileiro de 1988 , e o Flamengo tinha como adversário o Grêmio , dos então jogadores Paulo Bonamigo e Cuca .
O rubro-negro ainda estava sob comando do técnico Telê Santana .
Após empatar em 0 a 0 no Estádio Olímpico , a equipe carioca foi derrotada por 1 a 0 na partida de volta no Maracanã , gol de Cuca .
Os jornais da época revelaram que os jogadores vascaínos estavam muito confiantes por haverem ganho as cinco partidas anteriores , e pretendiam ganhar a sexta e fazer a sena sobre o arquirrival , e assim entregar o título do primeiro turno ao Botafogo .
No mesmo ano , iniciou-se um novo campeonato , a Copa do Brasil , e o Flamengo foi eliminado ao se encontrar novamente com o Grêmio .
No meio do campeonato aconteceu a volta de Renato Gaúcho ao clube , e logo em seguida a demissão do técnico Telê Santana , devido a uma discussão entre os dois .
Outra grande vitória aconteceu quando Zico fez sua última partida oficial pelo clube , numa goleada de 5 a 0 sobre o Fluminense em Juiz de Fora , onde o ídolo abriu o placar com um gol de falta ( em soma , no ano de 1989 o Flamengo marcou dez gols em três vitórias sobre Fluminense e não sofreu nenhum gol ; as vitórias foram 4 a 0 e 1 a 0 no Campeonato Carioca e 5 a 0 no Campeonato Brasileiro ) .
O Flamengo ainda havia vencido o Botafogo com uma vitória por um belo gol de Aílton , terminando o campeonato e fechando a década de 1980 vitorioso sobre seus três principais adversários .
Neste período Zico marcou 568 gols e foi o maior artilheiro da história do clube .
Em 1990 , diante de um Maracanã lotado , Zico faria a sua partida de despedida pelo Flamengo .
Mesmo sem seu grande craque , os primeiros anos da era pós- Zico , foram de glória para o Flamengo .
Entre o fim de 1990 e ao longo de 1991 o Flamengo , agora comandado por Júnior devolveu a " quina " em cima do rival Vasco da Gama , conquistando cinco vitórias seguidas , e conquistando o Estadual do Rio de 1991 , vencendo na final o Fluminense por 4 a 2 .
O ano de 1992 foi marcado pela conquista de mais um título nacional , superando o Botafogo na final do Campeonato Brasileiro daquele ano , que teve o primeiro jogo vencido pelos rubro-negros por 3 a 0 e o segundo empatado de 2 a 2 .
Neste ano o grande destaque foi mais uma vez Júnior .
Em 1995 , ano do seu centenário , o radialista Kleber Leite assumiu a presidência do clube e contratou o atacante Romário , então o melhor jogador do mundo , que estava no Barcelona .
Mesmo com Romário e outros craques que foram contratados , como Edmundo e Branco , o ano do centenário rubro-negro não foi vitorioso .
Romário foi o artilheiro do estadual e Sávio Bortolini Pimentel o destaque da campanha do Flamengo na Copa Ouro Sul-Americana , onde o Rubro Negro sagraria-se campeão .
Sávio terminou a competição como artilheiro ao marcar 3 vezes contra o São Paulo na final .
Este foi o terceiro título internacional oficial do Flamengo .
Apesar de campanhas ruins no Campeonato Brasileiro , o Flamengo se destacava em outras competições , tanto que sagrou-se tricampeão estadual ( 1999 , 2000 e 2001 ) todas elas em cima do Vasco .
Neste mesmo ano ( 2001 ) , o Flamengo escapou do rebaixamento à Série B do Campeonato Brasileiro na última rodada do torneio e iniciou uma série de campanhas pífias no Campeonato Brasileiro , quase em todas lutando contra o rebaixamento .
No mesmo ano Edmundo dos Santos Silva foi afastado da presidência acusado , entre outras coisas , de improbidade administrativa em uma votação bastante conturbada e polêmica .
Sem dinheiro para grandes contratações , o Flamengo não conseguiu formar equipes competitivas e por pouco não foi rebaixado no Campeonato Brasileiro em 2002 , 2004 e 2005 .
Em 2003 e 2004 , ainda conseguiu chegar a final da Copa do Brasil .
No primeiro ano , perdeu para o Cruzeiro .
Na segunda vez , perdeu para o Santo André .
Um fato curioso foi a demissão do técnico Waldemar Lemos , após a classificação da equipe para as finais da Copa do Brasil .
Para o seu lugar foi contratado Ney Franco , que treinava o Ipatinga , a sensação do torneio ao eliminar Botafogo e Santos , parando nas semifinais justamente contra o Flamengo .
Em 2007 , paralelo a disputa da Copa Libertadores da América , o Flamengo conquista a Taça Guanabara 2007 ao derrotar o Madureira na final pelo placar de 4 a 1 , após ter sido derrotado no primeiro jogo por 1 a 0 .
Na Taça Libertadores da América de 2007 , é eliminado pelo Defensor Sporting , do Uruguai , nas oitavas de final .
Em sua partida de ida , perdeu por 3 a 0 em Montevidéo e , mesmo vencendo por 2 a 0 o jogo de volta no Maracanã não consegue a classificação por ter um gol a menos no placar somado ( 3 a 2 ) .
O Campeonato Brasileiro de 2007 prometia ser um dos piores da história do Clube de Regatas do Flamengo .
Após a eliminação da Taça Libertadores da América , o clube estreou no Campeonato Brasileiro .
Durante a disputa , o técnico Ney Franco foi demitido e o clube contratou novamente Joel Santana .
Nesse ponto , o clube almejava apenas sair da zona de rebaixamento e talvez conquistar uma vaga na Copa Sul-americana .
porém ao final do campeonato o Flamengo havia conquistado o direito a uma vaga na Taça Libertadores da América de 2008 .
Para a nova temporada de 2008 o clube renova o contrato de Joel Santana e contrata reforços para a disputa da Taça Libertadores .
Com o trigésimo título estadual , o Flamengo empatou com o Fluminense em quantidade de títulos , possuindo ambos trinta até então .
Na primeira fase da Taça Libertadores consegue três vitórias no Maracanã e uma na cidade de Cuzco , vencendo o Cienciano por 3 a 0 .
Nas oitavas de final da Taça Libertadores , em meio à disputa dos jogos finais do Campeonato Carioca , o Flamengo enfrenta o América do México .
No primeiro jogo aplica uma goleada de 4 a 2 sobre o adversário , em pleno Estádio Azteca .
Contudo , no jogo de volta é novamente eliminado nas oitavas de final , perdendo a partida no Maracanã por 3 a 0 .
O jogo marcava a despedida de Joel Santana , contratado para comandar a seleção da África do Sul , país sede da Copa do Mundo de 2010 .
No Campeonato Brasileiro , já sob o comando do novo técnico Caio Júnior , o Flamengo teve um início avassalador , chegando ao final da 11ª rodada abrir cinco pontos de diferença para o segundo colocado , o Grêmio .
Foi recuperando posições ao longo do segundo turno , porém pontos preciosos perdidos em casa custaram-lhe não só a chance de conquista do título quanto a classificação para a Copa Libertadores de 2009 .
Porém , com o descenso do seu maior rival Vasco da Gama à Série B do Campeonato Brasileiro , o Flamengo tornou-se o único clube carioca a jamais ser rebaixado .
Para 2009 , o Flamengo trouxe para o lugar de Caio Júnior o técnico Cuca , que já tinha passado pelo clube em 2005 , sem muito sucesso .
Apesar da manutenção da base do time de 2008 , a falta de contatações de peso em comparação com os outros clubes , e o currículo modesto do novo treinador , deixavam uma impressão de que o Flamengo não repetiria as campanhas anteriores .
A primeira competição em disputa foi o Campeonato Carioca .
Na Taça Guanabara , o time sofreu para derrotar adversários tecnicamente inferiores , normalmente marcando gols nos últimos minutos de jogo , mas ainda assim conseguiu se classificar na primeira posição do seu grupo .
Assim como no ano anterior , o destaque esteve por conta do goleiro Bruno , que defendeu dois pênaltis e garantiu o título para o Flamengo e o primeiro da carreira do técnico Cuca .
O título marcou o quinto tricampeonato estadual do clube , e o deixou pela primeira vez líder absoluto em número de conquistas estaduais : 31 , contra 30 do Fluminense .
Na Copa do Brasil , o clube avançou as duas primeiras fases com facilidade .
Nas oitavas-de-final enfrentou o Fortaleza , e quase complicou a classificação ao empatar no Estádio Raulino de Oliveira , em Volta Redonda , por 0 a 0 .
A dificuldade de precisar definir a classificação fora de casa não se confirmou , e o Flamengo venceu por 3 a 0 sem maiores sustos .
Nas quartas de final o primeiro confronto contra um time da Série A .
No primeiro confronto contra o Internacional no Maracanã , empate por 0 a 0 , e o time seguia sem sofrer gols na competição .
Mas no jogo da volta no Beira-Rio acabou sofrendo uma derrota por 2 a 1 que encerrou a participação do clube na competição nacional .
Fora dos gramados , o Flamengo também conquistou títulos .
Em 22 de julho de 2009 , Cuca foi demitido do clube .
Com Andrade como substituto , o time embalou no Campeonato Brasileiro e , com uma grande recuperação no segundo turno , assumiu a liderança na penúltima rodada , após vencer o Corinthians por 2 a 0 e com a derrota do São Paulo de 4 a 2 para o Goiás .
Em 6 de dezembro o clube precisava vencer para confirmar o título , num jogo tenso contra o Grêmio que saiu na frente no placar , mas virou o jogo para a 2 a 1 e conquistou a taça de campeão após 17 anos .
Como o Botafogo venceu os dois turnos , sagrou-se campeão do Carioca .
Já na Copa Libertadores da América , classificou-se como o sexto melhor segundo colocado ( última vaga para as oitavas-de-final ) , após uma campanha com três vitórias , um empate ( em casa contra o Universidad de Chile por 2 a 2 ) e duas derrotas ( uma contra o mesmo Universidad de Chile por 2 a 1 e outra para o Universidad Católica por 2 a 0 ) , marcando onze gols e sofrendo nove .
Mesmo com a classificação apertada , o treinador Andrade foi demitido .
Joel Santana , treinador do Botafogo , foi convidado a assumir o cargo , mas recusou .
Para dirigir a partida seguinte contra o Corinthians , em 28 de abril , o treinador interino foi Rogério Lourenço .
O Flamengo conseguiu se classificar para as quartas-de-final da Copa Libertadores da América depois de eliminar o Corinthians pelo critério do gol fora-de-casa ( venceu por 1 a 0 no Maracanã e perdeu por 2 a 1 no Pacaembu , em São Paulo ) .
Depois foi eliminado da competição pelo Universidad de Chile , também no critério gol fora-de-casa .
É a equipe mais vitoriosa do Campeonato Carioca com 31 títulos .
Passados treze anos , a coordenação técnica ficou a cargo de Togo Renan Soares , o Kanela , que hoje dá nome ao ginásio .
Em 1948 e 1949 , o Flamengo foi bicampeão estadual .
De 1951 a 1960 , o Flamengo se sagra decacampeão carioca .
Algodão participou de toda a campanha do " deca " e foi tricampeão brasileiro em 1949 , 1951 e 1953 .
O basquete masculino do Flamengo voltou a conquistar títulos em 1962 , 64 , 75 , 77 , 82 , 84 , 85 , 86 , 90 , 94 , 95 , 96 98 , 99 e 2002 .
O Clube de Regatas do Flamengo é o maior detentor de títulos no mundo , 2.500 conquistas , sendo três mundiais , dezenove medalhas olímpicas e mais de 50 mil medalhas em outras competições desportivas .
A sede principal do Flamengo fica na Gávea , em frente à Lagoa Rodrigo de Freitas .
Além disso , o Estádio José Bastos Padilha , mais conhecido como Estádio da Gávea , é o antigo local onde o time de futebol do Flamengo mandava seus jogos de pequeno porte .
Do outro lado da rua da sede , junto à Lagoa Rodrigo de Freitas , encontra-se a base de treinamentos do remo rubro-negro .
Fica localizado em Vargem Grande e , apesar de a obra não estar completamente concluída , já é utilizado em algumas ocasiões pelo time .
O Estádio Jornalista Mário Filho , é o local onde o Flamengo manda suas partidas de futebol .
Após reformas de modernização para os Jogos Pan-americanos de 2007 , passou a ter capacidade aproximada para 92 mil espectadores , mas por questões de segurança não são colocados a totalidade de ingressos à venda .
O recorde atual de público é de 87 795 espectadores , na partida válida pela antepenúltima rodada do Campeonato Brasileiro de 2007 , entre Flamengo e Atlético Paranaense , vencida pelo rubro-negro carioca por 2 a 0 , a qual garantiu-lhe vaga na Taça Libertadores da América de 2008 .
É o mais conhecido e o que canta as glórias do clube , cujo refrão é " Uma vez Flamengo , sempre Flamengo " .
O primeiro mascote do Flamengo foi o marinheiro Popeye , personagem de quadrinhos na década de 1940 ( e posteriormente de desenhos animados ) .
Na década de 1960 as torcidas rivais começam a chamar os torcedores do Flamengo de " urubus " , alusão racista à grande massa de torcedores rubro-negros afro-descendentes e pobres .
Tal apelido de cunho ofensivo nunca foi bem recebido pela torcida do Flamengo , até o dia 31 de maio de 1969 .
Foi em um domingo , quando um torcedor rubro-negro resolveu levar a ave para um jogo entre o Flamengo e Botafogo no Maracanã .
E o Flamengo não vencia o rival fazia quatro anos .
Nas arquibancadas , os torcedores do Botafogo gritavam , como sempre , que o Flamengo era time de " urubu " .
O Flamengo venceu o jogo por 2 a 1 e , a partir daí , o novo mascote consagrou-se , tomando o lugar do Popeye .
Pesquisas informais consideram que a torcida teria entre 33 e 40 milhões de torcedores só no Brasil .
Cerca de 80 % dos torcedores do Flamengo , não são do estado do Rio de Janeiro .
A torcida rubro-negra tem a melhor média geral de público em jogos do Campeonato Brasileiro , terminando com a melhor média de público por 12 vezes [ carece de fontes ? ] .




A população residente é de 3 995 habitantes ( 2001 ) , repartindo-se pelos concelhos de Santa Cruz e Lajes das Flores .
É frequentemente considerada como o ponto mais ocidental da Europa ( obviamente fora do continente europeu ) e uma das mais belas do arquipélago , cobrindo-se de milhares de hortênsias de cor azul , que dividem os campos ao longo das estradas , nas margens das ribeiras e lagoas .
No documento de doação não é mencionada a ilha das Flores , uma vez que esta não tinha nome .
Era entretanto esta a ilha doada , uma vez que a ilha do Corvo era então considerada apenas um ilhéu , anexo à primeira .
Aí permaneceu durante dez anos , findo os quais resolveu deixar a ilha das Flores , motivado pela dificuldade de comunicações .
A UNESCO salienta que esta reserva inclui toda a ilha , e que esse facto se deve a esta ilha apresentar aspectos uma natureza bem conservada onde se observa uma grande abundância de floresta caracterista das florestas da Laurisilva típicas da Macaronésia , uma paisagísticos , geológicos , ambientais e culturais de grande importância , e ainda áreas marinhas adjacentes .
O documento da UNESCO refere , ainda , as particularidades de excepcional interesse do novo sítio classificado , nomeadamente a existência de " altas escarpas que dominam a maior parte da linha da costa , que é ponteada por pequenos ilhéus " .
A ilha das Flores está dividida em dois municípios : no nordeste da ilha situa-se o concelho de Santa Cruz das Flores , com sede na vila do mesmo nome ; a sudoeste situa-se a vila de Lajes das Flores , também sede de concelho .
O concelho de Santa Cruz das Flores , o mais povoado da ilha , é composto pelas seguintes freguesias :
O concelho das Lajes das Flores é composto pelas seguintes freguesias :

A ilha é servida pelo Aeroporto da Horta , com ligações aéreas regulares para as restantes ilhas e para o exterior do arquipélago .
A história geológica da ilha do Faial compreende três grandes períodos :
Para oeste e sudoeste desta região , seguindo a tendência comum nas ilhas sitas a leste da Crista Média do Atlântico de crescer para oeste , entre cerca de 400 mil anos atrás e até há cerca de 10 mil anos , foi-se desenvolvendo um gigantesco cone vulcânico de tipo escudiforme , essencialmente constituído por derrames lávicos resultantes de uma actividade eruptiva predominantemente efusiva .
Nas falésias da Praia do Norte encontram-se vestígios desses movimentos de massa .
O interior da caldeira mantém vulcanismo activo , como o testemunha a erupção , com derrame lávico no seu interior , ocorrida há cerca de mil anos , e a actividade freato-vulcânica patente durante a erupção do vulcão dos Capelinhos , em 1957 -- 1958 .
Também pertence a este período a formação do complexo vulcânico do Capelo , datado de há cerca de 5 000 anos atrás , resultado de uma importante actividade vulcânica fissural ao longo de uma linha de factura que produziu um alinhamento de cones .
O único relato coevo conhecido da primeira expedição à ilha do Faial pertence a Valentim Fernandes da Morávia .
Os primeiros povoadores terão desembarcado primeiramente no areal da enseada da Praia do Almoxarife .
Ele acabaria por desaparecer ao fazer a travessia do Canal do Faial para ir até à ilha do Pico , numa pequena embarcação revestida de couro .
A ilha do Faial tem um sector primário forte na área da agro-pecuária e em que a área agrícola ocupa 28 % da área total da ilha .

O município é limitado a norte pelo município de Cantanhede , a leste por Montemor-o-Velho e Soure , a sul por Pombal e a oeste pelo Oceano Atlântico .
As freguesias da Figueira da Foz são as seguintes :
Devido às condições naturais e ao equipamento turístico , a Figueira da Foz impôs-se como estância balnear não apenas para a zona centro de Portugal , mas também para famílias abastadas alentejanas e espanholas .
A Torre do Relógio é , igualmente , uma das referências da cidade , bem como o Forte de Santa Catarina .

A fibra óptica foi inventada pelo físico indiano Narinder Singh Kapany .
Alguns cabos que atravessam o oceano Atlântico têm capacidade para 200 milhões de circuitos telefônicos .

O termo foi usado para descrever um grupo de prisioneiras da Tasmânia baseado no termo flash language para o jargão que estas prisioneiras utilizavam .
A história está repleta delas , como por exemplo a Revolução Francesa , onde o povo , para pressionar a monarquia francesa , tomou de assalto a fortaleza-prisão da Bastilha e invadiu o palácio das Tulherias , fazendo a família real refém .
O mesmo aconteceu com os bolcheviques na Rússia , que pretendiam a formação de uma aliança entre operários e camponeses para colocar fim a autocracia czarista .
O movimento se propagou , ao ganhar a simpatia de outros setores da sociedade , incorporando reivindicações trabalhistas , de sindicalistas , professores e comerciários , que contestavam o governo De Gaulle .
Paris tornou-se uma espécie de campo de batalha e no dia 13 de maio cerca de um milhão e meio de pessoas participaram de uma marcha contra o governo .
Afinal , porém , De Gaulle venceu as eleições em junho , e o movimento estudantil viu-se fraco perante a famosa " maioria silenciosa " .
Allan Kaprow foi o primeiro a dar ao termo o significado de uma forma de expressão artística .
O segundo mob aconteceu em 3 de junho de 2003 , na loja de departamentos Macy's .
Qualquer um aproximado por um vendedor foi avisado a falar que as pessoas reunidas no andar viviam juntas em um depósito nos arredores de Nova York , que estavam procurando por um " tapete do amor " e que todos faziam suas decisões de compra em grupo .
Nela , pessoas combinam pela Internet , um determinado local e horário e levam consigo seus travesseiros para guerrear com pessoas desconhecidas .
Na Rússia , por exemplo , um grupo de pessoas se reuniu ao redor de um caixão e deram-se as mãos em luto formando um quadrado , declarando a " morte da democracia em 2003 .
Um flashmob em desafio ao governo foi organizado na Bielorússia por volta de 2006 que consistia em um grande grupo de pessoas tomando sorvete próximo ao centro da cidade , em contestação a uma lei aprovada em assembléia que proíbe manifestações no país .
O grupo preparou uma surpresinha para ela ao tocar o grande hit I Gotta Feeling com uma coreografia inacreditável envolvendo toda essa multidão .
Oprah ( que não sabia de nada ) , ficou chocada com o que estava vendo , enquanto gravava tudo em seu celular .
É a coisa mais legal que eu já vi ... Chicago eu amo vocês ! ! ! ! ! ! "
Durante a entrevista que o grupo deu após a apresentação , o lider do grupo Will.i.am contou que chamou 800 fãs para ajudar na coreografia , que depois foi passada para as mais de 20 mil pessoas presentes na hora .

Em quase 25 anos de carreira como diretor , Truffaut dirigiu 26 filmes .
Além da direção cinematográfica , Truffaut foi também roteirista , produtor e ator .
Foi o período mais difícil da infância de Truffaut .
Esta fase de convívio com os pais inspiraria Truffaut em seu primeiro trabalho cinematográfico , o autobiográfico Os Incompreendidos / Os 400 golpes .
Aos 14 , Truffaut abandonou a escola definitivamente e passou a viver de pequenos trabalhos e alguns furtos .
Sob liberdade condicional , Truffaut foi internado em um lar religioso de Versailles , mas seis meses depois foi expulso por mau comportamento .
Em abril de 1950 , François Truffaut foi contratado como jornalista pela revista Elle e passou a escrever seus primeiros textos .
Em abril de 1951 -- época em que François Truffaut estava preso -- , uma nova revista sobre cinema nascia .
Truffaut defendia que a responsabilidade sobre um filme dependia quase que exclusivamente de uma única pessoa , em geral o diretor .
François Truffaut foi um dos primeiros a tentar provar que era possível .
Com as gravações de " Jules et Jim " , o cineasta teve um caso de amor com a atriz francesa Jeanne Moreau , casada na época com o costureiro Pierre Cardin .
O prestígio de Truffaut o levou a ser cogitado para dirigir Bonnie & Clyde ( 1967 ) .
O diretor militou ativamente pela instituição , inclusive chegou a panfletar ao lado do filósofo Jean-Paul Sartre .
Com Beijos Proibidos , Truffaut se apaixonou por Claude Jade e os dois chegaram a ficar noivos , mas romperam logo .
No fim dos anos 1960 , o diretor e Godard rompem uma longa amizade , iniciada na redação da " Cahiers du Cinéma " .
A ruptura seria para sempre , embora Godard tentasse uma reconciliação nos anos 1980 .
Quatro anos depois , o cineasta atuou em Contatos Imediatos do Terceiro Grau , do diretor norte-americano Steven Spielberg .
Truffaut apoiou a eleição do socialista François Mitterrand para a presidência francesa .
Na época , Truffaut queixava-se de intensas dores de cabeça .
François Truffaut fez seu primeiro filme em 1954 .
Foi o curta-metragem Uma Visita , filmado em preto-e-branco e 16mm .
Com fundos do sogro , em 1958 , ele bancou um projeto inspirado em suas experiências da infância e pré-adolescência , o longa-metragem Os Incompreendidos / Os 400 golpes .
Mas com Jules et Jim -- Uma mulher para dois , lançado em janeiro de 1962 , Truffaut tentou provar o oposto .
Dois anos depois , em maio de 1964 , estreou Um só pecado / Angústia , o quarto longa do cineasta , um drama psicológico sobre a paixão de um renomado conferencista por uma jovem .
É também o primeiro filme colorido de Truffaut .
Em abril de 1968 foi lançado A Noiva Estava de Preto .
Em setembro , estreou Beijos Proibidos / Beijos Roubados , mais uma história com o alter-ego do diretor .
A Noite Americana , uma das obras mais famosas de Truffaut , foi lançada em maio de 1973 .
Em outubro de 1975 , foi lançado A História de Adèle H. , com a atriz francesa Isabelle Adjani .
Em 1976 , foi lançado Na idade da inocência , filme sobre o cotidiano de pais , alunos e professores em uma pequena cidade do interior da França .
Um dos mais premiados filmes do diretor foi O Último Metrô .
Lançado em 1980 , o filme contou os astros Gérard Depardieu e Catherine Deneuve .
Durante a França ocupada pelos nazistas , um dramaturgo judeu comanda uma peça do porão de seu teatro .

Como um termo matemático , " função " foi introduzido por Gottfried Leibniz em 1694 , para designar qualquer das várias variáveis geométricas associadas com uma dada curva ; tais como a inclinação da curva ou um ponto específico da dita curva .
Foi Dirichlet quem criou a definição " formal " de função moderna .
Na definição de Dirichlet , uma função é um caso especial de uma relação .
Na maioria dos casos de interesse prático , entretanto , as diferenças entre as definições moderna e de Euler são desprezáveis .

A primeira fotografia reconhecida remonta ao ano de 1826 e é atribuída ao francês Joseph Nicéphore Niépce .
A simplificação dos processos de captação , armazenagem , impressão e reprodução de imagens proporcionados intrinsecamente pelo ambiente digital , aliada à facilidade de integração com os recursos da informática , como organização em álbuns , incorporação de imagens em documentos e distribuição via Internet , têm ampliado e democratizado o uso da imagem fotográfica nas mais diversas aplicações .
Foi então que , Johann Heinrich Schulze fazendo experiências com ácido nítrico , prata e gesso em 1724 , determinou que era a prata halógena , convertida em prata metálica , e não o calor , que provocava o escurecimento .
Daguerre e Niépce trocaram correspondência durante alguns anos , vindo finalmente a firmarem sociedade .
À época , Hippolyte Bayard também desenvolveu um método de fotografia .
A fotografia então popularizou-se como produto de consumo a partir de 1888 com a introdução da câmera tipo " caixão " e pelo filme em rolos substituíveis criados por George Eastman .
A primeira fotografia colorida permanente foi tirada em 1861 pelo físico James Clerk Maxwell .
Com a popularização da fotografia digital , surgiram páginas da Internet especializadas em armazenar fotografias .
Na raiografia , divulgada por Man Ray em 1922 , imagens são produzidas pelas sombras de objetos no papel fotográfico , sem o uso de câmera .
Os cientistas usaram sua capacidade para fazer gravações precisas , como Eadweard Muybridge em seu estudo da locomoção humana e animal ( 1887 ) .
De acordo com Barthes , muitos não a consideram arte , por ser facilmente produzida e reproduzida , mas a sua verdadeira alma está em interpretar a realidade , não apenas copiá-la .
A obra de Barthes passa pela construção do estruturalismo , e sua leitura da obra de Peirce .
Na composição de significado da foto , segundo Barthes ( 1984 ) , há três fatores principais : o fotógrafo ( operator ) , o objeto ( spectrum ) e o observador ( spectator ) .
Barthes ( 1984 , p. 45 ) observa ainda a presença de dois elementos na fotografia , aquilo que o fotógrafo quis transmitir é chamado de studium , ou seja , é o óbvio , aquilo que é intencional .

Esse índice também a torna a quarta cidade brasileira com a melhor qualidade de vida , atrás apenas das cidades de São Caetano do Sul e Águas de São Pedro , no estado de São Paulo e Niterói ( RJ ) .
Grande parte de Florianópolis ( 97,23 % ) está situada na Ilha de Santa Catarina , possuindo cerca de 100 praias , consideradas também as continentais .
Possui , segundo o IBGE no ano de 2009 , uma população de 408.161 habitantes , sendo o segundo município mais populoso do estado , atrás apenas de Joinville .
A imagem " cartão-postal " que a identifica é a famosa Ponte Hercílio Luz ( inaugurada em 1926 ) , primeira ligação rodoviária entre a ilha e o continente .
Originalmente denominada " Ilha de Santa Catarina " , já que Francisco Dias Velho , o fundador do povoado , chegou ao local no dia de Santa Catarina .
Ela continuou por muito tempo sendo assim chamada , inclusive ao se tornar vila com o nome de Nossa Senhora do Desterro .
Este nome foi descartado até que , com o fim da Revolução Federalista , em 1894 , em homenagem ao então presidente da República Floriano Peixoto , Hercílio Luz mudou o nome para Florianópolis .
Mas é preciso que se diga que Floriano Peixoto não era uma autoridade com popularidade na cidade e enfrentou grande resistência de seu governo em Desterro .
Deste nome deriva o apelido Floripa , pelo qual a cidade é amplamente conhecida .
Os habitantes da região de Florianópolis na época da chegada dos exploradores europeus eram os índios carijós , de origem tupi-guarani .
A Ilha de Santa Catarina possui numerosas inscrições rupestres e algumas oficinas líticas , notadamente em várias de suas praias .
Nessa época ocorreram naufrágios de embarcações que depois foram estudadas e deram origem a dois projetos de arqueologia subaquática em Florianópolis , um no norte e outro no sul da ilha .
A ilha de Santa Catarina , por sua posição estratégica como vanguarda dos domínios portugueses no Brasil meridional , passou a ser ocupada militarmente a partir de 1737 , quando começaram a ser erigidas as fortalezas necessárias à defesa do seu território .
As duas insurreições chegaram ao Desterro com o apoio dos catarinenses , entre os quais esteve Elesbão Pinto da Luz .
Entretanto , Floriano Peixoto conteve-as ao aprisionar seus líderes e , com isso , restaram no domínio da cidade tão-somente simpatizantes do presidente , que , em sua homenagem , deram à capital a denominação de Florianópolis , ou seja , " cidade de Floriano " .
Os revoltosos , por sua vez , vieram a ser fuzilados na Fortaleza de Santa Cruz de Anhatomirim .
A implantação das redes básicas de energia elétrica , do sistema de fornecimento de água e da rede de esgotos somou-se à construção da Ponte Hercílio Luz , tudo a assinalar o processo de desenvolvimento urbano .
Além disso , em 1943 foi anexada ao município a parte continental , antes pertencente à vizinha São José .
Surgiram novos bairros , tal como Jurerê Internacional , de alto nível socioeconômico , enquanto em alguns pontos começou uma ocupação desordenada , sem o devido zelo com respeito a obras de urbanização .
Florianópolis é uma das três ilhas-capitais do Brasil ( as outras são Vitória e São Luís ) .
A ilha de Santa Catarina possui uma forma alongada e estreita , com comprimento médio de 54 km e largura media de 18 km .
O ponto mais alto da ilha é o Morro do Ribeirão , com 532 metros de altitude .
Atualmente testes de balneabilidade comprovam vários pontos impróprios para banho , principalmente nas praias situadas ao Norte da Ilha .
Na Ilha de Santa Catarina existe uma grande laguna : Lagoa da Conceição e uma grande lagoa : Lagoa do Peri .
Outra porção da cidade está localizada no continente , onde encontram-se bairros importantes como Estreito , Coqueiros , Bom Abrigo , Itaguaçu , Abraão , Capoeiras e Balneário , Jardim Atlântico entre outros .
Florianópolis apresenta as características climáticas inerentes ao litoral sul-brasileiro .
É a quarta capital mas fria do país , ficando atrás apenas de Curitiba , Porto Alegre e São Paulo .
Florianópolis possui uma população de 408 161 habitantes em 2009 , segundo estimativas do IBGE .
Dentre as 84 comunidades de Florianópolis , as mais populosas eram o Centro , na ilha , com 41 827 habitantes , e no continente , o bairro Capoeiras ( 17.905 habitantes ) .
Como curiosidade , vale dizer que Florianópolis e Vitória , no Espírito Santo , são as únicas capitais de estado que não são as cidades mais populosas dos mesmos .
O total de eleitores do município de Florianópolis é , atualmente , de 301.967 , divididos em quatro zonas eleitorais : zona 12 -- 61.813 ; zona 13 -- 53.031 ; zona 100 -- 111.229 e zona 101 -- 75.894 .
Existem atualmente 12 distritos em Florianópolis :
Existem atualmente 88 bairros em Florianópolis , sendo os mais importantes :
A Região metropolitana de Florianópolis , popularmente conhecida como " Grande Florianópolis " , criada pela lei complementar estadual n° 162 de 1998 e extinta pela lei complementar estadual n° 381 de 2007 , era constituída principalmente pelos municípios de :
Florianópolis tem sua economia alicerçada principalmente no setor da tecnologia , sendo o maior contribuidor de impostos , sendo responsável por mais de 45 % do PIB no município .
A construção civil é outra importante atividade econômica da cidade , com destaque para as praias da região norte da ilha ( Jurerê , Jurerê Internacional , Canasvieiras e Ingleses ) .
O transporte público em Florianópolis é realizado principalmente através de ônibus .
No entanto , existem linhas regulares de transporte lacustre na Lagoa da Conceição , ligando a localidade da Costa da Lagoa -- isolada por terra -- à sede do distrito e à margem oposta da Lagoa .
O Aeroporto Internacional Hercílio Luz de Florianópolis se firmou , nas últimas temporadas de verão , como um dos principais destinos brasileiros de turistas domésticos e internacionais .
As localidades mais frequentadas para este esporte são a Reserva Biológica Marinha do Arvoredo e Ilha do Campeche .
Estes clubes formaram alguns dos atletas brasileiros que disputaram as Olimpíadas , destacando a atleta Fabiana Beltrame que foi a primeira remadora brasileira a participar dos Jogos Olímpicos de Verão em 2004 .
O voleibol de Florianópolis começou a ter destaque nacional com o time masculino da Unisul , a partir do final da década de 1990 .
Florianópolis também se destaca no cenário nacional do rugby .
O Desterro Rugby Clube , fundado em 1995 , foi Campeão Brasileiro em três oportunidades , em 1996 , 2000 e 2005 .
Há dois clubes profissionais de futebol em Florianópolis .
Dentre os atrativos turísticos da capital salientam-se , presentemente , além das praias , as localidades onde se instalaram as primeiras comunidades de imigrantes açorianos , como Ribeirão da Ilha , Lagoa da Conceição , Santo Antônio de Lisboa e o próprio centro histórico da cidade .
Este logradouro existe com notável relevo desde a fundação de Florianópolis , época em que a ilha nem sequer se denominava Desterro .
Tudo começou por intermédio do fundador , Francisco Dias Velho , que , no ponto local mais elevado , estabeleceu sua moradia e , ao lado desta , ergueu sua então denominada " casa de reza " ( hoje Catedral ) .

A série também gerou uma série derivada , The Lone Gunmen .
Na série , os agentes do FBI Fox Mulder ( David Duchovny ) e Dana Scully ( Gillian Anderson ) são investigadores de arquivos-x : casos não solucionados envolvendo fenômenos paranormais .
A série ganhou popularidade no meio da década de 1990 , conduzindo a um filme em 1998 , chamado ( The X-Files : Fight The Future .
Este foi seguido por um filme após o término da série , The X-Files : I Want to Believe , em 2008 .
Até o término da série , Arquivo-X era a série com maior tempo de duração na história da televisão americana , posto ocupado logo após por Stargate SG-1 .
No Brasil foi ainda exibida pela Rede Record e em Portugal , tem sido retransmitida nos últimos anos pela FOX .
Muito do seu sucesso deveu-se aos dois atores principais , David Duchovny e Gillian Anderson que interpretaram os agentes do FBI : Fox Mulder e Dana Scully que investigam casos paranormais e outros mistérios não explicados pelo Arquivo X .
O Arquivo X é um arquivo que contem relatos sobre casos paranormais e não explicados que acabaram guardados no subsolo do FBI , mais tarde achados pelo agente Fox Mulder .
Entretanto com o passar do tempo , a própria agente Scully começa a se dar conta de que as inacreditáveis teorias de seu parceiro fazem sentido e cada vez mais a sua ciência passa não mais a confrontar o que testemunha , mas a buscar respostas científicas para tais acontecimentos .
Inicialmente quando a equipe de produção falava sobre quem iria ser o encarregado das composições , Chris Carter não sabia a quem perguntar .
Arquivo X foi celebrado pela crítica e público e também tornou-se um fenômeno internacional .
Foi líder em audiência em vários países como Estados Unidos , Austrália , Espanha , Inglaterra e Brasil , entre outros .
O primeiro filme foi Arquivo X : O Filme e o segundo foi Arquivo X : Eu Quero Acreditar .
Vários atores e atrizes famosos já fizeram participações especiais em Arquivo X , alguns deles :

Além disso , a teoria de Arrhenius também foi atualizada :
Bases são , segundo Arrhenius , compostos que em meio aquoso se dissociam , liberando como ânion e um cátion diferente de .

A geologia foi essencial para determinar a idade da Terra , que se calculou ter cerca de 4.6 mil milhões ( br .
A palavra " geologia " foi usada pela primeira vez por Jean-André Deluc em 1778 , sendo introduzida de forma definitiva por Horace-Bénédict de Saussure em 1779 .
James Hutton é visto frequentemente como o primeiro geólogo moderno .
Na sua teoria , explicou que a Terra será muito mais antiga do que tinha sido suposto previamente , a fim de permitir " que houvesse tempo para ocorrer erosão das montanhas de forma a que os sedimentos originassem novas rochas no fundo do mar , que ulteriormente foram levantadas e constituíram os continentes . "
Lyell promoveu com sucesso durante a sua vida a doutrina do uniformitarismo , que defende que os processos geológicos são lentos e ainda ocorrem nos dias hoje .
No sentido oposto , a teoria do catastrofismo defendia que as estruturas da Terra formavam-se em eventos catastróficos únicos , permanecendo inalteráveis após esses acontecimentos .
A teoria da deriva dos continentes foi inicialmente proposta por Alfred Wegener e Arthur Holmes em 1912 , mas não foi totalmente aceite até a teoria da tectónica de placas ser desenvolvida .
Este princípio , introduzido por James Hutton , afirma que uma rocha ígnea intrusiva ou falha que corte uma sequência de rochas , é mais jovem que as rochas por ela cortadas .

A palavra geografia vem do grego geographía ( γεογραπηία ) , que significa descrição da Terra .
Para satisfazer nossas necessidades , precisamos saber um pouco da geografia da Terra inteira .
Milton Santos se debruçou sobre a construção de um modelo ontológico , explicitado na análise dialética do movimento da totalidade para o lugar .
Quase todo mundo já viu exemplos de mudança na superfície da Terra .
Muitas perguntas ocorrem aos geógrafos quando examinam as mudanças sofridas pela Terra .
Os geógrafos limitam seu estudo às relações espaciais entre os pontos da Terra .
Porém o determinismo foi uma teoria reducionista do pensamento do alemão Friedrich Ratzel , que dizia que o meio influencia , mas não que determinava o homem .
Tanto que para os geógrafos mais esclarecidos , o possibilismo de Vidal de La Blache ( teoria que vem a dizer que o homem tem a possibilidade de intervir no meio ) , seria na verdade uma complementação , uma continuação da teoria de Ratzel e não uma oposição , como a maioria enxerga e ensina , de forma simplista .
Os geógrafos regionais dedicaram-se à recolha de informação descritiva sobre lugares , bem como aos métodos mais adequados para dividir a Terra em regiões .
Sobre a sua epistemologia , é proverbial ressaltar um problema não só da geografia , como também de todas as ciências ambientais : Os recursos metodológicos utilizados na verificação dos postulados ou estudos geográficos são oriundos aos primeiros passos do naturalismo ( Humboldt e Ritter ) .
Essa consideração reducionista contribuiu para criar imagens errôneas sobre os dois autores , e por muito tempo Ratzel foi entendido como simples determinista geográfico e La Blache como um simples possibilista geográfico .
No Brasil , um representante dessa corrente foi Milton Santos .
O geógrafo Armando Corrêa da Silva escreveu alguns artigos sobre as possíveis limitações que uma adesão cega a essa corrente pode causar .
Apesar do foco principal da geografia humana não ser a paisagem física da Terra ( ver geografia física ) , dificilmente é possível discutir a geografia humana sem se referir à paisagem física onde as atividades humanas acontecem , e assim a geografia ambiental emerge como um link entre estes dois ramos da geografia .
A geomática também levou a uma revitalização de alguns departamentos de geografia , especialmente na América do Norte onde o assunto estava em declínio durante a década de 1950 .
A geografia regional é o ramo da geografia que estuda as regiões da Terra de todos os tamanhos .
A cartografia é um ramo da geografia que estuda a representação da superfície da Terra com símbolos abstratos ( mapeamento ) .
Cartógrafos precisam aprender psicologia cognitiva e ergonômica para entender como os símbolos conduzem a informações sobre a Terra mais eficazes , e psicologia comportamental para induzir os leitores de seus mapas a atuar de acordo com as informações .
Sensoriamento remoto é a ciência da obtenção de informações sobre as características da Terra através de medições feitas à distância .
A geografia humana estuda assuntos relacionados com a vida de um povo como : as manifestações de preconceito racial contra diferentes etnias de cada país , a xenofobia desfavorável aos estrangeiros , os direitos humanos em cada país , a criminalidade e a polícia , as guerras santas entre diferentes religiões , os problemas de saúde nos hospitais e estabelecimentos de saúde , de educação nas escolas , colégios e universidades , de escassez de água em áreas desérticas e semiáridas , de energia elétrica nos bairros de uma cidade , o caos do trânsito nas principais rodovias de um país , a mortalidade infantil nas regiões mais pobres afetada pela carência alimentar , a agressão contra a mulher e à família , as desigualdades sociais entre diferentes profissões , grupos humanos , as mortes e os assassinatos dos seres da Terra , a fome dos subnutridos , etc .
A geografia física aborda assuntos como relevo , clima , vegetação , hidrografia e ecologia , sendo que alguns são polêmicos como furacão Katrina , tempestades , desmatamento , poluição do ar , efeito estufa , enchentes , etc .

Em 1856 sua família mudou-se para a Alemanha , continuando aí os seus estudos .
Estudou no Instituto Federal de Tecnologia de Zurique .
Teve como professores Ernst Kummer , Karl Weierstrass e Leopold Kronecker .
Toda a sua vida irá tentar em vão deixar Halle , tendo acabado por pensar que era vítima de uma conspiração .
Cantor provou que os conjuntos infinitos não têm todos a mesma potência ( potência significando " tamanho " ) .
Na demonstração foi utilizado o célebre argumento da diagonal de Cantor ou método diagonal .
Nos últimos anos de vida tentou provar , sem o conseguir , a " hipótese do contínuo " , ou seja , que não existem conjuntos de potência intermédia entre os numeráveis e os contínuos -- em 1963 , Paul Cohen demonstrou a indemonstrabilidade desta hipótese .
Ficou na penúria durante a Primeira Guerra Mundial , morrendo num hospital psiquiátrico em Halle .
Os conceitos matemáticos inovadores propostos por Cantor enfrentaram uma resistência significativa por parte da comunidade matemática da época .
Nas palavras de David Hilbert :

É mais conhecido por suas duas obras maiores , Nineteen Eighty-Four , crítica ao autoritarismo , e Animal Farm , uma sátira ao stalinismo .
Foi agente de polícia no oriente , trabalhando na Birmânia ( atual Mianmar ) .
Regressou então ao Reino Unido , onde sua vida tomou um rumo incerto .
Orwell morreu em Londres vítima de tuberculose , aos 46 anos de idade .
Enquanto a substância de muitos dos romances de Orwell , particularmente Burmese Days , é tirado de suas experiências pessoais , as obras a seguir são apresentadas como documentários narrativos , ao invés de fictícios .

Para melhor ilustrar o paradigma incompleto da mecânica quântica , Schrödinger aplicou a teoria da mecânica quântica em uma entidade viva que podia ou não estar consciente .
No experimento mental original de Schrödinger ele descreveu como um poderia , em princípio , transformar a superposição dentro de um átomo para uma superposição em grande escala de um gato morto e vivo por relacionar gato e átomo com a ajuda de um " mecanismo diabólico " .
Schrödinger não desejava promover a ideia de gatos vivos-e-mortos como uma séria possibilidade ; o experimento mental serve para ilustrar a bizarrice da mecânica quântica e da matemática necessária para descrever os estados quânticos .
Schrödinger escreveu :
A famosa experiência mental de Schrödinger coloca a questão : quando o sistema quântico para de ser uma mistura de estados e se torna ou um ou o outro ?
Cada alternativa pareceu absurda para Albert Einstein , que estava impressionado pela habilidade do experimento mental para esclarecer esses problemas ; em uma carta à Schrödinger datada de 1950 ele escreveu :
Steven Weinberg disse :
Roger Penrose criticou isso :

A comunidade de desenvolvimento do GNOME conta tanto com voluntários quanto com empregados de várias empresas , inclusive grandes empresas como Hewlett-Packard , IBM , Mandriva , Novell , Red Hat , e Sun .
Por sua vez , o GNOME é filiado ao Projeto GNU , de onde herdou a missão de prover um ambiente de trabalho composto inteiramente por software livre .
O projeto GNOME dá ênfase à simplicidade , usabilidade , e fazer as coisas simplesmente funcionarem .
O projeto KDE já estava em andamento , mas para ser usado ou desenvolvido era necessário instalar o Qt , um conjunto de ferramentas que na época não tinha uma licença livre .
Outra característica da plataforma de desenvolvimento do GNOME é ser completamente escrita em C , o que também facilita a criação de bindings para outras linguagens de programação .
A plataforma de desenvolvimento do GNOME tem suporte a C++ , Java , Perl e Python , e mais recentemente a JavaScript .
Toda a plataforma de desenvolvimento do GNOME usa a licença GNU Lesser General Public License , uma licença livre que permite a utilização da plataforma GNOME por software proprietário .
O lançamento do GNOME 2.0 marcou uma guinada nos rumos do projeto , que passou a enfatizar a usabilidade em vez da configurabilidade .
O GNOME conta com uma coleção rica de ferramentas , bibliotecas , e dos componentes para desenvolver aplicações poderosas em Unix .
A distribuição completa do GNOME inclui uma suite para escritório através da integração de vários projectos independentes : processador de texto ( AbiWord ) , folha de cálculo ( Gnumeric ) , gestão de projetos ( Planner ) , editor de diagramas ( Dia ) , programa para desenhos vetoriais ( Inkscape ) e de imagem ( GIMP ) .
O projeto GNOME foi o primeiro a oferecer um desktop inteiramente livre para sistemas baseados em Unix .
Estes direitos e liberdades estão no núcleo do projeto GNOME .

De uma forma geral , os gaviões têm uma distribuição bastante vasta , que inclui todos os continentes com exceção da Antártica .

O habitat principal são as florestas tropicais e a espécie se dispersa geograficamente do México à Bolívia , na Argentina e em grande parte do Brasil , notadamente no Amazonas , vivendo em árvores altas , dentro de vasta mata , onde constrói seus ninhos .
Hoje pode ser encontrado na Amazônia e visto raramente na Mata Atlântica .
Na região amazônica da Guiana , onde foi bem estudado , verificou-se que é um predador sobretudo de mamíferos .


Projeto GNU , em computação , é um projeto iniciado por Richard Stallman em 1984 , com o objetivo de criar um sistema operacional totalmente livre , que qualquer pessoa teria direito de usar , estudar , modificar e redistribuir o programa e seu código fonte , desde que garantindo para todos os mesmos direitos .
Este sistema operacional GNU deveria ser compatível com o sistema operacional UNIX , porém não deveria utilizar-se do código fonte do UNIX .
A partir de 1984 Stallman e vários programadores , que abraçaram a causa , vieram desenvolvendo as peças principais de um sistema operacional , como compilador de linguagem C , editores de texto , etc .
O grupo liderado por Stallman estava desenvolvendo um núcleo chamado Hurd .
Este núcleo ficou conhecido como Linux , contração de Linus e Unix .
Atualmente , o sistema operacional GNU com o Linux é conhecido como GNU/Linux , que é como o projeto solicita aos utilizadores que se refiram ao sistema completo , embora a maioria das pessoas se referem ao sistema apenas como Linux por uma questão de comodidade .
Lista de alguns programas desenvolvidos pelo projeto GNU :
O projecto GNU também ajuda com o desenvolvimento de outros pacotes , como :

A Guerra dos Emboabas foi um confronto travado de 1707 a 1709 , pelo direito de exploração das recém-descobertas jazidas de ouro , na região das Minas Gerais , no Brasil .
O conflito contrapôs , de um lado , os desbravadores vicentinos , grupo formado pelos bandeirantes paulistas , que haviam descoberto a região das minas e que por esta razão reclamavam a exclusividade de explorá-las ; e de outro lado um grupo heterogêneo composto de portugueses e imigrantes das demais partes do Brasil , sobretudo da Bahia , liderados por Manuel Nunes Viana -- pejorativamente apelidados de " emboabas " pelos vicentinos -- , todos atraídos à região pela febre do ouro .
Segundo o Dicionário Houaiss , emboaba seria a junção das palavras tupis mbo ( " fazer que " ) + aba ( " ferir " ) , sendo que mbo'aba seria um epíteto coletivo , aplicado a um grupo , e não apenas a um indivíduo .
Teve papel no conflito o protetor de Manuel Nunes Viana , Pascoal da Silva Guimarães .
Os comentários de Antonil em 1709 o provam e se tornou clássico o trecho em que relata " a abundância de mantimentos e de todo o usual que hoje há nas Minas e do pouco caso que se faz dos preços extraordinariamente altos " : um alqueire de farinha em São Paulo custava 640 rs , mas em Minas 43.000 rs !
E assim por diante , uma libra de açúcar 120 réis em São Paulo e 1200 nas Minas , uma galinha de 160 para 4.000 rs , etc .
Em 1707 , no Arraial Novo do Rio das Mortes , dois chefes importantes dos paulistas foram linchados pelos emboabas .
Manuel de Borba Gato interveio , banindo Nunes Viana da região do Rio das Velhas , porém , sem sucesso .
Os emboabas reuniram-se e proclamaram Nunes Viana governador da região mineradora , um afronta ao rei o único a ter a prerrogativa para a escolha .
Em seguida , os emboabas encarregaram Bento do Amaral Coutinho da expulsão dos paulistas restantes .
Os paulistas não opuseram resistência , e recuaram mais uma vez , desta vez para Parati e São Paulo .
O mais trágico e emblemático episódio da Guerra dos Emboabas ficou perpetuado na história como Capão da Traição .
Após a derrota dos paulistas na batalha campal de Cachoeira do Campo , estes se renderam e foram anistiados com a pena de se retirarem da região das minas .
Talvez tivessem os paulistas a intenção de reorganizar a sua tropa e marchar novamente contra os Emboabas , agora em guerra de cerco , ou guerra de tocaia .
O exército " Emboaba " encontrava-se também nas imediações .
Os paulistas enviaram então alguns índios cativos para averiguar a posição dos Emboabas e atraí-los para uma emboscada no capão .
A estratégia funcionou e o exército dos Emboabas marchou em direção da armadilha paulista , sendo recebido a tiros e muitos de seus caindo vitimados de disparos vindo de cima do arvoredo .
Mas houve o contra-ataque por parte dos emboabas comandados por Bento do Amaral Coutinho .
Este chefe Emboaba chegou a jurar pela Santíssima Trindade que após a rendição e deposição das armas dos paulistas , não os mataria e expediria livre conduto para estes seguirem para fora da região das minas .
O confronto terminou por volta de 1709 , graças à intervenção do governador do Rio de Janeiro , Antônio de Albuquerque Coelho de Carvalho , que destituiu Nunes Viana e manteve a estrutura administrativa emboaba .
Muitos deles foram para o oeste , onde mais tarde descobriram novas jazidas de ouro , na região dos atuais estados do Mato Grosso do Sul , Mato Grosso e Goiás .
Borba Gato é assim o primeiro historiador dos emboabas .


Como foi uma região de muitos conflitos , ficou conhecida como Contestado , justamente por ser uma região de disputas limítrofes entre os dois estados brasileiros .
Aparece publicamente com a Revolução Federalista de 1893 , mostrando uma postura firme e uma posição messiânica .
A partir daí , José Maria passa a ser considerado santo : um homem que veio à terra apenas para curar e tratar os doentes e necessitados .
Esses camponeses que viram o direito às terras que ocupavam ser usurpado , e os trabalhadores que foram demitidos pela companhia ( 1910 ) , decidiram então ouvir a voz do monge José Maria , sob o comando do qual organizaram uma comunidade .
O " santo monge " José Maria rebelou-se , então , contra a recém formada república brasileira e decidiu dar status de governo independente à comunidade que comandava .
Para ele , a República era a " lei do diabo " .
A localidade nesta época pertencia a Palmas , cidade que estava na jurisdição do Paraná , e que tinha com Santa Catarina questões jurídicas não resolvidas por conta de divisas territoriais , e acabou vendo nessa grande movimentação uma estratégia de ocupação daquelas terras .
Além disso , amparados nas vitórias que tiveram , atacaram várias cidades , como foi o caso de Curitibanos , onde os alvos eram invariavelmente os cartórios , locais onde se encontravam os registros das terras que antes a eles pertenciam .
Inicialmente tenta , sem êxito , um acordo para dispensar os revoltosos ; a seguir ataca duramente Santo Antônio , obrigando os rebeldes a fugir .
Os rebeldes já dominam , nesta altura dos acontecimentos , cerca de 250 km² da região do Contestado .
Este chega a Curitiba em setembro de 1914 , chefiando cerca de 7.000 homens , com ordens de sufocar a rebelião e pacificar a região a qualquer custo .
Com o passar do tempo , general Fernando Setembrino de Carvalho adotou uma nova postura de guerra , evitando o combate direto , que era o que os revoltosos esperavam e para o que estavam se preparando , optando , pelo contrário , por cercar o reduto dos fanáticos com tropas por todos os lados , evitando que entrassem ou saíssem da região onde estavam .
Não posso garantir que todos os bandidos que infestam o Contestado tenham desaparecido , mas a missão confiada ao exercito está cumprida " .

Goa é um estado da Índia .
Goa , a partir de 1510 , foi a capital do Estado Português da Índia , tendo sido integrada pela força na União Indiana em 1961 .
Formada por povos de diferentes etnias da Índia , a influência dos sumérios aparece no primeiro sistema de medidas da região .
Goa foi disputada por vários impérios em batalhas sangrentas .
Goa foi cobiçada por ser o melhor porto comercial da região .
Nesse período , um cronista português descreve Goa , no período de 1512-1515 :
Durante o domínio britânico na Índia , muitos habitantes de Goa emigraram para Mumbai , Calcutá , Puna , Karachi e outras cidades .
O isolamento de Goa diminuiu com a construção das vias férreas a partir de 1881 , mas a emigração em busca de melhores oportunidades econômicas aumentou .
No contexto da descolonização , após os Ingleses terem deixado a Índia ( 1947 ) e os Franceses Pondicherry ( 1954 ) , o governo português , liderado por António de Oliveira Salazar , recusou-se a negociar com a Índia .
A maioria das nações reconheceram a acção da Índia , mas Portugal apenas a reconheceu após a Revolução dos Cravos , em 1974 .
A parte urbana de Goa denomina-se actualmente Pangim ( também Panjim ou Panaji ) .
No que tange à ação educacional , em Goa foram erguidas inúmeras escolas e liceus , uma escola médica e institutos profissionais e técnicos .
Dadrá e Nagar-Aveli , integrados alguns anos antes na Índia ( 1954 ) , formam um território à parte .
Goa tem mais que quarenta ilhas estuarinas , oito ilhas marinhas e dezenove ilhas de rio .
Goa , estando na zona tropical e na costa do Mar Arábico , tem um clima quente e húmido em quase todo o ano .
Goa tem , ainda , uma pequena estação fresca entre o meio de dezembro e fevereiro .
Pangim ( ou Panaji ) é , simultaneamente , a capital do estado e do distrito de Goa Norte , enquanto que Margão é a capital do distrito de Goa Sul .
Goa tem uma população de 1,344 milhões de habitantes , o que o torna o quarto menor estado indiano em relação à habitação ( depois somente dos estados de Siquim , Mizoram e Arunachal Pradesh ) .

O seu território é de 340.086 km² , sendo delimitado pelos estados de Tocantins ( norte ) , Bahia ( nordeste ) , Mato Grosso ( oeste ) , Mato Grosso do Sul ( sudoeste ) , Minas Gerais ( leste e sul ) e pelo Distrito Federal .
Tem por capital a cidade de Goiânia .
Com quase seis milhões de habitantes é o estado mais populoso do Centro-Oeste e o nono mais rico do país .
O topônimo Goiás ( anteriormente , Goyaz ) tem origem na denominação de uma comunidade indígena .
O nome Goiás , quando utilizado no meio de uma frase , dispensa o emprego de artigo , similarmente ao que acontece na designação dos estados de Mato Grosso , de Mato Grosso do Sul e de Minas Gerais .
Os colonizadores portugueses chegaram pela primeira vez à região hoje conhecida como estado de Goiás quase um século após o descobrimento do Brasil .
De acordo com a tradição , Bartolomeu Bueno da Silva -- diante da recusa dos índios em lhe informar acerca da localização das jazidas auríferas de onde retiravam material para as peças de ouro com as quais se enfeitavam -- despejou aguardente num prato , ateando-lhe fogo , e ameaçando fazer o mesmo com as águas dos rios .
De qualquer modo , após a bandeira comandada pelo " Anhangüera " , diversas outras expedições partiram em direção a Goiás , em busca de riquezas do subsolo da região .
Em 1889 , com a proclamação da república , a província passou a ser o estado de Goiás .
Em 1988 , o estado de Goiás foi dividido e sua porção norte passou a constituir o estado do Tocantins .
A fauna em Goiás é riquíssima , destacando-se animais de variadas espécies , como capivaras e antas , as margens de rios e riachos .
Os principais rios são : Paranaíba , Aporé , Araguaia , São Marcos , Corumbá , Claro , Paranã e Maranhão .
Na região de nascentes do Rio Araguaia , a implantação de pastagens fez surgir inúmeros focos de erosão provocados pelo desmatamento , causando as voçorocas ( valetas profundas causadas pela erosão ) , praticamente incontroláveis , que atingem o lençol freático .
Esse quadro desolador , aliado ao assoreamento dos rios , tem feito com que Goiás enfrentasse sérios problemas de abastecimento de água , uma situação que se torna grave nos períodos de estiagem prolongada .
De acordo com o IBGE , em julho de 2009 , viviam no estado de Goiás 5.926.300 pessoas .
Goiás é , assim , o estado mais populoso do Centro-Oeste brasileiro .
O crescimento demográfico no estado acentuou-se após a fundação das cidades de Goiânia , em 1933 , e Brasília , em 1960 .
Atualmente a taxa de crescimento demográfico em Goiás é maior do que a média nacional brasileira .
A população indígena em Goiás ultrapassa 10 mil habitantes .
O estado de Goiás é divido estatisticamente em cinco mesorregiões , dezoito microrregiões e 246 municípios segundo o IBGE .
A composição da economia do estado de Goiás está baseada na produção agrícola , na pecuária , no comércio e nas indústrias de mineração , alimentícia , de confecções , mobiliária , metalúrgia e madeireira .
Agropecuária é a atividade mais explorada no estado e umas das principais responsáveis pelo rápido processo de agro -- industrialização que Goiás vem experimentando .
A recente instalação de empresas alimentícias transformou Goiás em um dos principais pólos de produção de tomate .
No caso da atividade agrícola , o estado de Goiás destaca-se na produção de arroz , café , algodão , feijão , milho , soja , sorgo , trigo , cana-de-açúcar , alho e de tomate .
Goiás tem a liderança na produção de grãos .
Goiás é também o segundo maior produtor de algodão em pluma , possui a quarta maior área cultivada com soja no país , além de ocupar o quinto lugar no cultivo de milho .
A safra de girassol cresceu , em 1999 , 476 % em relação ao ano anterior , fazendo com que Goiás passasse a responder por 70 % da produção nacional .
Em Goiás , a pecuária está experimentando crescimento extraordinário , fornecendo , alem da produção do leite , outros derivados como carne , couro , lã e pele .
Em maio de 2000 , o governo do estado assinou um convenio com uma empreiteira para a construção do primeiro trecho da Ferrovia Norte-Sul em território goiano .
Com uma extensão de 1391 km , entre Belém e Senador Canedo , a obra representara uma expressiva economia com fretes , se comparando com o valor gasto com transporte feito por caminhões .
Em 2000 , foi implantado na cidade de Anápolis o pólo farmoquímico , responsável pela produção de matérias-primas para a indústria de medicamentos , uma vez que o município já conta com um pólo farmacêutico .
O principal centro turístico de Goiás é Caldas Novas , pelas suas águas termais , e Caldas é o 10° ponto mais visitado no Brasil .
Goiás possui várias instituições educacionais , sendo que as mais renomadas delas estão localizadas principalmente na Região Metropolitana de Goiânia e em Anápolis .
Na lista de estados brasileiros por taxa de alfabetismo , Goiás aparece em décimo quarto lugar , com 9,6 % de sua população analfabeta e 21,4 % analfabeta funcional .
Esses dados colocam Goiás logo acima de Rondônia e atrás do Espírito Santo , exatamente na metade da lista .
Goiás possui uma extensa malha viária .
A BR-040 que liga Brasília a Belo Horizonte e ao Rio de Janeiro conecta também , por sua vez , diversos municípios goianos como Cristalina , Luziânia , Valparaíso de Goiás .
Há uma previsão que seja finalizada antes do fim do mandato do atual presidente do Brasil .
Há apenas uma hidrovia no Rio Paranaíba e o principal porto dela é o de São Simão que faz parte da Hidrovia Paraná-Tietê .
Muitos são os nomes que se destacaram e ainda projetam nas artes em Goiás .
A quitanda , denominação que se dá aos biscoitos caseiros , também é diversificada : quebrador , mané pelado ( bolo de mandioca assado na folha de bananeira ) , biscoito-de-queijo ( que foi inventado em Goiás ) , mentira ( biscoito de polvilho frito ) , a peta , o quase esquecido brevidade ( polvilho batido com ovos e açúcar ) , o pastelinho de doce de leite e o bolinho doce de arroz ( esses dois últimos são quitandas típicas da Cidade de Goiás ) .
É riquíssima a variedade de doces : marmelada em caixeta ( região de Luziânia ) , moça-de-engenho ( melado batido e emoldurado em forma de escultura ) , doce-de-leite ( sobretudo com pau de mamão ralado ou sidra ralada ) , doce-de-ovo ( ambrosia feita diretamente no melaço ) , de frutas cristalizadas ( riquíssimos em Pirenópolis ) , doce de sidra ralada , de cascas de frutas ( laranja , limão ) , entre tantos outros .
Na região que circunda a cidade industrial de Catalão , o pequi era empregado tão somente na fabricação do sabão de pequi , de propriedades terapêuticas .
O fruto pode ser degustado das mais variadas formas : cozido , no arroz , no frango , com macarrão , com peixe , com carnes , ao leite e na forma de um dos mais apreciados licores de Goiás .
O principal estádio de Goiás é o Estádio Serra Dourada .
O time mais conhecido do Centro-Oeste é o Goiás , que disputa o Campeonato Brasileiro Série A e a Copa do Brasil , e disputou a Copa Libertadores da América e a Copa Sul-americana .
Goiânia , capital do estado , foi uma das 18 cidades candidatas a subsede da Copa do Mundo FIFA de 2014 , mas não foi eleita .
O festival acontece anualmente , em meados de junho , na Cidade de Goiás , antiga Vila Boa ( capital do estado de Goiás até a transferência para Goiânia ) , e patrimônio histórico da humanidade .

A Grécia é um país desenvolvido com graves problemas de ordem econômica .
Atenas é a capital ; outras importantes cidades do país são Salónica , Pátras , Iráclio , Lárissa , Vólos , Ioannina , Cavala e Rhodes .
Grego é o nome pelo qual os romanos designavam os helenos , habitantes da Hélade que ficou conhecida como Grécia .
O etnônimo latino é empréstimo ao grego graikós ( " grego " ) , que sob a forma plural graikoí , principiou a ser episodicamente empregado em lugar do grego ΄ελληνες ( helenos ) somente depois de Aristóteles .
O todo em latim foi de início designado como Hellas , -- adis , Hélade .
As suas montanhas , com o céu quase sempre azul e seu clima suave faziam da Grécia um dos mais maravilhosos e melhores países do mundo .
Atualmente , a Grécia é um único país de poder reduzido , e um dos menos desenvolvidos da Europa .
Atenas é a capital e maior cidade do país , com quatro milhões de habitantes .
Em Atenas e em outras partes da Grécia , existem esplêndidas ruínas de monumentos do passado glorioso da antiga civilização .
O país consiste de um território continental na extremidade sul dos Bálcãs , da península do Peloponeso , separada do continente pelo canal de Corinto , e de numerosas ilhas , incluindo Creta , Rodes , Eubeia e os arquipélagos do Dodecaneso e das Cíclades no Mar Egeu , e das Ilhas Jónicas no Mar Jónico .
A Grécia tem mais de 14 880 km de costas e uma fronteira terrestre de 1 160 km .
Cerca de 80 % da Grécia é território montanhoso ou , pelo menos , acidentado .
O lendário monte Olimpo ( Macedônia ) é o ponto mais alto da Grécia , atingindo 2 917 m acima do nível do mar .
As temperaturas só raramente atingem valores extremos , embora ocorra queda de neve nas montanhas e até mesmo em Atenas , em alguns invernos .
Desde a independência , em 1829 e da troca de populações com a Turquia em 1923 , a Grécia forjou um estado nacional que reclama suas origens há 3 mil anos .
A Grécia tem uma população de aproximadamente 11 milhões de habitantes , 97 % são de origem grega , e apresenta um crescimento de 0,3 % ao ano .
A Grécia é hoje relativamente homogênea em termos linguísticos , com a grande maioria da população nativa , usando o grego como sua língua materna .
As periferias são as divisões nacionais da Grécia .
A economia da Grécia é uma economia capitalista mista com grande participação das empresas governamentais tendo como principal atividade o setor de serviços .
A Grécia é um dos países que mais se beneficiaram da União Europeia .
Obteve um crescimento de 3,3 % em sua economia após a união e vem obtendo taxas de crescimento na casa dos 4 % , superando em 1 % a média da União Europeia .
No final de 2009 , como resultado de uma combinação de fatores internacionais ( crise financeira internacional ) e locais ( gastos descontrolados antes das eleições de outubro 2009 ) , a economia grega enfrentou sua maior crise desde de 1993 , com o maior déficit orçamental ( embora próximo aos da Irlanda e do Reino Unido ) , bem como a segunda maior dívida em relação ao PIB na União Europeia .
A Grécia tem atualmente adotado duras medidas de austeridade para colocar o seu déficit sob controle , que ganhou o apoio de líderes da UE e da Comissão Europeia , e serão acompanhados pela Comissão .
Na Grécia moderna destacaram-se sobretudo os poetas .
Platão e Sócrates são os filósofos mais conhecidos deste período .
A Grécia , que recebeu as primeiras Olimpíadas modernas , tem uma longa tradição desportiva .
A Seleção Grega de Futebol venceu o Euro 2004 disputado em Portugal contra a Seleção Portuguesa de Futebol no jogo final .
O Campeonato grego de futebol é o maior campeonato de futebol profissional no país composto por 16 equipas .
O clubes mais bem sucedido são o Olympiacos , Panathinaikos e AEK Atenas .

Galileu Galilei ( Pisa , 15 de fevereiro de 1564 -- Florença , 8 de janeiro de 1642 ) foi um físico , matemático , astrônomo e filósofo italiano que teve um papel preponderante na chamada revolução científica .
Viveu a maior parte de sua vida em Pisa e em Florença , na época integrantes do Grão-ducado da Toscana .
Galileu Galilei desenvolveu os primeiros estudos sistemáticos do movimento uniformemente acelerado e do movimento do pêndulo .
Contudo a principal contribuição de Galileu foi para o método científico , pois a ciência assentava numa metodologia aristotélica .
O método empírico , defendido por Galileu , constitui um corte com o método aristotélico mais abstrato utilizado nessa época , devido a este Galileu é considerado como o " pai da ciência moderna " .
Chegou a ser destinado à carreira religiosa , mas o seu pai queria que fosse médico e por isso inscreveu-o na Universidade de Pisa .
Não chega a terminar os estudos e decide voltar a Florença onde dá aulas particulares para sobreviver e continua os seus estudos de matemática , mecânica e hidrostática .
Em 1588 , com o apoio de Guidobaldo del Monte , matemático e admirador da sua obra , Galileu foi nomeado para a cátedra de matemática na Universidade de Pisa .
Também em Pisa realizou as suas famosas experiências de queda de corpos em planos inclinados .
A abordagem matemática se tornaria a marca registrada da física dos séculos XVII e XVIII e por esta razão Galileu seria chamado o " pai da física matemática " .
Em Pádua , descobriu as leis do movimento parabólico .
Em 1609 , teve conhecimento de um telescópio que foi oferecido por alto preço ao doge de Veneza .
Ao saber que o instrumento era composto de duas lentes em um tubo , Galileu logo construiu um capaz de aumentar três vezes o tamanho aparente de um objeto , depois outro de dez vezes e , por fim , um capaz de aumentar 30 vezes .
Porém Galileu foi o primeiro a fazer uso científico do telescópio , ao fazer observações astronómicas com ele .
Entretanto observa as manchas solares e os anéis de Saturno , que confunde com dois satélites devido à baixa resolução do seu telescópio .
Nestas cartas , Galileu descreveu as suas ideias inovadoras , que geraram muito escândalo nos meios conservadores , e que circularam apesar de nunca terem sido publicadas , ficando assim uma divisão de apoiantes e de opositores nas duas principais universidades da Itália .
As passagens mais polémicas são aquelas em que transcreve alguns passos das Escrituras que deviam ser interpretados à luz do sistema heliocêntrico , para o qual Galileu não tinha ainda provas científicas totalmente conclusivas .
O livro de Copérnico De revolutionibus orbium coelestium , entre outros sobre o mesmo tema , foi incluído no Index librorum prohibitorum ( Índice dos livros proibidos ) .
Foi proibido falar do heliocentrismo como realidade física , mas era permitido referir-se a este como hipótese matemática ( de acordo com esta ideia o livro de Copérnico é retirado do Index passados quatro anos , com poucas alterações ) .
Apesar de que nenhum dos livros de Galileu foi nesta altura incluído no Index , ele foi no entanto convocado a Roma para expor os seus novos argumentos .
Tendo Galileu persistido em ir mais longe nas suas ideias , foi então proibido de divulgá-las ou ensiná-las .
Nele coloca em causa muitas ideias de Aristóteles sobre movimento , entre elas a de que os corpos pesados caem mais rápido que os leves .
Galileu defendeu que objetos leves e pesados caem com a mesma velocidade na ausência de atrito , diz-se que subiu à torre de Pisa e daí lançou objetos com vários pesos , mas essa história nunca foi confirmada .
Orazio Grassi defendia também que os cometas eram corpos celestes , o que é correcto , enquanto Galileu defendia erroneamente que eram produto da luz solar sobre o vapor atmosférico .
O papa Urbano VIII , que chegou a afirmar que " a Igreja não tinha condenado e não condenaria a doutrina de Copérnico como herética , mas apenas como temerária " e tinha sido testemunha de defesa no processo de 1616 , recebeu Galileu no Vaticano em seis audiências em que lhe ofereceu honrarias , dinheiro ( pensões de promoção académica e apoio científico ) e recomendações .
No entanto , o Papa não aceitou o pedido de Galileu de revogar o decreto de 1616 contra o heliocentrismo .
Ao contrário , encorajou Galileu a continuar os seus estudos sobre o mesmo , mas sempre como uma hipótese matemática útil porque simplificava os cálculos das órbitas dos astros e significavam um avanço cientifico que ainda não estaria suficientemente maturo para a época .
Em 1630 , com a obra terminada , Galileu viajou a Roma para apresentá-la pessoalmente ao Papa .
Este fez apenas uma leitura brevíssima e entrega-a aos censores do Vaticano para avaliar se estava de acordo com o decreto de 1616 .
O Papa suspeitava que o tolo personagem era uma caricatura dele próprio , o que não era certamente a intenção de Galileu , e sentiu-se extremamente traído na confiança que tinha depositado nele .
Galileu perdeu assim o mais poderoso dos seus aliados .
Contudo estas são especulações , porque não há registo de Galileu ou do Vaticano que levem a afirmar este tipo de pensamentos .
Galileu era cristão fervoroso , mas tinha um temperamento conflituoso e viveu numa época atribulada na qual a Igreja Católica endurecia a sua vigilância sobre a doutrina para fazer frente às derrotas que sofria pela Reforma Protestante .
O Papa sentiu que a aceitação do modelo heliocêntrico como ferramenta matemática tinha sido ultrapassada e convocou Galileu a Roma para ser julgado , apesar de este se encontrar bastante doente .
Galileu havia escolhido precisamente a Holanda para executar uma experiência com o telescópio que anteriormente construíra .
Foi enterrado na Basílica de Santa Cruz em Florença , onde também estão Machiavelli e Michelangelo , o que prova que a primeira condenação não poderia ter sido a de culpa de heresia mas a de somente " heresia formal " .
No decorrer dos séculos , a Igreja Católica reviu as suas posições no confronto com Galileu .
Em 1846 , são removidas todas as obras que apoiam o sistema coperniciano da versão revista do Index Librorum Prohibitorum .
A Igreja Católica aceitava esse modelo como sempre aceitou os modelos científicos de cada época , desde que sejam compatíveis com a verdade revelada .
Nesse primeiro momento , não se encontram muitas críticas por parte da Igreja .
Note-se no entanto que a obra de Copérnico foi publicada com uma nota introdutória que explicava que o modelo apresentado devia ser interpretado apenas como uma ferramenta matemática que simplificava o cálculo das órbitas dos corpos celestes e nunca como uma descrição da realidade .
Galileu viveu uma época atribulada .
Pois o caso de Galileu não implica o heliocentrismo com objecto do processo nem qualquer interpretação bíblica .
Galileu nunca se casou .
Em 1610 , Galileu mudou-se de Pádua para Florença onde ele assumiu uma posição na corte dos Médici .

Em 1999 , os bem-sucedidos holandeses DJ Tiësto e Ferry Corsten juntaram-se para criar este projecto de trance .

Gibraltar é um território britânico ultramarino localizado no extremo sul da Península Ibérica .
O território foi cedido à Grã-Bretanha pela Espanha no Tratado de Utrecht em 1713 , como parte do pagamento da Guerra da Sucessão Espanhola .
Apesar de tudo , o tratado de cessão estipula que nenhum comércio por terra entre Gibraltar e a Espanha deve ocorrer , exceto para provisões emergenciais no caso de Gibraltar não conseguir ser abastecida por mar .
Esta restrição foi rapidamente ignorada , e por muitos anos tanto judeus quanto árabes moraram pacificamente em Gibraltar .
Numa cláusula de reversão , se a coroa britânica quiser abandonar Gibraltar , deve oferecê-la primeiro à Espanha .
Num referendo de 1967 , a população de Gibraltar ignorou a pressão espanhola e votou maciçamente por permanecer uma dependência britânica .
Mais recentemente , num segundo referendo que ocorreu em novembro de 2002 , 99 % dos votantes rejeitaram qualquer proposta de partilha de soberania entre o Reino Unido e a Espanha .
No entanto , os gibraltinos têm buscado um status mais avançado e um relacionamento com o Reino Unido que reflita o presente nível de auto-governo .
Uma vez que Gibraltar não possui recursos agrícolas nem minerais , os seus habitantes , na maior parte , ganham a vida graças ao porto , às docas e às bases da OTAN .
Gibraltar não tem subdivisões como outros territórios .


Surge como uma reação às teorias contemporâneas estabelecidas que se fundamentavam apenas na experiência individual e sensorial ( Wundt ) .
O filósofo norte-americano William James , foi um dos que influenciaram esta escola , ao considerar que as pessoas não vêem os objetos como pacotes formados por sensações , mas como uma unidade .
Uma outra influência fundamental foi a fenomenologia de Edmund Husserl .
Max Wertheimer ( 1880-1943 ) , Wolfgang Köhler ( 1887-1967 ) e Kurt Koffka ( 1886-1940 ) , depois de 1910 , na Universidade de Frankfurt , criticaram fortemente as idéias de Wilhelm Wundt ( 1832-1920 ) , considerado o fundador da psicologia moderna e responsável pelo primeiro laboratório de psicologia experimental .
Wolfgang Köhler foi nomeado , então , diretor da estação -- ainda muito jovem e com quase nenhuma experiência em biologia e psicologia de animais .
Vários artistas se utilizaram das ilusões de ótica muitas delas explicadas pela lei da segregação da figura e fundo a exemplo de Escher e Salvador Dalí ou os discos ópticos de Marcel Duchamp .

A Guiana Francesa é um departamento ultramarino da França ( département d'outre-mer , em francês ) na costa atlântica da América do Sul ( e , como tal , é o principal território da União Europeia no continente ) .
Ocupa uma superfície de 86 504 km² , limitada ao norte pelo Oceano Atlântico , a leste e a sul pelo Brasil ( estado do Amapá ) e a oeste pelo Suriname ( junto à fronteira com este país está a cidade de Saint-Laurent-du-Maroni ) .
Sua capital e principal cidade é Caiena ( Cayenne ) .
Depois , Caiena foi tomada pelos holandeses que , expulsos em 1664 , voltaram a assentar-se em 1676 .
Na expedição colonizadora de Kourou ( de 1763 a 1765 ) , morreram cerca de 14 000 pessoas , a maioria europeus .
Em 1809 , a Guiana foi ocupada pelos portugueses , e devolvida em 1817 .
De 1852 a 1858 , os presos deportados da França eram transportados para as ilhas da salvação e para os campos de trabalho forçado em Kourou e outros espalhados pelo território .
Em 1946 , a Guiana tornou-se departamento da França .
No entanto , entre 1809 e 1817 , esteve anexada ao Brasil .
De 1852 a 1945 prisioneiros comuns e políticos eram deportados da França continental para a então colônia , e em especial para a Ilha do Diabo .
Entre os prisioneiros célebres que por aí passaram estão Alfred Dreyfus e Louise Michel .
O livro Papillon , de Henri Charrière , mais tarde adaptado em filme , retratou o cotidiano de condenados e o tratamento brutal ao qual eram submetidos .
A economia da Guiana Francesa é baseada principalmente na pesca e na extração mineral .
Tem estatuto de região administrativa , assim como os departamentos ultramarinos de Martinica , Guadalupe e Reunião .
A Guiana Francesa explora seus recursos minerais , sobretudo ouro e bauxita .
O Centro Espacial de Kourou , construído a partir de 1968 pela Agência Espacial Europeia , contribuiu decisivamente para o desenvolvimento econômico da Guiana Francesa , não só por gerar empregos , mas também por introduzir tecnologia de ponta e informática à região .


É formada pelas províncias da Corunha , Lugo , Ourense e Pontevedra .
Galiza possui cerca de 2,78 milhões de habitantes ( 2008 ) , com uma densidade demográfica que aglomera maior na faixa entre Ferrol e Vigo .
Santiago de Compostela é a capital da Galiza com um estatuto especial , dentro da província da Corunha .
O Estatuto de autonomia , em seu primeiro artigo , define a Galiza como uma nacionalidade histórica .
É preciso dizer que a província romana da Gallaecia própria dos galaicos ainda não estava constituída política e administrativamente .
Tinha órgãos de governo próprios , sendo eles , a Junta da Galiza ou Xunta de Galicia ( em galego ) e o Parlamento Galego .
Portugal foi um destino migratório para muitos galegos , desde o tempo da reconquista .
Número de deputados no Parlamento de Galiza , em 2009 :
Actualmente , o Estatuto de Autonomia de Galiza define a Galiza como " nacionalidade histórica " .
A Galiza divide-se em quatro províncias : Corunha , Lugo , Ourense e Pontevedra .
Sua capital é a cidade de Santiago de Compostela , na província da Corunha .
Além da divisão provincial , a Galiza também subdivide-se em comarcas e concelhos
A postura oficial na Galiza afirma a total distinção entre ambas línguas , não havendo nenhuma menção desta semelhança no Estatuto autonômico , o qual prevê apenas a Real Academia Galega como competente para determinar a normativa da " língua própria " da Galiza .
Este último utiliza tanto " Galiza " como " Galícia " no seu verbete sobre o gentílico " galiciano " , não o citando , porém , no verbete " galego " , em que aparece apenas a forma " Galiza " .


Recentemente foi encontrado o documento mais antigo conhecido escrito na Galiza , que data de 1228 .
Quando se escreve essas palavras à maneira portuguesa , costuma-se chamar de " galego reintegrado " ou " português da Galiza " .
A forma oral do galego é muito semelhante aos dialectos portugueses falados no norte de Portugal .
Galego-português é um termo envolvido numa controvérsia entre os círculos académicos oficiais galegos e os grupos minoritários reintegracionistas galegos , que são designados pelos primeiros como isolacionistas .

Foi amigo de Gustave Flaubert .
Além de romances e peças de teatro , Maupassant deixou 300 contos , todos obras de grande valor .
Foi enterrado no cemitério de Montparnasse .
Foi um influente escritor europeu , trazendo em sua bagagem de seguidores o escritor irlandês James Joyce .
As obras marcadas com o texto " livro eletrônico " são disponíveis livremente em formato eletrônico no Projeto Gutenberg .


Faz fronteira a norte com o Senegal , a este e sudeste com a Guiné-Conacri e a sul e oeste com o oceano Atlântico .
Actualmente faz parte da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa ( CPLP ) , das Nações Unidas , dos PALOP e da União Africana .
Mais tarde , durante o Estado Novo de Salazar , a colonia passaria a ter o estatuto de província ultramarina , com o nome de Guiné Portuguesa .
A vila de Bissau foi fundada em 1697 , como fortificação militar e entreposto de tráfico de escravos .
Posteriormente elevada a cidade , tornar-se-ia a capital colonial , estatuto que manteve após a independência da Guiné-Bissau .
Em 1956 , Amílcar Cabral liderou fundação do PAIGC -- Partido Africano para a Independência da Guiné e Cabo Verde -- , que , no início da década de 1960 , iniciou a luta armada contra o regime colonial .
Cabral foi assassinado em 1973 , em Conacri , num atentado que o PAIGC atribuiu aos serviços secretos portugueses mas que , na verdade , fora perpetrado por um grupo de guineenses do próprio partido , que acusavam Cabral de estar dominado pela elite de origem cabo-verdiana .
Os portugueses começaram então a abandonar a capital , Bissau , ainda em seu poder .
Segundo o projecto político concebido pelo PAIGC , a Guiné e Cabo Verde , inicialmente constituídos como estados separados , tenderiam a formar uma unidade .
Assim , após a independência , os dois países passaram a ser dirigidos por um único partido -- o PAIGC -- até 1980 .
Até 1984 , o país foi controlado por um conselho revolucionário sob a chefia de Nino Vieira .
Em 1989 , o presidente Nino Vieira começa o esboço de um programa de reformas e liberalização política , abrindo caminho para uma democracia multipartidária .
Em 1994 , tiveram lugar as primeiras eleições multipartidárias para a presidência e o parlamento da Guiné-Bissau .
Em 1998 , o presidente Nino Vieira foi derrubado por um golpe militar liderado pelo brigadeiro Ansumane Mané .
Ainda que envoltas em polémica , as eleições presidenciais de 2005 reconduziram Nino Vieira ao mais alto cargo da nação .
A transição da Guiné-Bissau para a democracia continua , no entanto , dificultada pela debilidade da sua economia , devastada pela guerra civil e pela instabilidade política .
Com uma área de 36 126 km 2 , a Guiné-Bissau é maior que a Bélgica , Taiwan , Haiti ou mesmo os estados brasileiros de Alagoas e Sergipe .
O período chuvoso alterna com um período de seca , com ventos quentes vindos do deserto do Sahara .
O arquipélago dos Bijagós situa-se a pouca distância da costa .
Situada aproximadamente a meia distância entre o Equador e o Trópico de Câncer , a Guiné-Bissau tem clima tropical , caracteristicamente quente e húmido .
O território insular , composto por mais de 80 ilhas , exibe algumas das melhores praias da África Ocidental .
A população da Guiné-Bissau é constituída por mais de 20 etnias , com línguas , estruturas sociais e costumes distintos .
A Guiné-Bissau é dividida em oito regiões e um sector autónomo :
A Guiné-Bissau , fortemente dependente da agricultura e da pesca , é objecto de um programa do FMI ( Fundo Monetário Internacional ) para o ajuste estrutural .
Em 1998 , a guerra entre facções apoiadas pelo Senegal e a junta militar que controlava o país destruiu grande parte das infraestruturas e causou danos em todas as regiões , fazendo cair o PIB 28 % naquele ano , com uma recuperação parcial em 1999 .
Antes da guerra , os maiores êxitos do governo tinham sido a reforma comercial e a liberalização dos preços , tudo sob a tutela do FMI .
Há já extração de petróleo na zona de exploração conjunta com o Senegal .
A economia guineense acusou nos últimos 3 anos alguns avanços e , segundo o FMI , vai crescer este ano 2,3 % , devido ao aumento da produção e da exportação de castanha de caju e às receitas das licenças de pesca .
A Guiné-Bissau possui um património cultural bastante rico e diversificado .
O músico José Carlos Schwarz é ainda hoje considerado um dos maiores nomes de sempre da música guineense .
Na cidade de Bissau são vendidos cartões pré-pagos e pacotes iniciais de todas as redes .

Marconi se baseou em estudos apresentados em 1897 por Nikola Tesla para em 1899 realizar a primeira transmissão pelo canal da mancha .
A teoria de que as ondas electromagnéticas poderiam propagar-se no espaço , formulada por James Clerk Maxwell , e comprovada pelas experiências de Heinrich Hertz , em 1888 , foi utilizada por Marconi entre 1894 e 1895 .
Em 1896 , foi para a Inglaterra , depois de verificar que não havia nenhum interesse por suas experiências na Itália .
Em livorno estava instalada uma academia da marinha real italiana , a Regia Marina , Marconi tinha o incentivo do pai para entrar na academia naval , mas não conseguiu , no entanto , seu amor pelo mar o acompanhou durante toda vida .
Infelizmente , Tesla tinha morrido nove meses antes .
No entanto , e muito embora Marconi não tenha sido o inventor de nenhum dispositivo em particular parece ser possível afirmar que Marconi é , na verdade , o inventor da rádio , visto que ninguém , antes dele , teve a ideia de usar as ondas hertzianas com o objectivo da comunicação ( exceto Landell de Moura ) .

A Grande Lisboa é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região de Lisboa e do Distrito de Lisboa .
A sub-região da Grande Lisboa compreende 8 concelhos e uma população de 1.958.591 habitantes ( 2008 ) .
Os municípios mais populosos são : Lisboa e Sintra .

É a menos montanhosa das ilhas açorianas , atingindo 402 m de altitude máxima no bordo leste da Caldeira .
Tem 4 780 habitantes ( 2001 ) , na maioria concentrados na sede do único concelho da ilha , a vila de Santa Cruz da Graciosa , cujo centro histórico constitui , pela riqueza e equilíbrio da sua arquitectura , uma zona classificada .
Quando a população foi muito superior à actual , a falta de água constituiu um sério problema , levando à construção de reservatórios e cisternas de vária natureza e aos emblemáticos tanques que são hoje a marca da praça principal de Santa Cruz .
A paisagem da Graciosa é de grande beleza , conjugando o verde das pastagens com o branco das casas isoladas e das povoações .
O ex-libris da Graciosa é uma formação rochosa de grandes dimensões , existente frente ao farol da Ponta da Barca , com uma configuração muito parecida com uma baleia vista de perfil .
A ilha Graciosa pode ser dividida em quatro unidades geomorfológicas :
No centro desta caldeira situa-se a Furna do Enxofre , uma cavidade vulcânica de grandes dimensões que contém no seu interior um lago e um pequeno campo fumarólico .
A plataforma de Santa Cruz é uma região aplainada , com cotas médias em torno dos 50 m , pontuada por cerca de 40 cones vulcânicos de bagacina basáltica , com grandes declives e crateras bem definidas .
As zonas recobertas por lavas recentes são ocupadas por vinhedos , os quais foram em tempos a principal fonte de riqueza da ilha e que ainda justificam que a Graciosa seja uma região demarcada onde se fabricam vinhos licorosos de qualidade produzido em região determinada .
Esta fase evoluiu para sueste da ilha , dando origem ao maciço da Caldeira e às estruturas que lhe estão associadas , bem como a diversas erupções surtseianas na periferia da ilha , das quais resultaram os actuais ilhéus e diversas estruturas submarinas próximas à costa .
O território da ilha Graciosa constitui um único concelho , o de Santa Cruz da Graciosa , dividido em quatro freguesias : A ilha Graciosa , tal como acontece com a generalidade do território açoriano , tem uma estrutura de povoamento que , apesar da sua dispersão aparente , é fortemente condicionada pela rede viária .
Este povoamento disperso orientado , típico da zonas de colonização recente , como são as ilhas , levou a que a estruturação urbana da Graciosa se tenha produzido ao longo de grandes eixos , correspondentes aos vales da ilha , e , por consequência , às estradas que ao seu longo afluem às duas vilas da ilha .
A evolução demográfica da ilha Graciosa entre 1844 e 2001 foi a seguinte :
Ao longo dos últimos dois séculos a evolução demográfica da Graciosa apresenta os seguintes períodos distintos :
É contudo certo que no início da década de 1440 , por ordem do donatário das ilhas , o Infante D. Henrique , já tinham sido lançados na ilha gados e porcos , criando condições para um mais fácil povoamento .
Nascia assim o povoado que viria a ser a actual vila de Santa Cruz da Graciosa .
Logo no ano seguinte , Santa Cruz é elevada a vila e sede de concelho , abrangendo todo o território da ilha e , com ele , as duas paróquias então existentes : Santa Cruz e São Mateus da Praia .
Apesar disso , a ilha foi capaz de fixar uma população considerável , incluindo entre os seus povoadores famílias ligadas à pequena nobreza , com ligação preferencial à Terceira , cujos apelidos sonantes ainda hoje estão presentes entre os habitantes da ilha .
Como aconteceu nas restantes ilhas açorianas , desde o início do povoamento que a economia da Graciosa se fundou sobre a agricultura e o plantio da vinha .
Apesar da sua pequenez no contexto do arquipélago , a sua posição a noroeste da Terceira , cujo porto de Angra foi durante alguns séculos a escala universal do mar ponente , na linha de navegação dos navios que demandavam aquele porto vindos de oeste , fez com que a Graciosa fosse deliberadamente ou não escalada por muitos navios .
Outro visitante célebre foi Almeida Garrett , que esteve na Graciosa em 1814 , quando com apenas 15 anos visitou um seu tio que era juiz de fora em Santa Cruz .
José Silvestre Ribeiro proveu a ilha prontamente com 90 pipas de água e mandou abrir poços e valas .
O avião tinha partida na madrugada daquele dia do campo de Le Bourget , nos arredores de Paris , com destino a New York , na segunda tentativa polaca de fazer o primeiro voo transatlântico de leste para oeste .
Devido à emigração para os Estados Unidos da América durante as décadas de 1950 , 1960 e 1970 , e à migração interna que ainda afecta a ilha , a Graciosa entrou num rápido processo de recessão demográfica que na actualidade condiciona em muito a sustentabilidade socio-económica da sociedade graciosense .
Apesar disso , voltada para a agricultura , pecuária e lacticínios , a Graciosa mantém as suas características de ilha rural e tranquila , tendo-se aberto ao mundo pela construção na década de 1980 do aeródromo da Graciosa e do porto comercial da Praia .
Para além disso , a ilha tem sido recentemente beneficiada por um conjunto de investimentos estruturantes , que incluíram a requalificação da sua escola secundária , a construção de uma nova fábrica de lacticínios e de um porto de pescas e de recreio na Praia .

Nenhuma outra fonte primária menciona esta longa migração , que poderia ter-se iniciado no Báltico ou no Mar Negro e é possível que os godos tenham se desenvolvido como um povo distinto dos demais bárbaros nas fronteiras do Império Romano .
Os godos , segundo Jordanes , se distinguiam por usarem escudos redondos e espadas curtas e obedecerem fielmente a seus reis .
A obra de Cassiodoro perdeu-se e Jordanes nem mesmo deve tê-la em mãos para consulta , portanto esta fonte primária deveria ser considerada com cuidado .
Cassiodoro estava no lugar certo para escrever sobre os godos , por ser ele um dos principais ministros de Teodorico o Grande , que certamente havia ouvido algumas das canções góticas que falavam de suas origens tradicionais .
Beowulf , o herói do poema épico homônimo , era um godo .
A região de origem dos godos era chamada de Götaland ( atual Suécia ) .
Os assentamentos na atual Polônia provavelmente correspondem à introdução de tradições funerárias escandinavas , tais como círculos de pedra e menires , que indicam que os primeiros godos preferiam sepultar seus mortos de acordo com as tradições escandinavas .
A partir do século III os godos já estavam bem assentados e a partir dai começaram a fazer incursões para o sul em direção aos Bálcãs .
A partir de 263 os godos começaram a penetrar nos Bálcãs e a atacar diversas regiões romanas , saqueando Bizâncio em 267 .
Os visigodos se mantiveram sob o rei Fritigerno e os ostrogodos com o rei Vitimiro .
Essas tribos foram consideradas como sendo godos por Jordanes .
No entanto , não há fontes escritas remanescentes que associem os jutos da Jutlândia com qualquer outro dialeto germânico setentrional , ou os jutos da Grã-Bretanha com qualquer dialeto germânico ocidental .
Uma segunda teoria , de menor força , liga o povo com o nome de um rio que atravessa Västergötland na Suécia , o Göta älv , que escoa do lago Vänern para a baía Kattegat .
Além dos godos , este jeito de nomear uma tribo é apenas encontrado na Suécia
Como mencionado acima , o nome dos godos é idêntico ao dos gutar , os habitantes de Gotland , uma ilha do mar Báltico .
Por causa disto , no Chile , Argentina e Ilhas Canárias , godo era uma ofensa étnica usada contra espanhóis europeus , que no início do período colonial se sentiam superiores às pessoas nascidas nas colônias ( criollos ) .
Esta reivindicação espanhola de origens góticas conduziu a um confronto com a delegação sueca no Concílio de Basiléia em 1434 .
A delegação espanhola então respondeu afirmando que apenas os godos " preguiçosos " e " sem iniciativas " haviam ficado na Suécia , enquanto que os godos " heróicos " , por outro lado , tinham deixado a Suécia , invadido o Império Romano e se estabelecido na Espanha .

O nome aparece sendo usado pela primeira vez com o sentido de " povos da Germania , distintos dos gauleses " por Júlio César .
Pouco depois , o general Mario mudou muito o exército e conseguiu algumas importantes vitórias sobre os germanos , de estatura muito superior aos romanos .
Júlio César
Pode-se distinguir duas grandes fases da penetração dos povos germânicos no Império Romano :
Sem prever as conseqüências de seu ato , o imperador Valente autorizou a entrada de milhares de germanos , que , assim , atravessaram o Rio Danúbio .
Posteriormente , esses mesmos germanos decidiram avançar em direção ao Mediterrâneo , pilhando e saqueando aldeias e cidades .
Pouco a pouco , os diversos povos germânicos foram dominando diferentes regiões do antigo Império Romano e organizando-se nos territórios conquistados .
O contacto cada vez maior com o Império levara-os a assimilar bastante a vida económica , a hierarquia social , a disciplina militar e a religião dos romanos .
No mundo de Midgard habitavam os homens e os elfos .
Quanto ao fresno Yggdrasil , imaginaram que sua copa chegava ao céu , e suas raízes ao mundo subterrâneo .

O Grande Porto corresponde , aproximadamente , à cidade-metrópole que se foi desenvolvendo em redor da cidade do Porto que , com os seus exíguos 41,5 km² de área concelhia , não pôde ( nem pode ) comportar .
O Grande Porto é constituído por onze concelhos :

Hera acordou enquanto amamentava e notou que estava alimentando um bebê desconhecido : a deusa empurrou o bebê e um jato de seu leite se espalhou pelo céu noturno , produzindo a faixa apagada de luz conhecida como Via Láctea .
Quando William Herschel elaborou o seu catálogo de objetos do céu profundo , ele utilizou o nome nebula espiral para objetos como a M31 .
Já os seguidores de Pitágoras imaginavam-na constituída por fogos .
A partir daquela época até a atualidade , com o emprego de fotografias de longa exposição ao telescópio , iniciou-se a descoberta de uma quantidade imensa de outros sistemas semelhantes a Andrômeda que podiam ser vistos sem telescópio , fato que sugeriu tratarem-se as manchas leitosas de concentrações de sistemas solares .
A olho nu só podem ser vistas até 3 galáxias diferentes , uma delas é a nossa vizinha Andrômeda , que tem o dobro de tamanho .
Mas apesar de a Via Láctea ter um grande tamanho , comparada com determinadas galáxias do universo ela é relativamente uma anã .
Mas esta não é a recordista das dimensões das galáxias , pois pode-se mencionar que astrônomos descobriram num aglomerado de galáxias chamado Abell 2029 , uma que tem cerca de 60 a 80 vezes o tamanho da nossa galáxia , o que novamente em termos científicos tem cerca de 6 a 8 milhões de anos-luz , e possui não bilhões , mas sim trilhões de estrelas .
As galáxias anãs são galáxias menores , com até alguns bilhões de estrelas , número cerca de 100 vezes menor do que de galáxias como a Via Láctea .
As galáxias anãs constituem a maioria das galáxias do universo e geralmente orbitam galáxias maiores : a Via Láctea tem pelo menos uma dezena desses satélites .
Também a Galáxia de Andrómeda é uma galáxia espiral .

O Infante D. Henrique conseguiu incentivar Gil Eanes a tentar a proeza da passagem .
Ao dobrar o cabo , reforçou o papel de Portugal como nação marítima .
De acordo com Gomes Eanes de Zurara , o Infante o armou cavaleiro e arranjou-lhe um rico casamento .
Regressou a meio da viagem devido ao mau tempo , não havendo mais dados biográficos concretos a partir dessa data , embora alguns historiadores afirmem que continuou a sua vida em Lagos .
O Cabo bojador era conhecido como cabo do medo .
Em maio de 1434 , Gil Eanes aparelhou uma barca de 30 toneladas , com um só mastro , e uma única vela redonda e também movida a remos e parcialmente coberta .

House music é um estilo musical surgido em Chicago , nos Estados Unidos , na primeira metade da década de 1980 .
A maioria dos projetos e grupos de house music têm como origem a Itália , a Alemanha , a Bélgica , além dos EUA e Reino Unido .

Todavia , será Tucídides o primeiro a aplicar métodos críticos , como o cruzamento de dados e fontes diferentes .

em Halicarnasso ( hoje Bodrum , na Turquia ) .
Antes de Heródoto , tinham existido crónicas e épicos , e também estes haviam preservado o conhecimento do passado .
Mas Heródoto foi o primeiro não só a gravar o passado mas também a considerá-lo um problema filosófico ou um projecto de pesquisa que podia revelar conhecimento do comportamento humano .
A obra Histórias foi frequentemente acusada no velho mundo de influenciável , imprecisa e plagiária .
Vale ressaltar sua contribuição aos estudos geográficos , por esse feito a revista de geografia geopolítica , de maior tiragem na França , fundada pelo famoso geógrafo Yves Lacoste leva seu nome .
Quanto ao conteúdo , os primeiros seis livros relatam o crescimento do Império Persa .
No que diz respeito à vida de Heródoto , sabe-se que foi exilado de Halicarnasso após um golpe de estado frustrado contra a dinastia no poder em que estava envolvido , retirando-se para a ilha de Samos .
Deve ter sido durante o exílio que empreendeu as viagens que descreve em Histórias .


Não existe uma concordância entre os historiadores em relação às datas de início e fim de cada período , sendo por isso possível encontrar em obras sobre o Antigo Egipto diferenças significativas entre as datas propostas .
Mas a resposta para estes problemas veio do Nilo .
O Nilo tem cheias anuais .
As cheias do Nilo chegam até à beira do deserto e as suas cheias teriam inundado todas as áreas de cultivo e habitação .
Sesóstris I ( filho de Amenemhat I ) co-reinou com ele até ao seu assassinato .
Sesóstris I foi capaz de tomar imediatamente o controle sem deixar que o país voltasse a resvalar para a agitação .
Sesóstris I continuou a travar guerra com a Núbia .
Mais tarde , Amenemhat III chegou ao poder .
Muitas das maiores acções dos reis da 12ª dinastia tiveram lugar fora do vale do Nilo .
Para além disso , estabeleceu-se comércio com a Creta minóica .
Os melhores exemplos destas tumbas podem ver-se no Vale dos Reis .
Os Hyksos trouxeram consigo a carruagem de guerra puxada a cavalo .
Sucedeu-lhe o seu filho , Amenophis IV , que mudou de nome para Akhenaton .
Akhenaton , por seu lado , criou uma religião monoteísta , o Aton .
Para o fim do seu reinado de 17 anos , tomou como co-regente o seu irmão Smenkhkare .
Quando Akhenaton morreu , alguns dos velhos deuses ressurgiram .
Smenkhkare morreu depois de poucos meses de reinado solitário , e seguindo à sua morte , foi coroado um jovem que não estava preparado para as pressões de governar um país tão grande .
O seu nome de baptismo foi Tutankhaton mas , com o ressurgimento de Amon , foi rebaptizado Tutankhamon .
O novo faraó tratou de estabilizar internamente o país e de restaurar o prestígio que ele tinha antes do reinado de Akhenaton .
A 19ª dinastia foi fundada por Ramsés I . Ramsés I reinou durante pouco tempo , e foi Seti I que lhe sucedeu .
Seti I e o seu filho , Ramsés II , são os únicos dois faraós que se sabe terem sido circuncisados .
Ramsés II prosseguiu o trabalho do seu pai e criou muitos outros templos magníficos .
A Ramsés II sucedeu Ramsés III , que travou algumas batalhas e deu lugar a uma série de reinados curtos , todos sob a direcção de faraós chamados Ramsés .
O Egipto tinha laços antigos com a Líbia , e o primeiro rei da nova dinastia serviu como general o último governante da 21ª dinastia .
A este príncipe sucedeu Piankhi , e foi este rei que tomou a decisão de atacar o norte , num esforço de esmagar o seu oponente , que governava na região do Delta do Nilo .
A dado ponto , sentiu-se suficientemente forte para cortar todos os laços com a Assíria , e o controlo assírio desapareceu .
A desastrosa derrota deste exército deu origem a uma guerra civil que resultou na ascensão do general Amásis ao trono .
Não se sabe muito acerca do reinado de Amásis , à excepção das notas gregas sobre o seu interesse primordial nas questões domésticas do Egipto e na promoção de boas relações com os vizinhos .

Em 1939 , a Itália , sob comando de Benito Mussolini , anexa a Albânia .
Em 1945 , uma missão não oficial dos Estados Unidos da América foi enviada à Albânia para estudar a possibilidade de estabelecer relações com o regime .
O governo dos EUA não manteve contato com o governo da Albânia entre 1946 e 1990 .
Durante os anos 1960 , a China emergiu como leal aliada da Albânia e fonte primária de assistência econômica e militar .
Entretanto , esse relacionamento próximo caiu em 1970 , quando a China decidiu introduzir algumas reformas de mercado e procurar uma reaproximação com os EUA .
O embargo econômico de outros países resultou na ruína financeira para a Albânia .
Por volta de 1990 , mudanças em todos os lugares do bloco comunista começaram a influênciar o pensamento na Albânia .

De fato , a mesma cronologia , disciplina auxiliar da história , nasce em muitas civilizações , associada ao cômputo do tempo passado que se fixa na memória escrita pelos nomes dos magistrados , como ocorria em Roma , onde era mais comum citar um ano por ser o dos cônsules tais ou quais .
No Egipto , a localização do tempo se fazia pelos faraós e dinastias .
Também devem ser consideradas as diferentes concepções de tempo histórico , que , de acordo com Fernand Braudel vão da longa duração ao evento pontual , passando pela conjuntura .



O filósofo e sociólogo estadunidense Ted Nelson , pioneiro da tecnologia da informação e criador de ambos os termos escreveu :
Provavelmente , a primeira descrição formal da idéia apareceu em 1945 , quando Vannevar Bush publicou na The Atlantic Monthly , " As We May Think " , um ensaio no qual descrevia o dispositivo " Memex " .
Neste artigo , a principal crítica de Bush era aos sistemas de armazenamento de informações da época , que funcionavam através de ordenações lineares , hierárquicas , fazendo com que o indivíduo que quisesse recuperar uma informações tivesse que percorrer catálogos ordenados alfabetica ou numericamente ou então através de classes e sub-classes .
De acordo com Bush , o pensamento humano não funciona de maneira linear , mas sim através de associações e era assim que ele propunha o funcionamento do Memex .
De certa forma , o Memex era mais do que uma máquina hipertexto .
O trabalho de Ted Nelson e muitos outros sistemas pioneiros de hipetexto com o " NLS " , de Douglas Engelbart , e o HyperCard , incluído no Apple Macintosh , foram rapidamente suplantados em popularidade pela World Wide Web de Tim Berners-Lee , embora faltasse a esta muitas das características desses sistemas mais antigos como links tipados , transclusão e controle de versão .
A internet , através da WWW , seria o meio hipertextual por excelência , uma vez que toda sua lógica de funcionamento está baseada nos links .




Seu uso para a obtenção de recursos interligados levou ao estabelecimento da World Wide Web .
Normalmente , este protocolo utiliza o porta 80 e é usado para a comunicação de sítios web , comunicando na linguagem HTML .
Contudo , para haver comunicação com o servidor do sítio é necessário utilizar comandos adequados , que não estão em linguagem HTML .
Estes documentos se encontram no sítio com um endereço de página da Internet -- e para acessá-los deve-se digitar o respectivo endereço , denominado URI , que não deve ser confundir com URL , um tipo de URI que pode ser directamente localizado .
Ele surgiu da necessidade de distribuir informações pela Internet e para que essa distribuição fosse possível foi necessário criar uma forma padronizada de comunicação entre os clientes e os servidores da Web e entendida por todos os computadores ligados à Internet .
Com isso , o protocolo HTTP passou a ser utilizado para a comunicação entre computadores na Internet e a especificar como seriam realizadas as transacções entre clientes e servidores , através do uso de regras básicas .
Este protocolo tem sido usado pela WWW desde 1990 .
Um programa requisitante ( cliente ) estabelece uma conexão com um outro programa receptor ( servidor ) e envia-lhe uma requisição , contendo a URI , a versão do protocolo , uma mensagem MIME ( padrão utilizado para codificar dados em formato de textos ASCII para serem transmitidos pela Internet ) contendo os modificadores da requisição , informações sobre o cliente e , possivelmente , o conteúdo no corpo da mensagem .
O protocolo HTTP faz a comunicação entre o cliente e o servidor através de mensagens .
Nessa seção serão apresentados os campos que compõem uma mensagem mais detalhadamente ; ou seja , o HTTP apresenta o sítio ou local onde está a página da Internet .
Uma mensagem HTTP pode conter um corpo de dados que são enviados abaixo das linhas de cabeçalho .
A tabela ao lado apresenta alguns tipos MIME .
A linha inicial de uma requisição é composta por três partes separadas por espaços : o método , a identificação do URI e a versão do HTTP utilizado .
No protocolo HTTP , o tipo de URI utilizado é chamado de URL , composto pela identificação do protocolo , pelo endereço do computador servidor e pelo documento requisitado .
O protocolo HTTP define oito métodos que indicam a ação a ser realizada no recurso especificado .
A linha inicial de uma resposta , chamada de linha de status , possui por sua vez três partes separadas por espaços : a versão do protocolo HTTP , um código de status da resposta , que fornece o resultado da requisição , e uma frase de justificativa que descreve o código do status .
A linha inicial de uma resposta HTTP indica ao cliente se sua requisição foi bem sucedida ou não .
O protocolo HTTP define somente alguns códigos em cada classe descritos na RFC 2616 , mas cada servidor pode definir seus próprios códigos .
Por exemplo , no caso de uma página Web , que consiste de diversos arquivos ( .html , .gif , .css , etc ) é preciso que sejam feitas várias requisições para compor a página , uma conexão não-persistente .
O ideal seria que apenas uma conexão fosse utilizada para os pedidos e as respostas HTTP , diminuindo , assim , a sobrecarga ocasionada pelas conexões , uma conexão persistente .
Existem outros tipos de protocolos como o FTP , usado para envio de arquivos do computador para um servidor na Web , o SMTP , protocolo usado para correio eletrônico , entre outros protocolos .


O termo " hardware " não se refere apenas aos computadores pessoais , mas também aos equipamentos embarcados em produtos que necessitam de processamento computacional , como o dispositivos encontrados em equipamentos hospitalares , automóveis , aparelhos celulares ( em Portugal portáteis ) , entre outros .
Em meados da década de 1980 , apenas duas " arquitecturas " resistiram ao tempo e se popularizaram foram : o PC ( Personal Computer ou em português Computador Pessoal ) , desenvolvido pela empresa IBM e Macintosh ( carinhosamente chamado de Mac ) desenvolvido pela empresa Apple .
Como o IBM-PC se tornou a arquitetura " dominante " na época , acabou tornando-se padrão para os computadores que conhecemos hoje .
A arquitectura aberta ( atualmente mais utilizada , criada inicialmente pela IBM ) é a mais aceita atualmente , e consiste em permitir que outras empresas fabriquem computadores com a mesma arquitectura , permitindo que o usuário tenha uma gama maior de opções e possa montar seu próprio computador de acordo com suas necessidades e com custos que se enquadrem com cada usuário .
Neste momento a Apple não pertence exactamente a uma arquitectura fechada , mas a ambas as arquitecturas , sendo a única empresa que produz computadores que podem correr o seu sistema operativo de forma legal , mas também fazendo parte do mercado de compatíveis IBM .
Pode-se definir o overclock como o ato de aumentar a frequência de operação de um componente ( em geral chips ) que compõe um dispositivo ( VGA ou mesmo CPU ) no intuito de obter ganho de desempenho .
Existem várias formas de efetuar o overclock , uma delas é por software e outra seria alterando a BIOS do dispositivo .

Humberto Maturana ( * 14 .


Posteriormente , mas ainda em Roma , Galeno tornou-se num pioneiro nas áreas da medicina e anatomia .
Alguns pensadores árabes adicionaram às observações de Aristóteles alguns conhecimentos produzidos através da experimentação .
Parte da obra sobreviveu até aos nossos dias , encontrando actualmente numa biblioteca em Milão .
mesmo sendo um arisótélico , Alberto Magno adotou uma atitude crítica , quanto as afirmações de Aristóteles .
Chegou a dedicar um capítulo inteiro , numa de suas obras , ao que ele chamou de erros de Aristóteles .
Tal como Roger Bacon , seu contemporâneo , Alberto Magno estudou intensivamente a natureza , utilizando de modo intensivo o método experimental .
Em termos do estudo da botânica , os seus trabalhos são comparáveis , em importância aos de Teofrasto .
Alberto Magno era um [ , tendo como objetivo cognitivo de sua prática como historiador natural , o desvendamento do plano divino , que deveria se manifestar por todo o mundo natural .
Este tipo de posicionamento de Magno , comprova a inexistência de um conflito entre ciência e religião no trabalho de um prolífico naturalista .
Em 1628 , William Harvey demonstra a dinâmica da circulação do sangue e que estes é bombeado pelo coração .
Com a utilização do microscópio por Antony van Leeuwenhoek , por volta de 1650 , um novo mundo se abre para os naturalistas : o mundo microscópico .
Em 1658 , Jan Swammerdam tornou-se o primeiro a observar eritrócitos , enquanto que Leeuwenhoek , por volta de 1680 , observou pela primeira vez protozoários e bactérias .
O expoente máximo desta actividade foi Lineu .
Este expansão dos limites do tempo , além da possibilidade de se visualizar sequencias evolutivas através de comparações entre espécies reconstruidas paleontologicamente , foram o legado de Georges Cuvier , um fixista , para a biologia evolutiva. .
No ano seguinte Charles darwin pubicava sua grande obra A Origem das Espécies ( 1859 ) na qual descreve a selecção natural como mecanismo primário da evolução .
A geração espontânea , crença que afirmava a possibilidade de poder aparecer vida a partir de matéria não viva , foi finalmente desacreditada por via de experiências levadas a cabo por Louis Pasteur .
O citologista Walther Flemming , em 1882 , tornou-se no primeiro a demonstrar que os estágios diferenciados da mitose não eram fruto de artefactos de coloração das lâminas para observação microscópica .
Em 1887 , August Weismann propôs que o número cromossómico teria pois que ser reduzido para metade , no caso das células sexuais ( gametas ) .
O fenómeno de linkage genético e a recombinação de genes em cromossomas durante a divisão celular foram explorados , em particular por Thomas Hunt Morgan , através de organismo modelo : a drosophila melanogaster .
Oswald Avery , em 1943 , mostrou concludentemente que era o DNA e não as proteínas , que compunham material genético dos cromossomos .
Em 1953 , James Watson e Francis Crick demonstraram o funcionamento e a estrutura em dupla hélice do DNA .
Nos meados da década de 80 , como consequência do trabalho pioneiro de Woese , a própria árvore da vida tomou nova forma .

Paracelso não tinha o conhecimento de que o gás inflamável produzido por esta reação química era constituído por um novo elemento químico .
Em 1671 , Robert Boyle redescobriu e descreveu a reação entre limalhas de ferro e ácidos diluídos , o que resulta na produção de gás hidrogênio .
Em 1766 , Henry Cavendish foi o primeiro a reconhecer o gás hidrogênio como uma discreta substância , ao identificar o gás de uma reação ácido-metal como " ar inflamável " e descobrindo mais profundamente , em 1781 , que o gás produz água quando queimado .
Em 1783 , Antoine Lavoisier deu ao elemento o nome de hidrogênio , água e γένος-ου ( genes ) , gerar ) quando ele e Laplace reproduziram a descoberta de Cavendish , onde água é produzida quando hidrogênio é queimado .
Hidrogênio foi liquefeito pela primeira vez por James Dewar em 1898 ao usar resfriamento regenerativo e sua invenção se aproxima muito daquilo que conhecemos como garrafa térmica nos dias de hoje .
O deutério foi descoberto em dezembro de 1931 por Harold Urey , e o trítio foi preparado em 1934 por Ernest Rutherford , Marcus Oliphant , e Paul Harteck .
O enchimento do primeiro balão com gás hidrogênio , foi documentado por Jacques Charles em 1783 .
O hidrogênio provia a subida para a primeira maneira confiável de viagem aérea seguindo a invenção do primeiro dirigível decolado com hidrogênio em 1852 , por Henri Giffard .
O primeiro cruzamento transatlântico sem escalas foi realizado pelo dirigível britânico R34 em 1919 .
Entretanto , o hidrogênio ( na forma combinada quimicamente ) é o terceiro elemento mais abundante na superfície da Terra .
A maior parte do hidrogênio da Terra está na forma de compostos químicos tais como hidrocarbonetos e água .
A explosão do dirigível Hindenburg foi um caso infame de combustão de hidrogênio ; a causa é debatida , mas os materiais combustíveis na pele do dirigível foram responsáveis pela coloração das chamas .
Outra característica dos fogos de hidrogênio é que as chamas tendem a ascender rapidamente com o gás no ar , como ilustrado pelas chamas do Hindenburg , causando menos dano que fogos de hidrocarboneto .
Dois terços dos passageiros do Hindenburg sobreviveram ao incêndio , e muitas das mortes que ocorreram foram da queda ou da queima do combustível diesel .
Também tem sido observado na atmosfera mais alta do planeta Júpiter .

A partir de 1530 , a Coroa Portuguesa implementou uma política colonizadora , inicialmente com as capitanias hereditárias , depois com o governo geral , instalado em 1548 .
A revolta fracassou e , em 1792 , um de seus líderes , Tiradentes , morreu enforcado .
Logo depois voltou para Portugal , deixando seu filho mais velho , Dom Pedro I do Brasil , como regente do país .
Aos catorze anos em 1840 , Dom Pedro II teve sua maioridade declarada , sendo coroado imperador no ano seguinte .
As províncias foram pacificadas e a última grande insurreição , a Revolta Praieira , foi derrotada em 1849 .
No contexto geopolítico , o Brasil se alia à Argentina e Uruguai e entra em guerra contra o Paraguai .
A participação de negros e mestiços nas tropas brasileiras na Guerra do Paraguai deu grande impulso ao movimento abolicionista e ao declínio da monarquia .
Quando descoberto pelos portugueses em 1500 , estima-se que o atual território do Brasil ( a costa oriental da América do Sul ) , era habitado por 2 milhões de indígenas , do norte ao sul .
Os tupis se espalhavam do atual Rio Grande do Sul ao Rio Grande do Norte de hoje .
Segundo Luís da Câmara Cascudo , os tupis foram " a primeira raça indígena que teve contacto com o colonizador e ( … ) decorrentemente a de maior presença , com influência no mameluco , no mestiço , no luso-brasileiro que nascia e no europeu que se fixava " .
A influência tupi se deu na alimentação , no idioma , nos processos agrícolas , de caça e pesca , nas superstições , costumes , folclore , como explica Câmara Cascudo :
Do lado europeu , a descoberta do Brasil foi precedida por vários tratados entre Portugal e Espanha , estabelecendo limites e dividindo o mundo já descoberto do mundo ainda por descobrir .
Ao amanhecer de 22 de abril ouviu-se um grito de " terra à vista " , pois se avistou o monte que Cabral batizou de Monte Pascoal , no litoral sul da atual Bahia .
Ali aportaram as naus , discutindo-se até hoje se teria sido exatamente em Porto Seguro ou em Santa Cruz Cabrália ( mais precisamente no ilhéu de Coroa Vermelha , no município de Santa Cruz Cabrália ) , e fizeram contato com os tupiniquins , indígenas pacíficos .
Estava situada 5.000 km ao sul das terras descobertas por Cristóvão Colombo em 1492 e 1.400 quilômetros aquém da Linha de Tordesilhas .
Cabral partiu para a Índia pela via certa que sabia existir a partir da costa brasileira , isto é , cruzou outra vez o Oceano Atlântico e costeou a África .
O rei D. Manuel I recebeu a notícia do descobrimento por cartas escritas por Mestre João , físico e cirurgião de D. Manuel e Pero Vaz de Caminha , semanas depois .
Damião de Góis narra o descobrimento em sua língua renascentista :
Em 1501 , no dia 1 de novembro , foi descoberta a Baía de Todos os Santos , na atual Bahia , local que mais tarde seria escolhido por D. João III para abrigar a sede da administração colonial .
Alguns historiadores negam a hipótese de Gonçalo Coelho , que só teria partido de Lisboa em 1502 .
Assim , diversos historiadores optam por Gaspar de Lemos , que entre junho e julho de 1500 havia chegado a Portugal com a notícia do descobrimento .
Depois de 67 dias de viagem , em 16 de agosto , a frota alcançou o que hoje é o Cabo de São Roque ( Paraíba ) e , segundo Câmara Cascudo , ali plantou o marco de posse mais antigo do Brasil .
Outros lugares descobertos foram a foz do rio São Francisco e o Cabo Frio , entre vários .
Em 1503 houve nova expedição , desta vez comandada ( sem controvérsias ) por Gonçalo Coelho , sem ser estabelecido qualquer assentamento ou feitoria .
Foi organizada em função um contrato do rei com um grupo de comerciantes de Lisboa para extrair o pau-brasil .
Durante as três primeiras décadas , o litoral baiano , com suas inúmeras enseadas , serviu fundamentalmente como apoio à rota da Índia , cujo comércio de produtos de luxo -- seda , tapetes , porcelana e especiarias -- era mais vantajoso que os produtos oferecidos pela nova colônia .
A construção inspirou o nome que os índios deram ao local ( cari-oca , " casa dos brancos " ) , que passaria a ser o gentílico da cidade do Rio .
O pau-brasil ( que os índios tupis chamavam de ibirapitanga ) era a principal riqueza de crescente demanda na Europa .
Quase todas foram derrubadas e levadas para a Europa .
Em 1503 , toda a terra do Brasil foi arrendada pela coroa a Fernão de Noronha , e outros cristãos-novos , produzindo 20 mil quintais de madeira vermelha .
Comerciantes de Lisboa e do Porto enviavam embarcações à costa para contrabandearem pau-brasil , aves de plumagem colorida ( papagaios , araras ) , peles , raízes medicinais e índios para escravizar .
O náufrago Diogo Álvares , o Caramuru , estabeleceu-se desde 1510 na barra da Baía de Todos os Santos , onde negociava com barcos portugueses e estrangeiros .
Até que Portugal estabelecesse o sistema de capitanias hereditárias , a presença mais constante na terra era dos franceses .
Portugal , verificando que o litoral era visitado por corsários e aventureiros estrangeiros , resolveu enviar expedições militares para defender a terra .
Foram denominadas expedições guarda-costas , sendo mais marcantes as duas comandadas por Cristóvão Jacques , de 1516-1519 e 1526-1528 .
A expedição enviada em 1530 sob a chefia de Martim Afonso de Sousa tinha por objetivos explorar melhor a costa , expulsar os franceses que rondavam o sul e as cercanias do Rio de Janeiro , e estabelecer núcleos de colonização ou feitorias , como a estabelecida em Cabo Frio .
Também em 1516 ocorre a primeira tentativa de colonização metódica e aproveitamento da terra com base na plantação da cana ( levada de Cabo Verde ) e na fabricação do açúcar .
Outras capitanias incipientes podem ter existido pelo menos em Pernambuco , Porto Seguro , Rio de Janeiro e São Vicente .
Roberto Simonsen comenta :
A apatia só iria cessar quando D. João III ascendeu ao trono .
Na década de 1530 , Portugal começava a perder a hegemonia do comércio na África Ocidental e no Índico .
Foram doadas aos que possuíssem condições financeiras para custear a empresa da colonização , e estes eram principalmente " membros da burocracia estatal " e " militares e navegadores ligados à conquista da Índia " .
Das quinze capitanias originais , apenas as capitanias de Pernambuco e de São Vicente prosperaram .
As terras brasileiras ficavam a dois meses de viagem de Portugal .
O local escolhido foi a Baía de Todos os Santos e a cidade foi chamada de São Salvador da Baía de Todos os Santos .
As tarefas de Tomé de Sousa eram tornar efetiva a guarda da costa , auxiliar os donatários , organizar a ordem política e jurídica na colônia .
Por ordens suas , ainda , foram introduzidas na colônia as primeiras cabeças de gado , de novilhos levados de Cabo Verde .
Em sua expedição foram também 260 pessoas , incluindo seu fiho , Álvaro da Costa , e o então noviço José de Anchieta , jesuíta basco que seria o pioneiro na catequese dos nativos americanos .
Durante o governo de Duarte da Costa , uma expedição de protestantes franceses se instalou permanentemente na Guanabara e fundou a colônia da França Antártica .
Esta última atacou e invadiu extensas faixas do litoral nordestino , fixando-se principalmente em Pernambuco e na Paraíba por vinte e cinco anos .
A razão se baseava no destacado papel assumido pelo Maranhão como ponto de apoio e de partida para a colonização do norte e nordeste .
O Estado do Maranhão foi extinto na época de Marquês de Pombal .
Eles eram pessoas capturadas entre tribos das feitorias européias na África ( às vezes com a conivência de chefes locais de tribos rivais ) e atravessados no Atlântico nos navios negreiros , em péssimas condições de asseio e saúde .
Ao chegarem à América , essas pessoas eram comercializadas como mercadoria e obrigados a trabalhar nas plantações e casas dos colonizadores .
Houve engenhos ainda nas capitanias de São Vicente e do Rio de Janeiro , que cobriam cem léguas e couberam ambas a Martim Afonso de Sousa .
Sua produção , muito superior à das ilhas portuguesas no Atlântico , supria quase toda a Europa .
Portugal foi obrigado a recorrer à Inglaterra e assinar diversos tratados que afetariam a economia da colônia .
Em 1642 , Portugal concedeu à Inglaterra a posição de " nação mais favorecida " e os comerciantes ingleses passaram a ter maior acesso ao comércio colonial .
Em 1654 Portugal aumentou os direitos ingleses ; mas poderiam negociar diretamente vários produtos do Brasil com Portugal e vice-versa , excetuando-se alguns produtos como bacalhau , vinho , pau-brasil ) .
Em 1703 Portugal se comprometeu a admitir no reino os panos dos lanifícios ingleses , e a Inglaterra , em troca , a comprar vinhos portugueses .
O período que ficou conhecido como Ciclo do Ouro iria permitir a criação de um mercado interno , já que havia demanda por todo tipo de produtos para o povoamento das Minas Gerais .
Era preciso levar , Serra da Mantiqueira acima , escravos e ferramentas , ou , rio São Francisco abaixo , os rebanhos de gado para alimentar a verdadeira multidão que para lá acorreu .
A população de Minas Gerais rapidamente se tornou a maior do Brasil , sendo a única capitania do interior do Brasil com grande população .
A essa época maioria da população de Minas Gerais , aproximadamente 78 % , era formada por negros e mestiços .
Os cristãos novos foram muito importantes no comércio colonial e se concentraram especiamente nos povoados em volta de Ouro Preto e Mariana .
Foi muito comum a fuga de escravos e a formação de muitos quilombos em Minas Gerais , sendo o mais importante foi o " Quilombo do Ambrósio " .
Também foi responsável pela tentativa de escravização dos índios , através das bandeiras , que com intuito de abastecer a região centro-sul promoveu a interiorização do Brasil .
Outro fator negativo foi a falta de desenvolvimento de tecnologias que permitissem a exploração de minas em maior profundidade , o que estenderia o período de exploração ( e consequentemente mais ouro para Portugal ) .
A cidade foi descrita pelo padre José de Anchieta como " a rainha das províncias e o empório das riquezas do mundo " , e por séculos foi a capital do Brasil .
Tudo isso culminou com a expulsão dos franceses trazidos por Nicolas Durand de Villegagnon , que haviam construído Forte Coligny no Rio de Janeiro , estabelecendo-se em definitivo a hegemonia portuguesa .
A Inconfidência Mineira foi um movimento que partiu da elite de Minas Gerais .
Os colonos se revoltaram e passaram a conspirar contra Portugal .
Em 21 de abril de 1792 , Tiradentes , de mais baixa condição social , foi o único condenado à morte por enforcamento .
Sua cabeça foi cortada e levada para Vila Rica .
O corpo foi esquartejado e espalhado pelos caminhos de Minas Gerais .
Era o cruel exemplo que ficava para qualquer outra tentativa de questionar o poder de Portugal .
Tal como na Inconfidência Mineira , interrogados , acabaram delatando os demais envolvidos .
Quatro participantes foram condenados à forca e os restos de seus corpos foram espalhados pela Bahia para assustar a população .
Sobre campo branco -- cor relacionada à monarquia -- inscreve-se uma esfera armilar -- objeto que viria a ser , por muito tempo , o símbolo do Brasil .
Já no pavilhão pessoal de D. Manuel I , aparece este que foi um objeto crucial para viabilizar as explorações marítimas de Portugal .
Dom João VI ( então Príncipe-Regente em nome de sua mãe , a Rainha Maria I ) chegou ao Rio de Janeiro em 1808 , abandonando Portugal após uma aliança defensiva feita com a Inglaterra , que escoltou os navios portugueses no caminho .
Os portos brasileiros foram abertos às nações amigas -- designadamente , a Inglaterra ) .
A abertura dos portos se deu em 28 de janeiro de 1808 por outra carta régia de D. João , influenciado por José da Silva Lisboa .
Era efeito também da expansão do capital ; e deve-se recordar a falência dos recursos coatores portugueses e a tentativa de diminuir , abrindo os portos , a total dependência de Portugal da Inglaterra .
D. João , sua família e comitiva ( a Corte ) , distribuídos por diversos navios , chegaram ao Rio de Janeiro em 7 de março de 1808 .
Em 12 de outubro foi fundado o Banco do Brasil para financiar as novas iniciativas e empreitadas .
Em represália à França , D. João ordenou ainda a invasão e anexação da Guiana Francesa , no extremo norte , e da banda oriental do rio Uruguai , no extremo sul , já que a Espanha estava então sob o reinado de José Bonaparte , irmão de Napoleão , e portanto era considerada inimiga .
A resposta viria em 1820 com a vitória da Revolução Liberal ( ou constitucional ) .
Sobre campo branco -- cor relacionada à monarquia -- inscreve-se uma esfera armilar -- objeto que viria a ser , por muito tempo , o símbolo do Brasil .
Já no pavilhão pessoal de D. Manuel I , aparece este que foi um objeto crucial para viabilizar as explorações marítimas de Portugal .
O Rio de Janeiro , por conseguinte , subia à categoria de Corte e capital , as antigas capitanias passaram a ser denominadas províncias ( hoje , os estados ) .
No mesmo ano , a rainha Maria I morreu e D. João foi coroado rei como João VI .
Em agosto de 1820 houvera no Porto uma revolução constitucionalista , movimento com idéias liberais que ganhou adeptos no reino .
Em fevereiro , D. João VI ordenou que deputados do Brasil participassem da assembléia .
Em abril , no Rio , realizou-se a primeira assembléia de eleitores do Brasil , que resultou em confronto com mortos , pois as tropas portuguesas dissolveram a manifestação .
D. João VI partiu para Portugal cinco dias depois , em 16 de abril de 1821 , deixando seu primogênito Pedro de Alcântara como Príncipe-Regente do Brasil .
Surgiram diversas críticas ao autoritarismo imperial , e uma revolta importante aconteceu no Nordeste : a Confederação do Equador .
Foi debelada , mas Dom Pedro I saiu muito desgastado do episódio .
Dom Pedro tentou mais uma medida : nomeou um gabinete de ministros com suporte popular .
O governo de caráter liberal caiu para dar lugar ao do conservador Araújo Lima , que centralizou o poder em suas mãos , sendo atacado veementemente pelos liberais , que só tomaram o poder devido ao golpe da maioridade .
A economia , que teve como base principal a agricultura -- tornando-se o café o principal produto exportador do Brasil durante o reinado de Pedro II , em substituição à cana-de-açúcar -- , apresentou uma expansão de 900 % .
Não houve nenhuma participação popular na proclamação da República do Brasil .
D. Pedro II assinou sua renúncia com a mesma assinatura de seu pai ao abdicar em 1831 : Pedro de Alcântara .
O fim gradual do tráfico negreiro foi decidido , no Congresso de Viena , em 1815 .
Em 1884 , os governos do Ceará e do Amazonas aboliram , em seus territórios , a escravidão , no que foram pioneiros .
Em São Paulo , a polícia , em 1888 , também não ia mais atrás de negros fugidos .
O último país do mundo a abolir a escravidão foi a Mauritânia , somente em 9 de novembro de 1981 , pelo decreto de número 81.234 .
O nome do país mudou de Império do Brasil para Estados Unidos do Brasil .
A Revolução Acreana foi o processo político-social que levou à incorporação do território desse estado ao Brasil .
O período começa em julho de 1899 , quando o território é proclamado estado independente , sob Luis Gálvez Rodríguez de Arias , e termina em 1903 , depois que os brasileiros residentes no local vencem a disputa pela força das armas , comandados por José Plácido de Castro .
Nenhuma destas revoltas foram tentativas de se derrubar o governo federal , situação muito comum nos demais países da América Latina .
O movimento tenentista e a Revolta dos 18 do Forte de Copacabana , em 1922 , porém , foram ameaças sérias ao governo de Epitácio Pessoa .
O cangaço tem suas origens em questões sociais e fundiárias do Nordeste brasileiro , caracterizando-se por ações violentas de grupos ou indivíduos isolados : assaltavam fazendas , seqüestravam latifundiários e saqueavam comboios e armazéns .
Atuou durante as décadas de 1920 e 30 em praticamente todos os estados do Nordeste brasileiro .
Entre 1889 e 1930 , o governo foi oficialmente uma democracia constitucional e , a partir de 1894 , a presidência alternou entre os estados dominantes da época São Paulo e Minas Gerais .
Sobre sua política , Campos Sales disse :
E esse seu pensamento foi definido assim por Campos Sales :
O período que vai de 1930 a 1945 , a partir da derrubada do presidente Washington Luís em 1930 , até a volta do país à democracia em 1945 , é chamado de Era Vargas , em razão do forte controle na pessoa do caudilho Getúlio Dorneles Vargas , que assumiu o controle do país , no período .
Júlio Prestes é eleito e aclamado presidente , porém os perdedores não reconheceram sua vitória .
Quando as tropas revolucionárias marcharam para o Rio de Janeiro , então capital federal , ocorre a 24 de outubro um golpe militar que depõe e presidente Washington Luís , que fora antes presidente de São Paulo .
Washington Luís foi deposto e exilado , Júlio Prestes é impedido de tomar posse como presidente da república e também é exilado .
Logo após a tomada do poder em novembro de 1930 , Getúlio Vargas nomeou interventores federais para governar os estados .
Para São Paulo , por exemplo , foi nomeado o tenente João Alberto Lins de Barros , um pernambucano , sendo que a maioria dos líderes paulistas foram exilados .
Do exílio em Portugal , Júlio Prestes escreve , já em 1931 , acreditando ele que a situação da ditadura estava se tornando insustentável :
Uma previsível reação dos paulistas a um conluio contra São Paulo e seus interesses já fora percebida , em 1929 , pelo senador fluminense Irineu Machado , que afirmou :
Daí o nome de Revolução Constitucionalista de 1932 , deflagrada a 9 de julho .
Getúlio Vargas é eleito presidente .
Uma articulação revolucionária de esquerda é tentada em 1935 , chamada de Intentona Comunista , por parte de um setor das forças armadas e de alguns indivíduos ligados a URSS .
Um dos principais líderes desse movimento foi o ex-tenente do exército Luís Carlos Prestes , que fica preso e ficou incomunicável por 8 anos .
Olga acaba morrendo em um campo de concentração , concluindo um dos episódios mais vexatórios da política externa brasileira .
O escritor Graciliano Ramos também é preso depois da Intentona Comunista , supostamente por praticar atividades subversivas .
Graças ao clima de pânico provocado pela polarização política ( os integralistas tentam um putsch algum tempo depois , em 1938 ) , Getúlio Vargas articula uma situação que lhe permite decretar um golpe de estado dois meses antes da eleição presidencial marcada para janeiro de 1938 .
Posteriormente descobriu-se que o plano foi uma armação dos agentes de Getúlio Vargas .
Getúlio Vargas consegue prolongar seus anos de presidência até 1945 .
É emblemático notar que uma das figuras mais conhecidas de seu governo foi o chefe de polícia Filinto Muller .
A barganha getulista obtivera vantagens econômicas e militares : instituiu-se um acordo econômico com os Estados Unidos que possibilitara a implantação da Companhia Siderúrgica Nacional ( CSN ) .
A pressão popular pela criação de uma força expedicionária torna-se concreta , mesmo contra a vontade de Vargas , que afirmara que o envio de tropas brasileira ocorreria quando " a cobra fumar " .
A compensação à ajuda financeira deu-se de forma logística e material : garantiu-se o suprimento de matérias-primas aos aliados , e permitiu-se a instalação de uma base militar na região Nordeste ( Rio Grande do Norte ) , garantido o domínio logístico e militar dos aliados sobre o atlântico sul .
Ao término da guerra , fazia pouco sentido que Getúlio Vargas continuasse no poder .
Getúlio Vargas é forçado a renunciar em 29 de outubro de 1945 pelas forças armadas , seguindo para seu estado natal , o Rio Grande do Sul , e elegendo-se senador da república .
Apesar de perder a final para o Uruguai , por 2 a 1 , coloca o país definitivamente em destaque no cenário internacional , bate todos os recordes e deixa como legado o Estádio do Maracanã , o maior do país .
Nesse ano , Getúlio Vargas foi mais uma vez eleito presidente , desta vez pelo voto direto .
Em seu segundo governo foi criada a Petrobrás , fruto de tendências nacionalistas que receberam suporte das camadas operárias , dos intelectuais e do movimento estudantil .
Porém , os tempos não eram mais os mesmos , e Getúlio não conseguiu conduzir tão bem o seu governo .
Em 1955 , Juscelino Kubitschek foi eleito presidente e tomou posse em janeiro de 1956 , ainda que tenha enfrentado tentativas de golpe .
Em 1960 , Kubitschek inaugurou Brasília , a nova capital do Brasil .
Já em 1961 , Jânio Quadros , eleito em 1960 , assumiu a presidência , mas renunciou em agosto do mesmo ano .
O vice-presidente João Goulart , popularmente conhecido como " Jango " , assumiu em 7 de setembro de 1961 a presidência , após uma crise política : os militares não queriam aceitá-lo na presidência , alegando o " perigo comunista " , ou seja que Jango era simpatizante do comunismo e mantinha vários comunistas em seu governo .
Além de ex-ministro trabalhista , Goulart encontrava-se na China quando da renúncia de Jânio Quadros .
Em 1963 , entretanto , João Goulart recuperou a chefia de governo com o plebiscito que aprovou a volta do presidencialismo .
João Goulart governou até 1 de abril de 1964 , quando se refugiou no Uruguai deposto pelo Golpe Militar de 1964 .
Os líderes civis do golpe , foram os governadores dos estados do Rio de Janeiro , Carlos Lacerda , de Minas Gerais , Magalhães Pinto e de São Paulo , Adhemar de Barros .
Entre as características adquiridas pelos governos decorrentes do golpe militar , também chamado de " Revolução de 1964 " e de " Contra-Revolução de 1964 " , destacam-se o combate à subversão praticadas por guerrilhas de orientação esquerdista , a supressão de alguns direitos constitucionais dos elementos e instituições ligados à suposta tentativa de golpe pelos comunistas , e uma forte censura à imprensa , após a edição do AI-5 de 13 de dezembro de 1968 .
Médici comandou o período de maior repressão aos grupos esquerdistas que combatiam a ditadura militar , em especial , a repressão aos grupos de revolucionários e guerrilheiros marxistas , com suspeitos e colaboradores sendo presos , ocasionalmente exilados , torturados e/ou mortos em confrontos com as forças policiais do Estado .
Geisel iniciou a abertura democrática " lenta , gradual e segura " , que foi continuada pelo seu sucessor , o General Figueiredo ( 1979-85 ) .
Figueiredo não só permitiu o retorno de políticos exilados ou banidos das atividades políticas durante os anos 1960 e 70 .
Foram anistiados os militantes das guerrilhas do tempo de governo Médici .
Figueiredo também autorizou que estes anistiados concorressem às eleições municipais e estaduais em 1982 .
Venceu Tancredo Neves , na eleição indireta de 15 de janeiro de 1985 , para governar por 6 anos , a partir de 15 de março de 1985 , até 1991 .
Nem todos , na oposição ao regime militar , concordavam com o lançamento da candidatura Tancredo Neves .
O primeiro presidente civil eleito desde o golpe militar de 1964 foi Tancredo Neves .
No dia da posse , 15 de março de 1985 , assume então José Sarney de modo interino , e após 21 de abril , data do falecimento de Tancredo Neves , como presidente em caráter pleno .
Fernando Collor foi eleito em 1989 , na primeira eleição direta para Presidente da República desde 1964 .
O vice-presidente , Itamar Franco , assume em seu lugar .
O governo Itamar contou com a presença de vários senadores como ministros .

Tudo indica , porém , que o primeiro a fazer observações microscópicas de materiais biológicos foi o holandês Anton van Leeuwenhoek ( 1632 -- 1723 ) .

Hans Christian Andersen nasceu no seio de uma família dinamarquesa muito pobre .
Hans apresentava no seu teatro peças clássicas , tendo chegado a memorizar muitas peças de Shakespeare , que encenava com seus brinquedos .
O pai de Andersen considerava-se ligado à nobreza .
Hoje persistem especulações de que Andersen pode ter sido um filho ilegítimo da família real .
Seja qual for o motivo , Frederico VI teve um interesse pessoal nele quando jovem e pagou uma parte de sua educação .
Hans Christian foi forçado a se sustentar .
Aos 14 anos , mudou-se para Copenhague para procurar emprego como ator .
Andersen nasceu e viveu numa época em que a Dinamarca regressava ao nacionalismo ancorado em valores ancestrais .
De certa forma graças à sua infância pobre , Andersen teve a chance de conhecer os contrastes da sua sociedade , o que influenciou bastante as histórias infantis e adultas que viria a escrever quando mais velho .
Em Copenhague as suas atitudes diferentes , depressa o isolaram como um lunático .
Andersen trabalhou no teatro como ator e bailarino , para além de escrever algumas peças .
Em 1828 , foi admitido na Universidade de Copenhague .
Contudo , apesar de ter escrito diversos romances adultos , livros de poesia e relatos de viagens , foram os contos de fadas que tornaram Hans Christian Andersen famoso .
No final de 1872 , Andersen ficou gravemente ferido ao cair da sua própria cama , e permaneceu com a saúde abalada até 4 de agosto de 1875 , quando faleceu , em Copenhague , onde foi enterrado .
A primeira representante brasileira a ganhá-la foi Lygia Bojunga , em 1982 .

Como terceiro rapaz , Henrique não foi educado para ser rei , mas sim para seguir uma carreira eclesiástica .
Diz a tradição popular inglesa , que Guilherme I notou no testamento que só não dava mais nada a Henrique , porque tinha a certeza que ele ia acabar por ficar com tudo , graças à sua maior inteligência .
Durante todo este período permaneceu na sombra mas em 1100 , quando Guilherme II morre numa caçada , Henrique decidiu tomar uma atitude .
Na política externa , Henrique consolidou os acordos com a Escócia ao casar com a princesa Matilde , filha de Malcolm III da Escócia e sobrinha de Edgar Atheling .
Em 1105 , Henrique atravessa o Canal da Mancha com o seu exército e invade a Normandia .
Em 1120 , Henrique sofre uma tragédia pessoal e política com a morte do seu único filho legítimo , Guilherme Adelin no naufrágio do White Ship .

Abaixo consta uma breve descrição de cada período da história do Japão , com ligações para artigos mais detalhados .
Pesquisas arqueológicas indicam que o Japão já era ocupado por seres humanos primitivos entre 35 e 100 mil anos atrás , durante o período paleolítico .
Isso foi obra de três grandes generais : Oda Nobunaga , Toyotomi Hideyoshi e Tokugawa Ieyasu .
O Japão , além de ter sido governado por uma ditadura feudal que adotou uma política de isolamento , também teve outro motivo crucial para ter permanecido isolado até a década de 1850 :
O Japão , sendo um país de território pequeno , formado por montanhas e planícies estreitas e com poucas terras cultiváveis , não atraía os comerciantes nem as potências colonialistas como os países tropicais .
( Havia sim certa pressão para o comércio , pois o Japão era um ponto estratégico , com mercado consumidor em potencial ) .
Em 1894 , uma rebelião na Coréia foi esmagada com apoio dos chineses .
O Japão enviou tropas ao país vizinho e , cessada a crise , recusou-se a retirá-las .
As hostilidades sino-japonesas começaram no mar , e depois a luta transferiu-se para a Coréia .
Em 1937 , o chamado " incidente chinês " praticamente colocou o poder no Japão em mãos dos militares .
O Exército Vermelho é obrigado a ir buscar diversos comandantes nos campos de concentração , onde estão confinados por ordem de Stálin .
Em agosto de 1945 , as bombas atômicas lançadas sobre Hiroshima e Nagasaki e a entrada da URSS na guerra asiática forçaram a rendição .

Hitler é o apelido ( sobrenome ) de uma família e pode se referir a :

Para além disso , os mais antigos fósseis de hominídeos foram encontrados na África com cerca de cinco milhões de anos .
O profissional que estuda a história da África é conhecido como africanista
O Egito foi provavelmente o primeiro estado a constituir-se na África , há cerca de 5000 anos , mas muitos outros reinos ou cidades-estados se foram sucedendo neste continente , ao longo dos séculos .
Para além disso , a África foi , desde a antiguidade , procurada por povos doutros continentes , que buscavam as suas riquezas , por vezes ocupando partes do " Continente Negro " por largos períodos .
Pode dizer-se que a história recente ou " moderna " da África , no sentido do seu registro escrito , começou quando povos de outros continentes começaram a registrar o seu conhecimento sobre os povos africanos -- com exceção do Egito e provavelmente dos antigos reinos de Axum e Meroe , que tiveram fortes relações com o Egito .
Pode dizer-se que a história recente ou " moderna " de África , no sentido do seu registo escrito , começou quando povos de outros continentes começaram a registar o seu conhecimento sobre os povos africanos -- com excepção do Egipto e dos antigos reinos de Axum e Meroe , que tiveram fortes relações com o Egipto e já tinham a sua escrita própria .
Na África existiam muitas tribos primitivas ( segundo a visão etnocentrista européia ) que viviam em contato com a natureza e não tinham tecnologia avançada .
No período de Colonização da América , ocorria o tráfico negreiro , em que eram buscados negros da África para trabalhar como escravos nas colônias como mão-de-obra , principalmente nas plantações .
Após a Segunda Guerra Mundial , as colônias na África começaram a conquistar a independência , formando os atuais países africanos .
Na década de 1950 , foi fundado o Congresso Nacional Africano ( CNA ) , partido político contrário ao apartheid na África do Sul .
Em 1960 , o CNA foi declarado ilegal e seu líder Nelson Mandela , condenado à prisão perpétua .
De 1958 a 1976 , a política do apartheid se fortaleceu com a criação dos bantustões , apesar dos protestos da maioria negra ( vide Massacre de Soweto ) .
Finalmente , em 1992 , Frederik de Klerk aboliu as leis discriminatórias e libertou Mandela .



A Europa acorda do período medieval através do redescobrimento do ensinamento clássico .
A revolução industrial , começando na Grã-Bretanha , permitiu às pessoas , pela primeira vez , não dependerem mais de material de subsistência .
O líder francês seguinte , Napoleão Bonaparte , conquistou e reformou a estrutura social do continente através de guerras até 1815 .
Quanto mais e mais donos de pequenas propriedades ganhavam poder de voto , na França e no Reino Unido , a atividade socialista e dos sindicatos desenvolveu-se e a revolução se instalou na Europa em 1848 .
Os últimos vestígios de servidão foram abolidos da Áustria-Hungria no mesmo ano .
Depois da Guerra Franco-Prussiana , o Reino de Itália e o Império Alemão foram formadas de grupos de principados em 1870 e 1871 .
Conflitos desencadearam-se ao redor do globo , em uma série de impérios , até que a procura do lugar ao sol acabou com o início da Primeira Guerra Mundial .
Os ossos dos primeiros europeus foram achados em Dmanisi , Geórgia , e datados de 1,8 milhões de anos .
na Bulgária , Romênia e Grécia .
foi a primeira grande civilização da Europa e uma das primeiras do mundo ; era localizada na Ucrânia moderna e também na Moldávia e Romênia .
O fato mais relevante foi a infiltração e invasão de imensas partes do território por povos originários da Ásia Central , considerado pelos principais historiadores como sendo os originais indo-europeus , mas há ainda diversas teorias em debate .
Provavelmente como subproduto desta superioridade tecnológica , pouco depois os indo-europeus consolidam claramente suas posições na península Itálica e na península Ibérica , penetrando profundamente naquelas penínsulas .
Atenas foi sua cidade mais poderosa e desenvolvida , e um berço de ensinamento nos tempos de Péricles .
A sabedoria grega passada às instituições romanas , assim como a própria Atenas foi absorvida sob a bandeira do senado e do povo de Roma .
Os romanos expandiram seu império desde a Arábia até a Britânia .
Na sucessão , Otaviano assumiu o poder , embora tenha mantido as instituições republicanas , inclusive o senado romano .
Quando proclamou o renascimento da república ele , de fato , transferiu o poder do senado romano quando república para um império , o Império Romano .
A civilização helênica tinha a forma de um conjunto de cidades-estado , ou pólis ( as mais importantes eram Atenas , Esparta , Tebas , Corinto e Siracusa ) , tendo diferentes tipos de governo e culturas , incluindo o desenvolvimento de filosofias , ciências , matemática , políticas , esportes , teatro e música .
Atenas , a cidade-estado mais poderosa , era governada com um tipo primitivo de democracia direta fundada pelo nobre ateniense Clístenes .
Na Grécia também surgiu Sócrates , considerado um dos fundadores da filosofia ocidental .
Sócrates também criou o método socrático , um tipo de pedagogia usada até hoje no aprendizado filosófico , na qual uma série de questões é feita não apenas para obter respostas individuais , mas também para encorajar a compreensão fundamental dos problemas .
Devido a essa filosofia , Sócrates foi condenado à morte por estar " corrompendo a juventude " ateniense com suas discussões que entravam em conflito com as crenças religiosas da época .
O Império Romano teve seu centro no Mar Mediterrâneo , controlando todos os países margeados por ele ; o limite norte do território era marcado pelos rios Reno e Danúbio .
Sob o imperador Trajano , o império alcançou o máximo de sua expansão territorial , controlando aproximadamente 5.900.000 km² , incluindo a Britânia , Romênia e partes da Mesopotâmia .
Além disso , Constantino mudou oficialmente a capital do império , Roma , para a colônia grega de Bizâncio , que ele renomeou para Constantinopla .
Nesse meio-tempo , o imperador romano em Constantinopla , Justiniano I , conseguiu com sucesso , montar toda a lei romana no Corpus Juris Civilis ( 529 -- 534 ) .
O reinado de Carlos Magno marcou o começo de um novo império germânico no oeste , o Sacro Império Romano .
O imperador Constantino I ( reinante entre 306 -- 337 ) é considerado o primeiro imperador bizantino .
Foi ele que mudou a capital do império em 324 de Nicomédia para Bizâncio , refundada como Constantinopla , ou " Nova Roma " .
A cidade de Roma não servia como capital desde o reinado de Diocleciano .
O Sacro Império Romano Germânico surgiu no ano 800 , quando Carlos Magno , rei dos Francos , foi coroado pelo papa como imperador .
Seu império , baseado na moderna França , Países Baixos e Alemanha , expandiu-se para os atuais territórios de Hungria , Itália , Boêmia , Baixa Saxônia e Espanha .
Nisso os húngaros pararam com as suas campanhas devastadoras e relevantes nações como a Croácia e a Sérvia surgiram nos Balcãs .
O período seguinte , que acabou por volta do ano 1000 , viu o crescimento do feudalismo , que enfraqueceu o Sacro Império Romano Germânico .
Em 1054 um cisma acontece entre os dois centros cristãos remanescentes , em Roma e Constantinopla .
Antioquia voltou ao controle bizantino por volta de 1045 , mas o ressurgente poder dos sucessores romanos no ocidente passou a postular por seus direitos e sua autoridade nos lugares perdidos na Ásia e África .
Guilherme o Conquistador , duque da Normandia , invadiu a Inglaterra em 1066 .
A Igreja Católica tornou-se muito poderosa , levando a guerras entre o papa e o imperador .
O Papa Gregório VII continuou o trabalho dos monges com mais dois objetivos alcançados , libertar a igreja do controle de reis e nobres e aumentar o poder do papa .
Esses recém criados estados-nação começaram a se comunicar com seus idiomas culturais , ao invés do tradicional Latim .
Por outro lado , o Sacro Império Romano-Germânico , essencialmente baseado na Alemanha e na península Itálica , esteve fragmentado em um conjunto de principados e pequenas cidades-estado , cuja subjugação ao imperador era apenas formal .
Os exércitos mongóis expandiram-se em direção ao oeste sob o comando de Batu Khan .
Suas conquistas no ocidente incluíram quase toda a Rússia , Kiptchak , a Hungria e a Polônia ( que permaneceu como um estado autônomo ) .
Muitos historiadores acreditam que sua morte preveniu a conquista completa da Europa .
Na Rússia entretanto , os mongóis da Horda Dourada governaram por quase 250 anos .
Uma das maiores catástrofes que atingiu a Europa foi a peste negra .
A Liga Hanseática , uma aliança entre cidades comerciais , facilitou a absorção de vastas áreas da Polônia , Lituânia e outros países bálticos para a economia europeia .
Os turcos fizeram a cidade capital do Império Otomano , que sobreviveu até 1922 e incluía Egito , Síria e grande parte dos Balcãs .
As guerras otomanas na Europa , também referidas como guerras turcas , marcaram uma essencial parte da história do sudeste europeu .
Começando na península Itálica , e espalhando-se de norte a oeste , o renascimento durou aproximadamente 250 anos e sua influência afetou a literatura , filosofia , arte , política , ciência , história , religião entre outros aspectos de indagação intelectual .
Isso incitou muitos artistas e escritores a tomar emprestados exemplos gregos e romanos para suas obras , mas também existiram muitas inovações nesse período , especialmente através de artistas multifacetados tais quais Leonardo da Vinci .
O político Nicolau Maquiavel escreveu " O Príncipe " que influenciou o posterior absolutismo e a política pragmática .
Durante esse período , a corrupção da Igreja Católica levou a uma dura reação , na Reforma Protestante .
A reforma proporcionou a paz impossível na Europa por muitos séculos ainda .
Entretanto , a Igreja Católica Romana proibiu e baniu muitos trabalhos científicos promissores ; isso trouxe uma vantagem aos países protestantes , onde o banimento de livros era organizado regionalmente .
O poder do novo estado foi contestado por parlamentares em outros países , especialmente a Inglaterra .
As numerosas guerras não impediram que os novos estados explorassem e conquistassem largas porções do mundo , particularmente na Ásia ( Sibéria ) e a recém-descoberta América .
Eles foram os primeiros estados a fundar colônias na América e estações de troca nas costas da África e da Ásia , porém logo foram seguidos pela França , Inglaterra e Holanda .
A Espanha controlou parte da América do Norte e grande parte da América Central e do Sul , o Caribe e Filipinas .
A partir do início deste período , o capitalismo substituía o feudalismo como principal forma de organização econômica , ao menos no oeste da Europa .
Quase toda parte da atual Alemanha estava dividida em inúmeros estados sob o comando teórico do Sacro Império Romano Germânico , que também estava dividido dentro do próprio governo .
A única exceção a isso era a Comunidade Polaco-Lituana , uma união criada pela União de Lublin , expressando uma grande tolerância religiosa .
Esse embate religioso aconteceu até a Guerra dos Trinta Anos quando o nacionalismo substituiu a religião como principal motor dos conflitos na europa .
A Guerra dos Trinta Anos aconteceu entre 1618 e 1648 , principalmente no território da atual Alemanha , e envolveu as principais potências européias .
Ainda , nesse segmento , a Comunidade Polaco-Lituana foi uma exceção , com sua quase democrática " liberdade dourada " .
A intervenção francesa na Guerra de Independência dos EUA levou o estado francês à falência .
Então o rei , sem poderes , decidiu fugir com a sua família , mas ele foi reconhecido de volta a Paris .
Em 20 de setembro de 1792 , a convenção nacional aboliu a monarquia e declarou a França uma república .
Sob Robespierre o comitê iniciava o reino do terror , no qual cerca de 40.000 pessoas foram executadas em Paris , na maioria nobres , apesar de , freqüentemente , faltarem evidências .
Em 2 de dezembro de 1805 , Napoleão derrotou o exército austro-russo , numericamente superior , em Austerlitz , forçando a Áustria desistir da coalizão e levando à fragmentação do Sacro Império Romano-Germânico .
Os Tratados de Tilsit dividiram a Europa entre França e Rússia e criaram o Ducado de Varsóvia .
Em 1813 , começou o declínio de Napoleão , sendo derrotado pelo Exército das Sete Nações na Batalha de Leipzig em outubro de 1813 .
Ele foi forçado a abdicar depois da Campanha dos Seis Dias e a ocupação de Paris .
Retornou à França em 1° de março de 1815 e convocou um exército leal , mas foi compreensivelmente derrotado por forças britânicas e prussianas na Batalha de Waterloo em 18 de junho de 1815 .
Depois da derrota da revolucionária França , outras grandes forças tentaram restaurar a situação existente antes de 1789 .
Em 1815 , no Congresso de Viena , as maiores forças da Europa se organizaram para produzir um pacífico equilíbrio de poder entre os impérios depois das Guerras Napoleônicas ( embora estivessem ocorrendo movimentos internos revolucionários ) sob o sistema de Matternich .
Uma nova onda de instabilidade veio da formação de diversos movimentos nacionalistas ( na Alemanha , Itália , Polônia , etc .
Napoleão III , sobrinho de Napoleão I , retornou do exílio na Inglaterra em 1848 para ser eleito pelo parlamento francês , como o então " Presidente-Príncipe " e num golpe de estado eleger-se imperador , aprovado depois pela grande maioria do eleitorado francês .
Ele ajudou na unificação da Itália lutando contra o Império Austríaco e lutou a Guerra da Criméia com a Inglaterra e o Império Otomano contra a Rússia .
Seu império ruiu depois de uma infame derrota para a Prússia , na qual ele foi capturado .
A França então se tornou uma fraca república que recusava-se a negociar e foi derrotada pela Prússia em poucos meses .
Em Versalhes , o rei Guilherme I da Prússia foi proclamado Imperador da Alemanha .
Mesmo que a maioria dos revolucionários tenha sido derrotada , muitos estados europeus tornaram-se monarquias constitucionais , e em 1871 Alemanha e Itália se desenvolveram em estados-nação .
A paz iria apenas durar até que o Império Otomano declinasse suficientemente para se tornar alvo de outros .
Isso incitou a Guerra da Criméia em 1854 , e começou um tenso período de pequenos conflitos entre as nações dominantes da Europa que deram o primeiro passo para a posterior Primeira Guerra Mundial .
Isso mudou uma terceira vez com o fim de várias guerras que transformaram o Reino da Sardenha e o Reino da Prússia nas nações da Itália e da Alemanha , mudando significativamente o balanço do poder na Europa .
A partir de 1870 , a hegemonia Bismarquiana na Europa pôs a França em uma situação crítica .
Ela devagar reconstruiu suas relações internacionais , buscando alianças com a Grã-Bretanha e Rússia , para controlar o crescente poder da Alemanha sobre a Europa .
Desse modo , dois lados opostos se formaram na Europa , incrementando suas forças militares e suas alianças ano a ano .
De um lado estavam Alemanha , Áustria-Hungria , o Império Otomano e a Bulgária , enquanto que no outro lado estavam a Sérvia e a Tríplice Entente -- a elástica coalizão entre França , Reino Unido e Rússia , que ganhou a participação do Reino de Itália em 1915 e dos Estados Unidos em 1917 .
Embora o Império Russo tenha sido derrotado em 1917 , a Entente finalmente prevaleceu no outono de 1918 .
A maioria desses países entraria em guerras locais , sendo a maior delas a Guerra Polaco-Soviética ( 1919 -- 1921 ) .
Após sucessos iniciais , as forças do Eixo começaram a enfraquecer-se em 1941 .
O ataque feito posteriormente à União Soviética não foi feito com a força necessária .
Apesar de um sucesso inicial , o exército alemão foi parado perto de Moscou em dezembro de 1941 .
Apenas no ano seguinte o avanço alemão foi parado e começaram as derrotas , como por exemplo , nas batalhas de Stalingrado e Kursk .
Nesse interim , o Japão ( aliado de Alemanha e Itália desde setembro de 1940 ) atacou os britânicos no Sudeste Asiático e os Estados Unidos no Havaí em 7 de dezembro de 1941 ; a Alemanha então completou sua expansão declarando guerra aos Estados Unidos .
O sistema soviético de trabalho forçado , as expulsões da população da União Soviética e a grande fome da Ucrânia tiveram semelhante carga de mortes .
estabeleceram a aliança da OTAN como proteção contra uma possível invasão soviética .
Esse processo resultou naturalmente no desenvolvimento de organizações como a União Europeia e o Conselho da Europa .
Os governos que davam suporte aos soviéticos entraram em colapso e a Alemanha Ocidental anexou a Oriental em 1990 .
Entretanto , a separação mais violenta aconteceu na Iugoslávia , nos Balcãs .
Quatro ( Eslovênia , Croácia , Bósnia e Herzegóvina e Macedônia ) das seis repúblicas iugoslavas declararam independência e para a maioria delas uma violenta guerra se seguiu , em algumas partes até 1995 .
Em 2006 , Montenegro se separou e declarou independência , seguido por Kosovo , formalmente uma província autônoma da Sérvia , em 2008 , e descaracterizando completamente o antigo mapa da Iugoslávia .
Na era pós-guerra fria , OTAN e a União Europeia foram gradualmente admitindo a maioria dos antigos estados membros do Pacto de Varsóvia .
Uma moeda comum para a maioria dos estados membros da União Europeia , o euro , foi estabelecida eletronicamente em 1999 , oficialmente partilhando todas as moedas de cada participante com os outros .
Em 2004 , a UE deu ordem à sua maior expansão , admitindo 10 novos membros ( oito dos quais antigos estados comunistas ) .
Um tratado estabelecendo uma constituição para a UE foi assinado em Roma em 2004 , com a intenção de substituir todos os antigos tratados com apenas um só documento .
Isso dará a União Européia seu primeiro presidente permanente e ministro de relações exteriores .
Os Balcãs são a parte da Europa que mais deseja aderir à União Europeia , com a Croácia notadamente esperando ser aceita antes de 2010 .



Foi um escritor prolífico que abarcou uma grande quantidade de géneros incluindo , contos , romances de escola que aprofundam a psicologia juvenil , romances de terror góticos , biografia , teatro e um guião de cinema ( David Copperfield de George Cukor , 1935 ) .
W. H. Auden também o visitou na década de 1930 .
Morreu em 1941 , quando fazia trabalho voluntário durante a Segunda Guerra Mundial .

Hertz pôs em evidência em 1888 a existência das ondas eletromagnéticas imaginadas por James Maxwell em 1873 .
No entanto , a sua vontade de levar a cabo investigação científica fê-lo optar pela física , tendo ingressado na Universidade Humboldt de Berlim em 1878 .
A partir de 1883 , ano da sua mudança para Kiel , descobre a produção e propagação das ondas electromagnéticas bem como formas de controlar a frequência das ondas produzidas .
A respeito das propriedades das ondas electromagnéticas , que Heinrich Rudolf Hertz passa a estudar , descobriu que a sua velocidade de propagação é igual à velocidade da luz no vácuo , que têm comportamento semelhante ao da luz , e que oscilam num plano que contém a direcção de propagação .
Cinco anos mais tarde , no início de 1893 , Hertz adoece e é operado de um tumor na orelha .

Ele e o seu irmão , Anders Sandøe Ørsted , receberam a maior parte da sua educação inicial em casa como autodidactas , partindo para Copenhaga em 1793 com o fim de realizar os exames de entrada na Universidade de Copenhaga .
Por volta de 1796 , Ørsted recebeu honrarias pelos seus artigos sobre estética e física .
Na Alemanha conheceu Johann Wilhelm Ritter , um físico que acreditava na existência de uma ligação entre electricidade e magnetismo .
A existência dessa ligação fez sentido para Ørsted , uma vez que acreditava na unidade da natureza , e , como tal , que haveria necessariamente uma ligação entre muitos fenómenos naturais .
As conversações entre ambos levaram Ørsted ao estudo da física .
À época desta descoberta , Ørsted não sugeriu nenhuma explicação satisfatória para o fenómeno , nem tentou representar o fenómeno numa estrutura matemática .
As suas descobertas resultaram numa pesquisa intensa em electrodinâmica por parte da comunidade científica , influenciando o desenvolvimento de uma forma matemática única que representasse as forças magnéticas entre condutores portadores de corrente por parte do físico francês André-Marie Ampère .
As descobertas de Ørsted representaram também um grande passo em direcção a um conceito de energia unificado .
Em 1825 , Ørsted deu um contributo significativo à química ao produzir alumínio pela primeira vez .
Embora uma liga metálica alumínio-ferro tenha sido anteriormente desenvolvida pelo cientista e inventor britânico Humphry Davy , Ørsted foi o primeiro a isolar o elemento através da redução do cloreto de alumínio .
Ørsted foi também um poeta e escritor com obras publicadas .
A nota de 100 coroas dinamarquesas lançada de 1950 a 1970 apresenta uma gravura de Ørsted .

O hertz é nomeado em homenagem ao físico alemão Heinrich Hertz , que fez uma contribuições cientificas importantes ao eletromagnetismo .

As dinastias sucessivas desenvolveram sistemas de controle burocrático que permitiriam ao imperador chinês administrar o vasto território que viria a ser conhecido como a China .
Para a história da China após a Guerra Civil Chinesa , ver História da República Popular da China e História de Taiwan .
Os historiadores chineses de períodos posteriores habituaram-se à noção de que uma dinastia sucedia a outra , mas sabe-se que a situação política na China primitiva era muito mais complexa .
Os zhous , de início , instalaram sua capital a oeste numa região próxima à moderna Xian , perto do rio Amarelo , mas viriam a expandir-se para o vale do rio Yangtzé .
Esta seria a primeira das várias migrações populacionais do norte para o sul na história da China .
A situação agravou-se com a invasão de outros povos a partir de nordeste , como os qins ( ou chins ) , o que forçou os zhous a mover sua capital a leste , para Luoyang .
Isto marca a segunda grande fase da Dinastia Zhou : os zhous orientais .
A fase durante a qual estas poucas entidades políticas combateram umas contra as outras é conhecida como o Período dos Reinos Combatentes .
Durante esta fase dinástica , a China logrou grandes avanços nas artes e nas ciências .
Alguns denominam este período Dinastia Han Oriental .
Na verdade , alguns deles , em especial os chiangs e os xiongnus , já habitavam as regiões de fronteira no interior da Grande Muralha desde o final da Dinastia Han , com o consentimento desta .
Do mesmo modo que os soberanos qin haviam unificado a China após o Período dos Reinos Combatentes , os suis uniram o país e criaram diversas instituições que terminaram por ser adotadas por seus sucessores , os tangs .
Em 880 , Luoyang caiu-lhe nas mãos e , em 881 , Changan .
Com duração de pouco mais de meio século , entre 907 e 960 , esta fase histórica viu a China tornar-se uma pluralidade de estados .
Cinco regimes sucederam-se rapidamente no controle do tradicional coração territorial do país , no norte , enquanto que dez regimes mais estáveis ocupavam porções do sul e do oeste da China .
Em 1115 , subiu ao poder a Dinastia Jin ( 1115-1234 ) , dos jurchens , e , em dez anos , aniquilou a Dinastia Liao .
Com isto , a China foi mais uma vez unificada , mas agora como parte de um vasto Império Mongol .
Neste período , Marco Polo visitou a corte imperial em Pequim .
Surgiram pequenas indústrias , dedicadas à produção de papel , seda , algodão e porcelana , em especial em grandes centros urbanos como Pequim e Nanquim .
Apesar da xenofobia e da introspecção intelectual característica do neo-confucionismo , uma escola crescentemente popular , a China do início da Dinastia Ming não se isolara .
O comércio exterior e outros contatos com o mundo externo , em especial com o Japão , cresceram bastante .
O Imperador Yongle procurou ampliar a influência da China além de suas fronteiras , ao exigir que outros governantes lhe enviassem embaixadores para pagar tributo .
O palácio imperial da Cidade Proibida atingiu então ao seu atual esplendor .
Enfim , o período ming parece ter sido um dos mais prósperos para a China .
Também foi naquela época que o potencial do sul da China veio a ser totalmente explorado .
O período ming testemunhou a última ampliação da Grande Muralha da China .
Ao longo do meio século seguinte , os manchus consolidaram o seu controle sobre o território antes pertencente aos mings e ampliaram sua esfera de influência para incluir Xinjiang , o Tibete e a Mongólia .
O Reino Unido e outras potências ocidentais , inclusive os Estados Unidos , ocuparam " concessões " à força e ganharam privilégios comerciais .
Hong Kong foi cedida aos britânicos em 1842 pelo Tratado de Nanquim .
Também ocorreram naquele século a Rebelião Taiping ( 1851 -- 1864 ) e o Levante dos Boxers ( 1899 -- 1901 ) .
Tais eventos tiveram um profundo impacto ao desafiar a hegemonia de que os chineses gozavam na Ásia há séculos e mergulharam o país no caos .
Os líderes qing suspeitavam da modernidade e dos avanços sociais e tecnológicos , que viam como ameaças ao seu controle absoluto sobre a China .
As potências ocidentais intervieram militarmente para reprimir o caos doméstico , como nos casos da Rebelião Taiping e do Levante dos Boxers .
Guangxu faleceu um dia antes da imperatriz regente ( segundo alguns , por ela envenenado ) .
A imperatriz regente , provavelmente com o fito de garantir o seu controle sobre o governo , apoiou os boxers quando estes avançaram sobre Pequim .
Suas ambições imperiais encontraram forte oposição por parte de seus subordinados , de modo que terminou por abdicar , morrendo em 1916 e deixando um vácuo de poder na China .
O movimento teve início como uma resposta ao que teria sido um insulto imposto à China pelo Tratado de Versalhes , que encerrara a Primeira Guerra Mundial , mas tornou-se um movimento de protesto contra a situação interna do país .
Entre os intelectuais chineses , a adoção de idéias mais radicais seguiu-se ao descrédito da filosofia liberal ocidental , o que resultaria no conflito irreconciliável entre a esquerda e a direita na China que dominaria a história do país pelo restante do século .
Nos anos 1920 , Sun Yat-sen estabeleceu uma base revolucionária no sul da China e lançou-se à unificação de seu fragmentado país .
Em 1927 , voltou-se contra o PCC e expulsou os exércitos comunistas e seus chefes de suas bases no sul e no leste da China .
Em 1934 , as tropas do PCC empreenderam a Longa Marcha , através da região mais inóspita da China a noroeste , onde estabeleceram uma base guerrilheira em Yan'an , na província de Shanxi .
Durante a Longa Marcha , os comunistas reorganizaram-se sob um novo chefe , Mao Tse-tung .
Em 1949 , o PCC já ocupava a maior parte do país .
Chiang Kai-shek refugiou-se , com o resto de seu governo , em Taiwan , onde declarou Taipé a capital provisória da República da China e afirmou seu propósito de reconquistar a China continental .
Com a proclamação da República Popular da China ( RPC ) em 1 de outubro de 1949 , o país viu-se novamente dividido entre a RPC , no continente , e a República da China , em Taiwan e outras ilhas .
Cada uma das partes se considera o único governo legítimo da China e denuncia o outro como ilegítimo .
Deng Xiaoping , mesmo não sendo o presidente de direito , foi de fato quem comandou a China durante a década de 1980 .
Em 1991 Jiang Zemin assumiu a presidência do país , governando até 2003 , quando entregou o poder ao seu sucessor , Hu Jintao .
Para a história da China após a Guerra Civil Chinesa , ver História da República Popular da China e História de Taiwan .


Cabe a igreja administrar o dinheiro do dízimo , construir templos , ordenar sacerdotes e muitas vezes mantê-los e repassar para seus crentes sua interpretação da Bíblia .
No Evangelho de Mateus , capítulo 18 , versículos 15 a 17 , encontramos as seguintes palavras de Jesus :
Mt 16 , 17-20 ) .

A Internet é um conglomerado de redes em escala mundial de milhões de computadores interligados pelo TCP/IP que permite o acesso a informações e todo tipo de transferência de dados .
Segundo a pesquisa , a Europa detinha quase 420 milhões de usuários , mais da metade da população .
A palavra Internet é tradicionalmente escrita com a primeira letra maiúscula , como um nome próprio .
Da mesma forma , vários jornais , revistas e periódicos usam o mesmo termo , incluindo The New York Times , Associated Press e Time .
Internet e internet possuem significados diferentes .
Entretanto , existe somente uma rede única e global , o conjunto de todas as redes , a Internet .
O ARPANET foi uma das primeiras redes da história da Internet atual .
Em 1991 , durante a Guerra do Golfo , certificou-se que esse sistema realmente funcionava , devido à dificuldade dos Estados Unidos de derrubar a rede de comando do Iraque , que usava o mesmo sistema .
Esta rede foi finalmente interconectada com outras redes durante a década de 1980 assim que o protocolo TCP/IP se tornou cada vez mais popular .
A Organização Europeia para a Investigação Nuclear ( CERN ) foi a responsável pela invenção da World Wide Web , ou simplesmente a Web , como hoje a conhecemos .
O responsável-mor pela invenção chama-se Tim Berners-Lee , que construiu o seu primeiro computador na Universidade de Oxford , onde se formou em 1976 .
Foi esse projecto que ficou conhecido como a World Wide Web .
Em 1994 Berners-Lee criou o World Wide Web Consortium , onde actualmente assume a função de director .
Embora as aplicações básicas e as orientações que fazem a Internet existir por quase duas décadas , a rede não ganhou interesse público até a década de 1990 .
Em 6 de agosto de 1991 , a CERN , uma organização pan-europeia de pesquisa de partículas , publicou o novo projeto " World Wide Web " .
A Web foi inventada pelo cientista inglês Tim Berners-Lee , em 1989 .
O navegador foi substituído pelo " Mosaic " .
Em 1996 , o uso da palavra Internet tinha se estabelecido na linguagem popular , e consequentemente , havia se tornado erroneamente um sinônimo em referência a World Wide Web .
Enquanto isso , com o decorrer da década , a Internet conseguiu com sucesso acomodar a grande maioria das redes públicas existentes ( embora algumas redes , tais como a FidoNet , continuaram separadas ) .
Durante a década de 1990 , estimou-se que o crescimento da Internet era de mais de 100 % ao ano , com um breve período de crescimento explosivo entre 1996 e 1997 .
Este crescimento é atribuído frequentemente à falta de uma administração central , assim como à natureza aberta dos protocolos da Internet .
Os meios de acesso direto à Internet são a conexão dial-up , a banda larga ( em cabos coaxiais , fibras ópticas ou cabos metálicos ) , Wi-Fi , satélites e telefones celulares com tecnologia 3G .
Há ainda aqueles locais onde o acesso é provido por uma instituição ou empresa e o usuário se conecta a rede destas que provêm então acesso a Internet .
Muitos hotéis também têm pontos públicos de conexão à Internet , embora na maior parte dos casos , é necessário pagar pelos momentos de acesso .
A Internet pode ser acessada nessas cidades em parques ou mesmo nas ruas .
À parte do Wi-Fi , há experimentos com redes móveis sem fio , como o Ricochet , além de vários serviços de dados de alta velocidade em redes de telefones celulares .
Telefones celulares de última geração , como o smartphone , geralmente vêm com acesso à Internet através da própria rede do telefone .
Navegadores web , como o Opera , estão disponíveis nestes aparelhos portáteis , que podem também rodar uma grande variedade de outros softwares especialmente desenvolvidos para a Internet .
Existem mais telefones celulares com acesso à Internet do que computadores pessoais , embora a Internet nos telefones não seja grandemente usada .
Os provedores de acesso a Internet e a matriz de protocolo , no caso dos telefones celulares , diferenciam-se dos métodos normais de acesso .
Muitos cientistas de computação veem a Internet como o " maior exemplo de sistema de grande escala altamente engenharizado , ainda muito complexo " .
A Internet é extremamente heterogênea , por exemplo , as taxas de transferências de dados e as características físicas das conexões variam grandemente .
A Internet exibe " fenômenos emergentes " que dependem de sua organização de grande escala .
Outras estimativas dizem que o peso total dos elétrons que se movem na Internet diariamente chega a 2 gramas .
Segundo ela , seriam necessários investimentos de US $ 55 bilhões para evitar o problema .
Para o funcionamento da Internet existem três camadas de protocolos .
Na camada média está o TCP , UDP e ICMP .
O TCP é capaz de realizar uma conexão virtual , fornecendo certo grau de garantia na comunicação de dados .
Alguns dos protocolos de aplicação mais usados incluem DNS ( informações sobre domínio ) , POP3 ( recebimento de e-mail ) , IMAP ( acesso de e-mail ) , SMTP ( envio de e-mail ) , HTTP ( dados da WWW ) e FTP ( transferência de dados ) .
Todos os serviços da Internet fazem uso dos protocolos de aplicação , sendo o correio eletrônico e a World Wide Web os mais conhecidos .
Diferentemente de sistemas de comunicação mais antigos , os protocolos da Internet foram desenvolvidos para serem independentes do meio físico de transmissão .
Qualquer rede de comunicação , seja através de cabos ou sem fio , que seja capaz de transportar dados digitais de duas vias é capaz de transportar o tráfego da Internet .
Por isso , os pacotes da Internet podem ser transmitidos por uma variedade de meios de conexão tais como cabo coaxial , fibra ótica , redes sem fio ou por satélite .
Ao nível de aplicação , a Internet é uma grande " nuvem " de conexões e de nós terminais , terminais esses que , de alguma forma , se comunicam .
A complexa infraestrutura de comunicações da Internet consiste de seus componentes de hardware e por um sistema de camadas de softwares que controla vários aspectos da arquitetura na rede .
Enquanto que o hardware pode ser usado frequentemente para apoiar outros sistemas de software , é o projeto e o rigoroso processo de padronização da arquitetura dos softwares que caracteriza a Internet .
Ela conduz grupos de trabalho para estabelecimento de padrões , aberto para qualquer pessoa , sobre os vários aspectos da Internet .
Este modelo também é conhecido como modelo TCP/IP de rede .
O IP versão 4 é a versão inicial usada na primeira geração da Internet atual e ainda está em uso dominante .
Ele foi projetado para endereçar mais de 4,3 bilhões de computadores com acesso à Internet .
Uma nova versão de protocolo foi desenvolvida , o IPv6 , que provê capacidades de endereçamento vastamente maior , e rotas mais eficientes de tráfego de dados .
Isto significa que são necessários atualizações de softwares para cada aparelho ligado à rede que precisa se conectar com a Internet IPv6 .
A maior parte dos sistemas operacionais já estão convertidos para operar em ambas as versões de protocolos de Internet .
Existem muitas análises da Internet e de sua estrutura .
Por exemplo , foi determinado que tanta a estrutura de rotas IP da Internet quanto as ligações de hipertexto da World Wide Web são exemplos de redes de escala livre .
Diagramas de redes de computador representam frequentemente a Internet usando um símbolo de nuvem , pelo qual as comunicações de rede passam .
Um espaço nominal globalmente unificado ( por exemplo , um sistema de nomes no qual há pelo menos um possuidor para cada nome possível ) é essencial para a Internet funcionar .
A ICANN está sediada em Marina del Rey , Califórnia , mas é supervisionada por uma diretoria internacional extraída de comunidades de técnicos , negociantes , acadêmicos e não-comerciais da internet .
Por causa da Internet ser uma rede distribuída que compreende muitas redes voluntárias interconectadas , a Internet não tem um corpo governante .
Em 16 de novembro de 2005 , a Cúpula Mundial sobre a Sociedade da Informação , realizada em Tunis , Tunísia , estabeleceu o Fórum de Governança da Internet ( IGF ) para discutir os assuntos relacionados à Internet .
Isto talvez seja o resultado das origens da Internet , assim como o papel do inglês como língua franca .
Além disso , isso também talvez esteja relacionado às grandes limitações dos primeiros computadores , que foram fabricados na maior parte nos Estados Unidos , que não compreendem outros caracteres que não pertencem àqueles do alfabeto latino usados pelo inglês .
As tecnologias da Internet se desenvolveram suficientemente nos anos recentes , especialmente no uso do Unicode .
O conceito de enviar mensagens eletrônicas de texto entre partes de uma maneira análoga ao envio de cartas ou de arquivos é anterior à criação da Internet .
Mesmo hoje em dia , pode ser importante distinguir a Internet de sistemas internos de correios eletrônicos ( e-mails ) .
O e-mail de Internet pode viajar e ser guardado descriptografado por muitas outras redes e computadores que estão fora do alcance do enviador e do receptor .
Também existem sistemas para a utilização de correio eletrônico através da World Wide Web ( ver esse uso abaixo ) , os webmails .
Diferente de um aplicativo de acesso ao e-mail instalado num computador , que só pode ser acessado localmente pelo utilizador ou através de acesso remoto ( ver esse uso abaixo ) , o conteúdo pode ser acessado facilmente em qualquer lugar através de um sistema de autenticação pela WWW .
Talvez o serviço mais utilizado e popular na Internet , por vezes o termo é frequentemente confundido com a outra .
A Web vem se mostrando uma plataforma comum no qual outros serviços da Internet estão sendo disponibilizados .
Pode-se utilizá-la atualmente para usar o correio eletrônico ( através de webmail ) , realizar colaboração ( como na Wikipédia ) e compartilhar arquivos ( através de sítios web específicos para tal ) .
A Internet permite a utilizadores de computadores a conexão com outros computadores facilmente , mesmo estando em localidades distantes no mundo .
Alguns desses recursos eram possíveis antes do uso disperso da Internet , mas o custo de linhas arrendadas teria feito muitos deles impraticável .
O Virtual Network Computing ( VNC ) é um protocolo bastante usado por utilizadores domésticos para a realização de acesso remoto de computadores .
Não somente um grupo pode de forma barata comunicar-se e compartilhar ideias , mas o grande alcance da Internet permite a tais grupos a facilitar a sua própria formação em primeiro lugar .
Um exemplo disto é o movimento do software livre , que produziu o Linux , o Mozilla Firefox , o OpenOffice.org , entre outros .
O chat , as redes sociais e os sistemas de mensagem instantâneas são tecnologias que também utilizam a Internet como meio de troca de ideias e colaboração .
Outra aplicação de colaboração na Internet são os sistemas wiki , que utilizam a World Wide Web para realizar colaboração , fornecendo ferramentas como sistema de controle de versão e autenticação de utilizadores para a edição on-line de documentos .
Um arquivo de computador pode ser compartilhado por diversas pessoas através da Internet .
Estas simples características da Internet , sobre uma base mundial , estão mudando a produção , venda e a distribuição de qualquer coisa que pode ser reduzida a um arquivo de computador para a sua transmissão .
Muitas difusoras de rádio e televisão existentes proveem feeds de Internet de suas transmissões de áudio e de vídeo ao vivo ( por exemplo , a BBC ) .
Estes provedores têm sido aderidos a uma grande variedade de " difusores " que usam somente a Internet , que nunca obtiveram licenças de transmissão .
Isto significa que um aparelho conectado à Internet , como computadores , pode ser usado para acessar mídias online pelo mesmo jeito do que era possível anteriormente somente com receptores de televisão ou de rádio .
Os usuários de Internet podem assistir animais africanos em volta de uma poça de água , navios no Canal do Panamá , o tráfego de uma autoestrada ou monitorar seus próprios entes queridos em tempo real .
O PlayStation 3 e o Xbox 360 também podem oferecer bate papo por meio dessa tecnologia .
A Internet tem possibilitado a formação de novas formas de interação , organização e atividades sociais , graças as suas características básicas , como o uso e o acesso difundido .
Redes sociais , como Facebook , MySpace , Orkut , Twitter , entre outras , têm criado uma nova forma de socialização e interação .
Em sociedades democráticas , a Internet tem alcançado uma nova relevância como uma ferramenta política .
Alguns governos , como os do Irã , Coreia do Norte , Mianmar , República Popular da China , Arábia Saudita e Cuba , restringem o que as pessoas em seus países podem acessar na Internet , especialmente conteúdos políticos e religiosos .
Na Noruega , Dinamarca , Finlândia e na Suécia , grandes provedores de serviços de Internet arranjaram voluntariamente a restrição ( possivelmente para evitar que tal arranjo se torne uma lei ) ao acesso a sites listados pela polícia .
Muitos países , incluindo os Estados Unidos , elaboraram leis que fazem da posse e da distribuição de certos materiais , como pornografia infantil , ilegais , mas não bloqueiam estes sites com a ajuda de softwares .
Desta forma , o ato de educar com o auxílio da Internet proporciona a quebra de barreiras , de fronteiras e remove o isolamento da sala de aula , acelerando a autonomia da aprendizagem dos alunos em seus próprios ritmos .
A utilização da Internet leva a acreditar numa nova dimensão qualitativa para o ensino , através da qual se coloca o ato educativo voltado para a visão cooperativa .
As indústrias de pornografia ou de jogos de azar tem tido vantagens completas no World Wide Web , e proveem frequentemente uma significativa fonte de renda de publicidades para outros websites .
Embora muitos governos têm tentado impor restrições no uso da Internet em ambas as indústrias , isto tem geralmente falhado em parar a sua grande popularidade .
Uma das principais áreas de lazer na Internet é o jogo de múltiplos jogadores .
Isto revolucionou a maneira de muitas pessoas de se interagirem e de passar o seu tempo livre na Internet .
Enquanto que jogos on-line estão presentes desde a década de 1970 , as formas dos modernos jogos on-line começaram com serviços como o GameSpy e Mplayer , nos quais jogadores poderiam tipicamente apenas subscrever .
Muitos usam a Internet para acessar e descarregar músicas , filmes e outros trabalhos para o seu divertimento .
Muitos usam a World Wide Web para acessar notícias , previsões do tempo , para planejar e confirmar férias e para procurar mais informações sobre as suas ideias aleatórias e interesses casuais .
Websites de redes sociais , como o MySpace , o Facebook , e muitos outros , ajudam as pessoas entrarem em contato com outras pessoas para o seu prazer .
O número de web desktops tem aumentado , onde os usuários podem acessar seus arquivos , entre outras coisas , através da Internet .
A Internet também se tornou um grande mercado para as empresas ; algumas das maiores empresas hoje em dia cresceram tomando vantagem da natureza eficiente do comércio e da publicidade a baixos custos na Internet .
A Internet também revolucionou subsequentemente as compras .
Por exemplo , uma pessoa pode pedir um CD on-line e recebê-lo na sua caixa de correio dentro de alguns dias , ou descarregá-lo diretamente em seu computador , em alguns casos .
A Internet também facilitou grandemente o mercado personalizado , que permite a uma empresa a oferecer seus produtos a uma pessoa ou a um grupo específico mais do que qualquer outro meio de publicidade .
Exemplos de mercado personalizado incluem comunidades on-line , tais como o MySpace , o Friendster , o Orkut , o Facebook , o Twitter , entre outros , onde milhares de internautas juntam-se para fazerem publicidade de si mesmos e fazer amigos on-line .
Isso pode acarretar tanto uma melhora quanto um declínio dos conceitos da sociedade , tudo dependendo das informações existentes na Internet .
Essa praticidade em disseminar informações na Internet contribui para que as pessoas tenham o acesso a elas , sobre diversos assuntos e diferentes pontos de vista .
Mas nem todas as informações encontradas na Internet podem ser verídicas .
Existe uma grande força no termo " liberdade de expressão " quando se fala de Internet , e isso possibilita a qualquer indivíduo publicar informações ilusórias sobre algum assunto , prejudicando , assim , a consistência dos dados disponíveis na rede .
Um outro facto relevante sobre a Internet é o plágio , já que é muito comum as pessoas copiarem o material disponível .
Nesse consenso , o usuário da Internet deve ter um mínimo de ética , e tentar , sempre que possível , colaborar para o desenvolvimento da mesma .
Outra questão importante refere-se aos crimes bancários e financeiros praticados na Internet .

Em 1946 , o médico e pesquisador Waldo Vieira , aos 14 anos de idade , apresentou pela primeira vez a técnica da invéxis .


Um objetivo crucial do fundamentalismo islâmico , definido pelo ocidente é a tomada de controle do Estado por forma a implementar o sistema islamista , ou seja , que abrigue e coordene todos os aspectos sociais de uma sociedade através da sharia islâmica .
Ali , ele designa normalmente as correntes protestantes , que pretenderam reacender as fontes divinas da Bíblia , valorizando o texto bíblico face às hierarquias estabelecidas em seu nome ( sobretudo Lutero ) , e proclamavam a sua infalibilidade [ carece de fontes ? ] .
Um regresso aos princípios do Islão é percepcionado por eles como a cura natural .
Elas são um dos grandes componentes do Islão na região .
O movimento Taliban no Afeganistão é um produto da filosofia deobandi e dos madraçais .
Partindo do pressuposto que apenas a providência divina poderia levar os humanos a serem felizes , concluiu-se que os Muçulmanos deveriam evitar a democracia e viver de acordo com a doutrina por Deus inspirada ( charia ) .
Outro ramo influente do pensamento islamista veio do movimento wahhabita na Arábia Saudita .
Durante o conflito com a União Soviética , no Afeganistão , muitos islamistas juntaram-se para combater aquilo que eles viam como uma força invasora ateísta .
Na sequência dessa luta contra a União Soviética surgiu o movimento deobandi Taliban , o qual bin Laden ajudou a influenciar para tomar direcções mais radicais , após a sua chegada ao Afeganistão de 1996 .
Um esforço considerável foi dirigido também ao combate de alvos ocidentais , especialmente os Estados Unidos .
Adicionalmente , alguns fundamentalistas concentraram a sua actividade contra Israel e quase todos os vêem Israel com hostilidade .
Osama bin Laden , pelo menos , acredita que isto é uma necessidade devido ao conflito histórico entre Muçulmanos e Judeus e considera que existe uma aliança judaico-americana contra o islão .
Alguns académicos afirmam que o fundamentalismo islâmico é o movimento de uma margem , que está a morrer , como se pode ver no falhanço claro de governos fundamentalistas islâmicos como no Sudão , o regime saudita wahhabista , e os taliban , em melhorar a qualidade de vida dos muçulmanos .
Outros , no entanto , acham que os fundamentalistas ainda recebem apoio popular considerável , citando o fato de que candidatos fundamentalistas no Paquistão e Egito regularmente obtêm entre 10 e 30 por cento de sondagens eleitorais ( as quais muitos acham que sejam manipuladas contra eles ) .

Estes fatos atingiram expressivamente a classe mais abastada de Minas Gerais ( proprietários rurais , intelectuais , clérigos e militares ) que , descontentes , começaram a se reunir para conspirar .
A conjuração pretendia eliminar a dominação portuguesa das Minas Gerais e estabelecendo ali um país livre .
A conspiração foi desmantelada em 1789 , ano da Revolução Francesa .
Os líderes do movimento foram detidos e enviados para o Rio de Janeiro onde responderam pelo crime de lesa-majestade , materializado em inconfidência ( falta de fidelidade ao rei ) , pelo qual foram condenados .
Durante o inquérito judicial , todos negaram a sua participação no movimento , menos o alferes Joaquim José da Silva Xavier , que assumiu a responsabilidade de chefia do movimento .
Mas , em audiência no dia seguinte , foi lido decreto de D. Maria I pelo qual todos , à exceção de Tiradentes , tiveram a pena comutada para degredo em colônias portuguesas na África .
A Inconfidência Mineira transformou-se em símbolo máximo de resistência para os mineiros , a exemplo da Guerra dos Farrapos para os gaúchos , e da Revolução Constitucionalista de 1932 para os paulistas .
O tronco do corpo foi entregue à Santa Casa de Misericórdia , sendo enterrado como indigente .
A cabeça foi exposta em Vila Rica ( atual Ouro Preto ) , no alto de um poste defronte à sede do governo .

iPAQ é uma linha de personal digital assistants ( assistente pessoal digital ) , inicialmente desenvolvida pela Compaq e posteriormente continuada pela Hewlett-Packard após a compra daquela por esta .
Em geral , costuma-se dividir a linha Ipaq em séries , sendo , fora de ordem cronológica :
Desde Hewlett-Packard a aquisição da Compaq , o produto foi comercializado pela HP .

Internet Relay Chat ( IRC ) é um protocolo de comunicação utilizado na Internet .
Foi documentado formalmente pela primeira vez em 1993 , com a RFC 1459 .
Eles diziam que o IRC seria um complemento e até um avanço da Usenet pois permitiria encontro maciço de grupos em tempo real .
Foi assim que em 1995 as primeiras redes de IRC no Brasil nasceram sendo fundadas por usuários brasileiros que já se conectavam às redes estrangeiras .
O IRC se tornou o principal meio de bate-papo na Internet no final dos anos 1990 e início dos anos 2000 , concentrando milhares de usuários todos os dias .
O mIRC , cliente de IRC para Windows foi com certeza o mais popular e largamente utilizado , era fácil de usar e apresentava uma interface clara e agradável aos olhos dos iniciantes .
Também possuia uma linguagem de scripts que permitiu que muitos programadores criassem variações do mIRC traduzidas para o português e com muitos recursos que facilitavam o seu uso .
A decadência do IRC começou por volta de 2003 quando os mensageiros instantâneos se tornavam ainda mais populares , permitindo bate-papo com amigos sem ser importunado por desconhecidos e uma série de recursos que o IRC não permitia .
O MSN Messenger teve um grande impacto nesse período pois permitia conversas em vídeo por webcams e voz , além de integração com e-mail do Hotmail , jogos do portal MSN e salas de chat comunitárias que eram tão eficientes como o IRC em controle de usuários .
Apesar de o bate-papo comunitário nos mensageiros não ter prosperado , eles permitiam conexões com sites de namoro aumentando a eficiência em conhecer gente nova como acontecia no IRC .
O lançamento da rede social Orkut foi o golpe final para as redes de IRC brasileiras .
Os usuários do Orkut se reúnem em comunidades que possuem fóruns e neles organizam sistemas de chat nos tópicos .
Com o auxílio do MSN , o Orkut sepultou de vez o IRC no Brasil e desde 2004 é restrito a encontro de saudosistas e subculturas .
No exterior , o IRC teve uma queda mais branda : apesar de perder muitos usuários , ainda mantinha uma boa taxa de conexões .
O sistema de fóruns baseados em PHP foi também um dos grandes responsáveis pela queda do IRC por lá .
Os usuários passaram a se organizar nesses fóruns e mantinham conversas em tempo real no MSN .
O IRC ainda existe , com centenas de redes ativas para quem queira usufruir de seus recursos .
O IRC hoje é usado para fins mais específicos .
A Freenode , por exemplo , foi criada para reunir projetos de software livre nos quais os usuários têm suporte técnico e conversam sobre os programas .
O sistema deve ser bem estruturado para que não se perca o controle do usuário-hospedeiro e que seja de difícil reconhecimento por parte dos provedores , já que utilizam portas e protocolos de IRC .
Para que os utilizadores tenham acesso às redes de IRC é necessário ligar a um dos servidores utilizando um cliente apropriado .
Existem muitas implementações do IRC em clientes e servidores sendo que a maioria dos servidores de IRC não requerem que o utilizador se identifique , no entanto o utilizador terá de escolher um apelido antes de efectuar a ligação .
Embora o protocolo use uma versão ligeiramente alterada do ASCII como codificação de caracteres , não tem suporte para quaisquer caracteres não ASCII sendo que isso leva ao uso de outros tipos de codificação de caracteres incompatíveis ( como o ISO 8859-1 e UTF-8 ) .
Devido ao uso de ligações em forma de árvore entre os servidores de IRC não existe redundância e como tal uma falha num servidor ou ligação pode causar o que é chamado de netsplit .
Para conseguir utilizar este protocolo , é necessário , primeiro , ter um cliente de IRC , que é um programa que se comunica com um servidor de uma rede de IRC .
No sistema operativo Windows , o mais famoso é o mIRC .
O IRC 2.10 é largamente usado na rede IRCnet .
Embora muitas especificações do protocolo IRC tenham sido publicadas , não existe especificação oficial como o protocolo permanece dinâmico .
Nas suas primeiras versões , o IRC não tinha muitas das funcionalidades existentes hoje em dia , como canais com nomes e operadores de canais .
A primeira grande alteração ao IRC ocorreu na versão 2.5 com a adição de nomes aos canais -- " +canal " sendo que mais tarde viria a ser substituído por " # canal " na versão 2.7 , tendo os canais numéricos sido completamente removidos e implementados os bans de canal ( modo +b ) .
O servidor de IRC da rede Undernet , ircu , é um dos poucos servidores que não descendem do irc2.8 , mas sim do código base do irc2.7 .
A forma mais típica de comunicação numa sessão de IRC é a conversação num canal onde os utilizadores podem juntar-se e enviar mensagens as quais são depois reenviadas para todos os outros utilizadores do mesmo canal .
Os canais que estão disponíveis através de toda a rede de IRC são precedidos de um ' # ' , enquanto os canais locais de um servidor são precedidos por ' & ' .
Em adição , a lista de modos de canal ( e o tipo de argumentos que estes aceitam ) , e os prefixos para as classes de modo são especificados na resposta do protocolo enviado por parte da maioria dos servidores de IRC quando um cliente liga .
Devido às ligações ao IRC não serem encriptadas e tipicamente estarem activas durante um longo período , são um alvo atractivo para actividades maliciosas .
Devido a este facto , uma política de segurança eficaz é necessária para que uma rede de IRC não seja susceptível a ataques como os tradicionais takeovers .
As redes de IRC também podem colocar k-line ou g-line a utilizadores ou redes que tendam a ter efeitos negativos para com as mesmas .
O IRC serviu como um laboratório para muitos tipos de ataques na Internet , como usar mensagens ICMP do tipo unreachable para desligar ligações TCP ao IRC ( o chamado " nuke " ) para chatear utilizadores ou facilitar takeovers .
O problema com o protocolo original do IRC como implementado era que quando dois servidores se separavam e voltavam a ligar-se , os dois lados da rede simplesmente juntavam os canais .
Além de criar problemas dentro do IRC , isto encorajava as pessoas a efectuarem ataques de negação de serviço contra servidores de IRC para causar netsplits , os quais seriam então abusados .
Os comandos de IRC são por padrão precedidos de uma barra para a direita ( / ) , que indica que as palavras que se seguem correspondem a comandos , embora este prefixo possa ser alterado dependendo do cliente .
O mIRC e suas milhares de variações em forma de scripts são os clientes de IRC mais populares em sistemas operativos baseados no Windows .
Em outros sistemas , como o Linux , o X-Chat e o Chatzilla são os mais populares .
Há clientes IRC para muitos sistemas operacionais incluindo antigos como DOS e OS/2 .
O IRC também pode ser acessado por um terminal Telnet apesar de limitar muito os recursos como lista de canais e conversas privadas .
Os bots de IRC costumam ter como objectivo e funções servir como pontos de contacto de informação permanentes , podendo enviar certos dados a um utilizador , após este executar um determinado comando pré-definido no código do bot ; e agentes de protecção nos canais onde servem , pois como são mais rápidos quando comparados com humanos , podem proteger os canais de publicidade , kicks e bans excessivos , ao expulsar e banir utilizadores .
Atualmente existem milhares de redes de IRC no mundo .
Algumas das maiores redes de IRC no mundo incluem redes como :

A Inglaterra é uma das nações constituintes do Reino Unido .
Historicamente dominante , ocupa a metade sul da ilha da Grã-Bretanha , à excepção de uma área a oeste , correspondente ao País de Gales .
Sua capital é Londres .
Uma pesquisa genética mostrou que eles vieram do norte da Península Ibérica .
O desenvolvimento de fundição de ferro permitiu a construção de arados melhores , o avanço da agricultura ( por exemplo , com os campos Celtas ) , bem como a produção de armas mais eficazes .
O inglês antigo era a língua falada durante este tempo .
A sociedade era tribal , de acordo com Ptolomeu havia cerca de 20 tribos diferentes na área , as divisões são desconhecidas .
Tal como outras regiões na fronteira do Império , a Grã-Bretanha tinha apreciado por muito tempo relações comerciais com os romanos .
Em 410 , com o declínio do Império Romano , os romanos deixaram a ilha , para defender suas fronteiras na Europa continental .
Eles introduziram o feudalismo e mantiveram o poder através de barões , que construíram castelos na Inglaterra .
Durante a Guerra civil inglesa , Oliver Cromwell subiu ao poder e foi o único representante de um breve período republicano na Inglaterra .
A Inglaterra corresponde à maior parte dos dois terços sul da Grã-Bretanha .
É limitada ao norte pela Escócia e ao oeste pelo País de Gales .
A maior parte da Inglaterra é coberta de colinas , sendo mais montanhosa no norte .
As maiores cidades de Inglaterra são : 1º- Londres : 7.112.091 habs .
2º- Birmingham : 1.006.500 habs .
3º- Liverpool : 469.017 habs .
4º- Leeds : 443.247 habs .
5º- Sheffield : 439.877 habs .
O Eurotúnel , perto de Dover , liga a Inglaterra ao continente europeu ( França ) .
A Inglaterra , com os seus 49 milhões de habitantes , dos quais cerca de um décimo pertencem a grupos étnicos não-brancos , é a nação etnicamente mais diversificada de todo o Reino Unido .
Em 2006 , a população de Londres alcançou a marca de 7,5 milhões de habitantes .
A Inglaterra não tem nenhum governo ou corpo de representantes independente do Reino Unido .
O brasão da Inglaterra está formado por um único campo de gules em que aparecem três leões passantes de ouro , linguados , com as garras à mostra na cor azul .
Apesar da Inglaterra não ter nunca adotado oficialmente um hino nacional , os que seguem são muitas vezes utilizados nessa qualidade :
Atualmente a Inglaterra se divide em quatro níveis de subdivisões administrativas : regiões , condados , distritos e paróquias .
Porém tradicionalmente , Inglaterra se divide em condados ( shires ) , de constituição que tem sido algo variável .
A moeda utilizada na Inglaterra é a libra esterlina ( £ ) , ou pound , uma das mais fortes moedas do mundo .

Ido é uma língua artificial , sendo essencialmente uma versão reformulada e simplificada do Esperanto .
A língua Ido herdou muito da gramática do Esperanto , e em muitos casos o vocabulário é idêntico .
A língua Ido tem como principal objectivo uma síntese das principais línguas européias existentes , com um vocabulário relativamente reduzido , uma gramática simples e consistente , sendo assim teoricamente fácil de aprender .
O Ido assemelha-se às línguas românicas e é confundido , à primeira vista , com o italiano ou com o espanhol .
O Ido é , geralmente , inteligível para a maior parte daqueles que estudaram o esperanto , mas há algumas diferenças na formação de palavras e na gramática -- o que a torna mais do que um simples projeto de reforma : o Ido é uma língua autônoma .
( Pai Nosso ) ( escute )

Sir Isaac Newton foi um cientista inglês , mais reconhecido como físico e matemático , embora tenha sido também astrônomo , alquimista , filósofo natural e teólogo .
Em uma pesquisa promovida pela instituição Royal Society , Newton foi considerado o cientista que causou maior impacto na história da ciência .
Seu nascimento foi prematuro , não tendo conhecido seu pai , um próspero fazendeiro que também se chamava Isaac Newton e morreu três meses antes de seu nascimento .
Tudo leva a crer que o jovem Isaac Newton teve uma infância muito triste e bastante solitária , pois laços afetivos entre ele e seus parentes não são encontrados como algo verdadeiro .
Um ser de personalidade fechada , introspectiva e de temperamento difícil : assim era Newton , que , embora vivesse em uma época em que a tradição dizia que os homens cuidariam dos negócios de toda a família , nunca demonstrou habilidade ou interesse para esses tipos de trabalho .
Ele foi retirado da escola em outubro de 1659 para viver em Woolsthorpe-by-Colsterworth , onde sua mãe , viúva , agora por uma segunda vez , tentou fazer dele um agricultor .
Alguns autores destacam a ideia de que era um aluno bem mediano , até que uma cena de sua vida mudou isso : uma briga com um colega de escola fez com que Newton decidisse ser o melhor aluno de classe e de todo o prédio escolar .
Por causa da peste negra , o Trinity College foi fechado em 1666 e o cientista foi para casa de sua mãe em Woolsthorpe .
De 1687 a 1690 foi membro do parlamento britânico , em representação da Universidade de Cambridge .
Entre 1670 e 1672 , Newton trabalhou intensamente em problemas relacionados com a óptica e a natureza da luz .
Para evitar esse problema , Newton construiu um " telescópio refletor " ( conhecido como telescópio newtoniano ) .
Com uma lei formulada de maneira simples , Newton explicou os fenômenos físicos mais importantes do universo .
Em 1679 , Robert Hooke comunicou-se , por meio de cartas com Newton e os assuntos eram sempre científicos .
Em verdade , foi exatamente em 1684 que Newton informou a seu amigo Edmond Halley de que havia resolvido o problema da força inversamente proporcional ao quadrado da distância .
A história mais popular é a da maçã de Newton .
Muitas charges sugerem que a maçã bateu realmente na cabeça de Newton , quando este se encontrava num jardim , sentado embaixo de uma macieira , e que seu impacto fez com que , de algum modo , ele ficasse ciente da força da gravidade , como se perguntasse : " por que em vez da maçã flutuar , ela caiu ? " .
A pergunta não era se a gravidade existia , mas se se estenderia tão longe da Terra que poderia também ser a força que prende a Lua à sua órbita .
Newton mostrou que se a força diminuísse com o quadrado inverso da distância , poderia então calcular corretamente o período orbital da Lua .
Newton dedicou muitos de seus esforços aos estudos da alquimia .
Newton possuía uma extensa biblioteca de teologia e filosofia a seu dispor , incluíam desde estudos de línguas até todos os tipos de literatura clássica e bíblica , isto deve ter vitalizado seu espírito para inspiradoras abstrações .
Iniciou uma série de correspondências com o filósofo John Locke .
Algumas das coisas que ele acreditava , era o tempo , sempre igual para todos os instantes e os seis mil anos de existência que a Bíblia dá à Terra .
Em um manuscrito que ele escreveu em 1704 no qual ele descreve sua tentativa de extrair informações científicas a partir da Bíblia , ele estima que o mundo não iria terminar antes de 2060 .
Em um dos manuscritos Newton por meio de análise dos textos bíblicos do Livro de Daniel ( do antigo testamento ) conclui que o mundo deveria acabar por volta do ano de 2060 , ao escrever " Ele pode acabar além desta data , mas não há razão para acabar antes " .
Newton escreveu muitas obras que passariam a ser classificadas como estudos ocultos .
Estas obras exploraram o ocultismo , a cronologia , alquimia , e escritos Bíblicos propondo-lhes interpretações especialmente do Apocalipse .
O movimento teve uma profunda influência sobre Newton particularmente nas pesquisas sobre alquimia e filosofia .
Newton teve muito interesse nas pesquisas sobre alquimia mas também nos ensinamentos esotéricos antigos e na crença em indivíduos iluminados com a habilidade de conhecer a natureza , o universo e o reino espiritual .
Newton foi respeitado como nenhum outro cientista e sua obra marcou efetivamente uma revolução científica .
Seus estudos foram como chaves que abriram portas para diversas áreas do conhecimento cujo acesso era impossível antes de Newton .
Newton , em seus últimos dias , passou por diversos problemas renais que culminaram com sua morte .
Na noite de 20 de março de 1727 ( Calendário juliano ) faleceu .
Fora enterrado junto a outros célebres homens da Inglaterra na Abadia de Westminster .
Seu epitáfio foi escrito pelo poeta Alexander Pope :

O estudo da informação começou na matemática quando nomes como Alan Turing , Kurt Gödel e Alonzo Church , começaram a estudar que tipos de problemas poderiam ser resolvidos , ou computados , por elementos humanos que seguissem uma série de instruções simples de forma , independente do tempo requerido para isso .
No Brasil os cursos de informática lecionados em universidades têm as seguintes designações :
Em Portugal , os cursos de informática lecionados em universidades têm as seguintes designações :

Nos Açores , chama-se de inhame ( ou coco , na ilha de São Jorge ) , o taro que é extensamente cultivado nestas ilhas .
O inhame é a segunda mais importante cultura para consumo humano em África , representando em peso cerca de 30 % da produção da mandioca , o vegetal mais cultivado para alimentação humana naquele continente .
Outros grandes produtores são o Gana ( 3,0 milhões de toneladas ) , a Costa do Marfim ( 2,9 milhões de toneladas ) , os Camarões , o Benim e o Togo .
Naquela região de África , o inhame é o principal alimento e o seu cultivo assume um papel sócio-cultural central na vida das populações rurais , ocupando 2,8 milhões de ha de terrenos agrícolas ( 95 % do total mundial ) , com rendimentos anuais da ordem das 10 t/ha .
O seu uso como alimento também é crescentemente apreciado nos Estados Unidos e na Europa , principalmente na França , onde seu consumo é associado a benefícios medicinais tais como a redução do mau colesterol .
Nas Filipinas , os inhames são conhecidos como " ube " e são consumidos como sobremesa ( chamada " halaya " ) e frequentemente com frutas e leite ( no chamado " halo-halo " ) .
O vocábulo inhame origina-se das línguas do oeste da África .

A Irlanda , é um país situado no noroeste da Europa .
É delimitada a norte pela Irlanda do Norte ( pertencente ao Reino Unido ) , pelo Oceano Atlântico a oeste , pelo Mar da Irlanda a leste , e pelo Mar Céltico e pelo Canal de São Jorge a sul e sudeste .
A economia protecionista começou nos anos de 1950 e a Irlanda aderiu à Comunidade Europeia ( que passou a chamar-se mais tarde , União Europeia ) em 1973 .
Uma crise económica levou a Irlanda a iniciar , em grande escala , as reformas económicas no final dos anos de 1980 .
A Irlanda reduziu drasticamente a tributação e a regulamentação , em comparação com outros países da UE .
A Irlanda foi a sexta classificada no Índice Global da Paz .
A Irlanda tem emergido como um destino atraente para imigrantes estrangeiros , que hoje totalizam aproximadamente 10 % da população .
A população da Irlanda é a que tem o maior crescimento na Europa , com uma taxa de crescimento anual de 2,5 % .
A Irlanda é membro da UE , da OCDE e das ONU .
A política de neutralidade da Irlanda significa que não é um membro da NATO , embora contribua em missões de paz pela ONU .
Para todos os fins oficiais , inclusive nos tratados internacionais e em outros documentos legais , onde a linguagem dos documentos é o inglês , o governo irlandês usa o nome Ireland .
O mesmo é utilizado em relação ao nome Éire nos documentos escritos em gaélico .
A lei destinava-se principalmente a declarar que a Irlanda era uma república em vez de uma monarquia constitucional .
O que é agora Irlanda tem sido conhecida por uma série de outros nomes , de todos os que ainda são utilizados , por vezes , de forma oficiosa .
Entre 1921 e 1922 , quando o governo britânico legislou estabelecer o que é hoje a Irlanda , como uma região autónoma do Reino Unido , foi chamado Irlanda do Sul .
Na sequência do Tratado Anglo-Irlandês , a partir de 1922 e até 1937 , como um domínio da Comunidade Britânica das Nações , que foi denominado como Estado Livre Irlandês .
A Irlanda é o sucessor do Estado Livre Irlandês .
No entanto , no dia seguinte , o Parlamento da Irlanda do Norte exerceu o seu direito ao abrigo do Tratado Anglo-Irlandês , e optou voltar a pertencer ao Reino Unido .
Esta acção , conhecida como a Partição da Irlanda , foi seguida de quatro tentativas para introduzir o governo autónomo de toda a ilha da Irlanda ( em 1886 , 1893 , 1914 e 1920 ) .
Além disso , a população protestante localizava-se principalmente em Ulster , com maiorias sindicalistas existentes em cerca de quatro condados .
A declaração foi principalmente uma reafirmação da Proclamação de 1916 , com a disposição adicional que a Irlanda não era mais um território pertencente ao Reino Unido .
A nova República da Irlanda só foi reconhecida internacionalmente pela República Socialista Federativa Soviética Russa .
O novo Estado Livre Irlandês , em teoria , cobria toda a ilha , sujeita à condição de que os seis condados do nordeste , denominados " Irlanda do Norte " , que tinha sido criado em 1920 , poderia optar por sair e escolher permanecer parte integrante do Reino Unido , o que eles fizeram .
Os restantes vinte e seis condados tornou-se o Estado Livre Irlandês , uma monarquia constitucional sobre a qual o monarca britânico reinava .
A Guerra Civil Irlandesa foi uma consequência directa da criação do Estado Livre Irlandês .
O período de neutralidade irlandesa durante durante a II Guerra Mundial , foi descrito como A emergência .
Por isso , a Irlanda deixou imediatamente de ser um membro e decidiu não se recandidatar posteriormente á adesão à Commonwealth , quando mais tarde esta mudou as suas regras para permitir que repúblicas pudessem aderir à Commonwealth .
A Irlanda aderiu às Nações Unidas em 1955 e a União Européia em 1973 .
A ilha da Irlanda tem uma extensão de mais 84 421 km² , dos quais cinco sextos pertencem á República da Irlanda , constituindo o restante a Irlanda do Norte .
É banhada a oeste pelo oceano Atlântico , a nordeste pelo canal do Norte , a leste pelo mar da Irlanda e a sudeste e sul pelo canal de São Jorge e pelo mar Céltico .
A costa ocidental da Irlanda consiste principalmente de arribas , colinas e montanhas baixas ( o ponto mais elevado é o Carrauntoohil , com 1 041 m ) .
As cidades principais são a capital , Dublin , na costa oriental , Cork no sul , Galway e Limerick na costa ocidental e Waterford na costa sudeste .
A população total da ilha da Irlanda é pouco mais de 6 milhões de habitantes ( 2006 ) , dos quais 4 239 848 residem na República da Irlanda ( 1,7 milhões de habitantes residem na Área Metropolitana de Dublin ) , e 1,7 milhões de habitantes na Irlanda do Norte .
Durante os últimos 1000 anos , foram influenciados pelos Vikings , que fundaram vários portos , incluindo o de Dublin , e também pelos Normandos .
Muitos , na Irlanda do Norte , são descendentes dos colonos de Inglaterra , especialmente dos da Escócia .
No entanto , os recentes indícios de ADN mostram que as pessoas do oeste da Irlanda e de Gales ( e , em menor grau , da Escócia e da Inglaterra ) têm muitos traços genéticos em comum com o povo do norte da Espanha , formalmente conhecida como Gallaecia .
A economia estável , os altos salários e a elevada qualidade de vida , atrai muitos novos imigrantes provenientes dos países da União Europeia : a Irlanda registou um significativo número de migrantes provenientes da Roménia na década de 90 .
Depois de Dublin ( com 1.661.185 habitantes na área metropolitana ) , as maiores cidades da Irlanda são Cork ( 380.000 habitantes na área metroplolitana ) , Limerick ( 93.321 habitantes na área metropolitana ) , Galway ( 71.983 habitantes na cidade ) e Waterford ( 45.775 habitantes na cidade ) .
Existem ainda 63 000 da Polónia , 25 000 da Lituânia , 13 000 da Letónia e 10 000 da Alemanha .
Além disso , cerca de 52 000 habitantes são provenientes do resto dos países da União Europeia , e mais de 24 000 dos restantes países da Europa .
Cerca de 35 000 são provenientes de outros países , nomeadamente de África .
Destes , 16 000 são naturais da Nigéria .
Cerca de 11 000 vêm da China e 38 000 do resto dos países da Ásia .
Mais de 12 000 são dos Estados Unidos e 9 000 de outros países da América .
Na República da Irlanda , 86,8 % da população é Católica , religião introduzida por São Patrício , mas tem havido um enorme declínio na participação em serviços religiosos .
A religião católica na Irlanda é também um símbolo de identificação nacional .
A Irlanda é uma democracia parlamentar .
Os 166 membros do Dáil são eleitos por sufrágio universal , por um período máximo de cinco anos , segundo o sistema de representação proporcional .
A República da Irlanda tinha tradicionalmente vinte e seis municípios , e estes ainda são utilizados em contextos culturais e desportivos .
Os círculos eleitorais do Dáil são obrigados por lei a seguir os limites dos concelhos , tanto quanto possível .
No entanto , já existiu um processo de reestruturação , como a abolição de Condado de Dublin , distribuíndo-o entre os três novos concelhos municipais na década de 1990 e de Condado de Tipperary , tendo sido , administrativamente , dois condados distintos desde a década de 1890 .
As cinco cidades -- Dublin , Cork , Limerick , Galway e Waterford ( Kilkenny é uma cidade , mas não possui um conselho municipal ) -- são administradas separadamente do restante dos seus respectivos municípios .
Existe ainda cinco vilas -- Clonmel , Drogheda , Kilkenny , Sligo e Wexford -- que têm um nível de autonomia dentro do concelho .
Eis a lista de condados da República da Irlanda :
A República da Irlanda tem uma economia pequena , moderna e dependente do comércio , com um crescimento médio de uns robustos 9 % entre 1995 e 2001 .
Durante o crescimento , a Irlanda tinha desenvolvido a reputação como um dos países mais caros da Europa .
A enorme redução na construção causou uma recessão económica maciça da Irlanda .
A Irlanda tem agora o segundo mais alto nível de endividamento das famílias no mundo , atingindo os 190 % do rendimento familiar .
Na cultura irlandesa , destacam-se os escritores Jonathan Swift e Oscar Wilde , para além dos quatro Nobel da Literatura : George Bernard Shaw , W. B. Yeats , Samuel Beckett e Seamus Heaney .
Apenas um irlandês ganhou o Nobel da Física , por Ernest Walton , em 1951 .
Na dança destaca-se o Riverdance .
A poesia irlandesa representa a mais antiga poesia vernácula na Europa .
A harpa , que aparece na crista da província de Leinster e o trevo de três folhas , também são identificados como símbolos da Irlanda .
O trevo de três folhas é um símbolo do país , porque é dito que São Patrício o utilizou para explicar a Santíssima Trindade .
A cor verde também é a cor mais associada à Irlanda , e está presente na bandeira nacional representando os cristãos da Irlanda .
Este anel místico tem a sua origem há 300 anos atrás numa antiga aldeia de pescadores em Claddagh , nos arredores da cidade de Galway , na costa oeste da Irlanda .
Outros nomes , como Neil Jordan e Jim Sheridan , também se notabilizaram no mundo do cinema como directores de produção .
Em Dublin é muito popular o coddle , que é feito com linguiça de porco cozida .
A Irlanda é famosa pelo seu pequeno-almoço irlandês , que é servido principalmente com carne de porco e pode incluir batata frita .
Também tem um monte de adeptos de críquete , destacando a presença da equipa nacional na Copa do Mundo de Críquete de 2007 onde passou a primeira fase , eliminando o Paquistão .

Ocupa uma área de 165,509 km² e sua população foi estimada em 2009 pelo IBGE em 244.508 habitantes , sendo assim o 10º mais populoso do estado de Minas Gerais e o 1º de sua microrregião .
Está a 947 quilômetros de Brasília , a capital federal .
A cidade localiza-se exatamente no local em que as águas do rio Piracicaba se encontram com o rio Doce .
O desenvolvimento da região deve-se às grandes empresas locais , como a ArcelorMittal Timóteo a Cenibra e principalmente a Usiminas , localizada no próprio município .
Até 1964 estas duas ficavam em território da cidade vizinha , Coronel Fabriciano , mas com a emancipação política de Timóteo e Ipatinga , o município deixou de sediá-las .
A cidade faz parte da Região Metropolitana do Vale do Aço , que ultrapassa os 449.340 habitantes .
Além das quatro principais cidades ( Coronel Fabriciano , Ipatinga , Santana do Paraíso e Timóteo ) , há outras 22 no colar metropolitano .
Além do turismo de negócios , muito incentivado pela prefeitura e pelas grandes empresas locais , em Ipatinga estão algumas das principais atrações de todo Vale do Aço , como o Shopping do Vale do Aço ; o Estádio Municipal Epaminondas Mendes Brito -- Ipatingão , um dos maiores de todo Leste mineiro ; a USIPA ; o Centro Cultural Usiminas e várias outros pontos turísticos de importância cultural e histórica .
Além do turismo na área urbana , Ipatinga também é um dos principais acessos para a Serra dos Cocais , localizada na cidade vizinha de Coronel Fabriciano e para o Parque Estadual do Rio Doce , situada entre os municípios de Timóteo , Marliéria e Dionísio .
Em relação à frota automobilística , de acordo com o IBGE , em 2000 foram contabilizados 54.240 veículos em Ipatinga .
Pouco tempo depois , a Coroa portuguesa proibiu o povoamento da região do Vale do Rio Doce , para evitar o contrabando de materiais preciosos .
Sete anos mais tarde , um estudo comprova o alto teor de ferro nas jazidas de minério de Itabira .
Com a construção da Estrada de Ferro Vitória a Minas , começaram a vir os primeiros habitantes da primitiva cidade de Ipatinga e da Região Metropolitana do Vale do Aço .
Através dos trilhos da estrada de ferro , fixaram-se na região além dos operários , e viajantes de várias partes de Minas Gerais e até de diferentes lugares do Brasil que vieram tentar a sorte na cidade .
No de 1930 , o trajeto da EFVM foi alterado .
Suas ruínas ainda restam na beirada do Rio Piracicaba , perto da confluência com o Rio Doce .
A vocação siderúrgica de Ipatinga inicia-se em 31 de outubro de 1944 , quando foi inaugurada a ArcelorMittal Timóteo .
Em território que então estava em território de Coronel Fabriciano , atualmente no município de Timóteo .
Dessa época também é a elevação de Ipatinga a distrito de Coronel Fabriciano .
Junto com a emancipação , Ipatinga também eleva-se a distrito da cidade .
A Usiminas veio a ser fundada em 26 de outubro de 1962 .
De acordo coma Usiminas , houve mais de trinta mortos e mais de três mil feridos .
Com o rápido crescimento , se tornou fundamental que Ipatinga tivesse autonomia administrativa .
A pequena vila dependia diretamente dos interesses da sede , que era o atual município de Coronel Fabriciano , e os moradores acusavam políticos fabricianenses de descaso administrativo para com o distrito .
Em 29 de abril de 1964 é que ocorre a emancipação de Ipatinga juntamente com a de Timóteo , sendo decretada por José de Magalhães Pinto .
A partir daí , o distrito de Barra Alegre , passa oficialmente a pertencer a Ipatinga .
A partir da década de 1970 , há uma inversão hegemônica de crescimento econômico e demográfico no Vale do Rio Doce .
Entre os dias 1º e 4 de fevereiro de 1979 , uma forte e intensa chuva deixa vários mortos e desabrigados , em uma enchente que não atingiu apenas Ipatinga , mas ainda várias cidades localizadas ao longo das margens do Rio Doce e afluentes .
Ao longo do tempo , com o crescimento populacional da cidade , houve a necessidade da expansão dos setores econômico e turístico de Ipatinga .
A geografia de Ipatinga é homogênea .
O ponto culminante do município está na Serra dos Cocais , que mede 1.163 metros , próximo a divisa com Coronel Fabriciano .
A altitude mínima se encontra na foz do Rio Piracicaba , com 235 metros .
Grande parte do relevo montanhoso está na Serra dos Cocais .
O município está localizado no exato local onde o Rio Piracicaba encontra-se com o Rio Doce .
A cidade de Ipatinga ainda é cortada pelo Ribeirão Ipanema , que nasce e deságua em seu território .
Como Ipatinga fica localizada no país de maior biodiversidade do planeta , é fácil encontrar diversas aves , peixes , e insetos , que dificilmente se encontra em outro país do mundo , já que uma entre cada cinco espécies encontram-se no Brasil .
Os limites do município são com os municípios de Coronel Fabriciano ( a oeste ) ; Mesquita e Santana do Paraíso ( norte ) ; Caratinga ( a leste ) e Timóteo ( sul ) .
A população total do município de Ipatinga em 2000 era de 212.496 habitantes , sendo comparável ao número de habitantes de países como São Tomé e Príncipe e Santa Lúcia .
No ano de 2009 a população municipal já era de 244.508 habitantes , tornando-se a 10ª maior cidade em população do estado de Minas Gerais .
A densidade demográfica no município no ano de 2009 era de 1.447,3 hab/km² , sendo comparável as Ilhas Virgens Britânicas e a Gâmbia .
O IDH municipal no ano de 2000 era de 0,806 -- valor comparável ao IDH de países como Líbano , Arménia e China .
Tal como a variedade cultural em Ipatinga , são diversas as manifestações religiosas presentes na cidade .
O município de Ipatinga está localizado no país mais católico do mundo em números absolutos .
A Igreja Católica teve seu estatuto jurídico reconhecido pelo governo federal em outubro de 2009 , ainda que o Brasil seja atualmente um estado oficialmente laico .
A Usiminas exerce , uma grande participação na cultura e na vida ativa da cidade , tendo interferido , inclusive , em seu planejamento urbano .
De acordo com o IBGE , a cidade possuia no ano de 2007 6.453 empresas e 134.026 trabalhadores , sendo 71.125 pessoal ocupado total e 62.901 ocupado assalariado .
O município conta ainda com um dos maiores índices de área verde por habitante do Brasil .
No ano de 2000 , Ipatinga possuia 56.027 domicílios , entre apartamentos , casas , e cômodos .
Ipatinga possuia no ano de 2005 125 estabelecimentos de saúde , sendo 99 deles privados e 26 municipais entre hospitais , pronto-socorros , postos de saúde e serviços odontológicos .
O índice de dentes cariados , perdidos e obturados , em crianças com menos de 12 anos no ano de 2005 era de 0,56 , sendo comparável ao índice da Organização Mundial da Saúde -- OMS do ano de 2010 , que é de 1,00 .
Atualmente é uma dos presídios mais violentos da Região Metropolitana do Vale do Aço .
No município , assim como em toda a região , o serviço de abastecimento de energia elétrica é feito pela Companhia Energética de Minas Gerais -- Cemig .
De acordo com a própria prefeitura , são recolhidos diáriamente em Ipatinga 640 toneladas de lixo , sendo 140 ton .
A Oi é a única empresa que oferece o serviço de telefonia fixa .
O serviço telefônico móvel , por telefone celular , é oferecido pela Oi , Vivo , Claro e Tim .
O código de área ( DDD ) de Ipatinga é 31 .
No ano de 1963 foi fundado o primeiro jornal da cidade : " O Ipatinga " , que circulou apenas duas edições .
Atualmente a frota de veículos em Ipatinga é de aproximadamente 54.240 automóveis , 2.614 caminhões , 269 caminhões-tratores , 4.549 caminhonetes , 22.261 motos , 553 ônibus e apenas 13 tratores agrícolas .
Ipatinga conta com o Aeroporto da Usiminas , um dos maiores do estado .
Apesar de pertencer a Usiminas e a cidade de Ipatinga , o aeroporto encontra-se no município de Santana do Paraíso , a 6 km do centro da cidade , atendendo não só às duas cidades , como também toda a Região Metropolitana do Vale do Aço , com vôos diários para Belo Horizonte e outros destinos .
O aeroporto mais próximo do aeroporto da Usiminas , é o Coronel Altino Machado de Oliveira , na cidade de Governador Valadares , localizada a cerca de 100km de Ipatinga .
Há um projeto da Usiminas para a construção de uma nova unidade industrial em Santana do Paraíso .
Mas por motivos ambientais a obra deve ser transferida para Belo Oriente .
Ipatinga possui uma estação ferroviária : a Intendente Câmara .
Localizada a beira da BR-381 , foi inaugurada em 18 de junho de 1960 , tendo recentemente passado por uma grande ampliação de sua capacidade devido ao crescimento da população da cidade .
Após essa reforma , a estação passou a ser uma das maiores da Estrada de Ferro Vitória a Minas .
É importante ainda para a economia municipal , pois é uma alternativa para o escoamento da produção da Usiminas e recebimento de matéria-prima destinada à empresa .
Com um projeto de expansão da Usiminas , houve a necessidade de aumentar a infraestrutura da estação e a construção de uma terceira linha na ferrovia .
Dentre as alternativas de transporte coletivo regulares , a EFVM é a via de viagem mais barata possível para várias cidades da Mesorregião Metropolitana de Belo Horizonte , Leste mineiro e Espírito Santo , como Belo Horizonte , João Monlevade , Governador Valadares , Resplendor , Baixo Guandu , Colatina , Região Metropolitana de Vitória , dentre outras cidades com estações .
É atendida com saídas diárias regulares para as principais cidades de Minas Gerais , e mesmo para fora do estado .
De acordo com dados da prefeitura , o sistema de transporte coletivo de Ipatinga é composto de 64 linhas com extensão de aproximadamente 670km , utilizando uma frota de 117 veículos que transporta em média cerca de 1.286.000 milhões de passageiros por mês .
O município de Ipatinga , não possui assim , constituições próprias , em vez disso possui leis orgânicas .
Em 2003 , o então prefeito da cidade Chico Ferramenta se tornou conhecido nacionalmente quando desapareceu misteriosamente .
A suspeita de sequestro mobilizou o Palácio do Planalto e a Polícia Federal até que se constatou que se tratava de apenas um caso de farra com bebida e mulheres .
Em 2006 outro de seus políticos esteve envolvido em um episódio de repercussão nacional : João Magno foi um dos deputados acusados de receber recursos de Marcos Valério e Delúbio Soares , no chamado Escândalo do mensalão .
Com a cassação do então prefeito da cidade , Sebastião Quintão , havia assumido o cargo em 27 de fevereiro de 2009 o sindicalista e político Robson Gomes da Silva , que era presidente da câmara de vereadores da cidade .
Em 28 de abril de 2010 foi empossado o ex-vereador Nilton Manoel , como novo prefeito interino de Ipatinga .
Após essa turbulência política , novas eleições foram realizadas no dia 30 de maio de 2010 , vencendo Robson Gomes da Silva ( Partido Popular Socialista -- PPS ) , com 57,78 % dos votos , que tomou posse em 18 de junho de 2010 .
Essa foi considerada a maior eleição extemporânea já realizada em Minas Gerais .
Ipatinga possui 2 cidades irmãs .
Ao contrário de muitas cidades populosas , Ipatinga não é subdividida oficialmente em regiões administrativas e/ou subprefeituras .
O bairro mais populoso é a Vila Bethânia , com 28.572 habitantes .
O maior em extensão territorial é o Ipaneminha , com 50,4 km² .
A cidade de Ipatinga destaca-se em seu turismo .
A Usiminas , juntamente com a prefeitura vem investindo no turismo de negócios .
Quanto ao lazer , o município possui ainda diversas atrações turísticas em seu território , sendo em área rural ou na zona urbana de Ipatinga .
De acordo com a Associação Brasileira da Indústria Hoteleira ( ABIH ) , existiam no ano de 2000 cerca de 37 hoteis em toda cidade .
Ipatinga conta com diversos grupos culturais : grupos de teatro , grupos e conjuntos musicais , escolas de samba além de grupos folclóricos .
Uma das principais instituições que promovem diversas atividades artísticas e culturais é o Centro Cultural Usiminas , que apesar de ter sede na cidade , possui grande abrangência regional e leva para várias cidades vizinhas uma programação diversificada .
O teatro do Centro Cultural Usiminas , é considerado um dos mais modernos do país .
Em todas suas edições , o festival celebradou várias personalidades do jazz , como Art Tatum , Chick Corea e Miles Davis , ambos relembrados na décima edição , ocorrida em 2008 .
Ipatinga ainda é destaque na área esportiva .
Na natação , a USIPA revelou a medalhista de prata e bronze no Jogos Pan-Americanos de 2007 , realizados na cidade do Rio de Janeiro , Flávia Delaroli .
A participação de Ipatinga sempre foi destaque : a cidade é pentacampeã geral dos jogos de 1997 a 2001 e vice-campeã em 2002 , 2003 e 2005 .
Em Ipatinga destaca-se o Ipatinga Futebol Clube , fundado em 1998 .
O time de futebol volta a se destacar em 2006 , chegando as semifinais da Copa do Brasil , o segundo maior torneio de futebol do país .
Nesta ocasião a equipe do Ipatinga Futebol Clube foi eliminada pelo Flamengo logo depois de , em uma situação inusitada , ter vendido o seu técnico e alguns de seus principais jogadores para o time que o derrotou .
Já em 2007 , a equipe conquista o vice-campeonato da Série B do Campeonato Brasileiro de Futebol , subindo para a elite do futebol brasileiro .
Em 2008 , o Ipatinga Futebol Clube é rebaixado no campeonato mineiro e no Brasileiro .
Foi inaugurado em 23 de novembro de 1982 e possui capacidade para 25.000 pessoas , sendo esse seu recorde de público , em 7 de abril de 1996 , no clássico entre Cruzeiro e Atlético Mineiro .
Em Ipatinga há três feriados municipais , oito feriados nacionais e três pontos facultativos .


O término do período é , por sua vez , habitualmente assinalado em coincidência com o início das Guerras Napoleônicas ( 1804-15 ) .
Boa parte das teorias sociais e das filosofias da história desenvolvidas na segunda metade do século XVIII , por autores como Denis Diderot e Johann Gottfried von Herder , entre muitos outros , foram fortemente inspiradas pela obra de naturalistas tais como Buffon e Johann Friedrich Blumenbach .
Outros importantes expoentes do iluminismo alemão foram : Johann Gottfried von Herder , Gotthold Ephraim Lessing , Moses Mendelssohn , entre outros .
Dentre os seus mais importantes expoentes destacam-se , entre outros : Adam Ferguson , David Hume , Francis Hutcheson , Thomas Reid , Adam Smith .
Nas colônias britânicas que formariam os futuros Estados Unidos da América , os ideais iluministas chegaram por importação da metrópole , mas tenderam a ser redesenhados com contornos religiosa e politicamente mais radicais .
O conflito entre uma sociedade feudal e católica e as novas forças de pendor protestante e mercantil , irá culminar na Revolução Francesa .
Madame de Staël , com o seu salão literário , onde avultam grandes nomes da vida cultural e política francesa , será aí uma grande referência .
Na Inglaterra , a influência católica havia sido definitivamente afastada do poder político em 1688 , com a Revolução Gloriosa .
Em Portugal , uma figura marcante desta época foi o Marquês de Pombal .
Tendo sido embaixador em Londres durante 7 anos ( 1738-1745 ) , o primeiro-ministro de Portugal ali teria recolhido as referências que marcaram a sua orientação como primeiro responsável político em Portugal .
O Marquês de Pombal foi um marco na história portuguesa , contrariando o legado histórico feudal e tentando por todos os meios aproximar Portugal do modelo da sociedade inglesa .
Nas colônias americanas do Império Português , foi notável a influência de ideais iluministas sobre os escritos econômicos tanto de José de Azeredo Coutinho quanto de José da Silva Lisboa .
Também se podem considerar como " iluministas " diversos dos intelectuais que participaram de revoltas anticoloniais no final do século XVIII , tais como Cláudio Manoel da Costa e Tomás Antônio Gonzaga .
Outro aspecto da fisiocracia contrariava o mercantilismo : os fisiocratas eram contrários à intervenção do Estado na economia .
A fisiocracia influenciou pensadores como Adam Smith , pai da economia clássica .

Os estados independentes de San Marino e do Vaticano são enclaves no interior da Península Itálica e Campione d'Italia é um exclave italiano na Suíça .
O terreno conhecido hoje como Itália foi o berço de várias culturas e povos europeus , como os Etruscos e os Romanos .
A capital da Itália , Roma , foi durante séculos o centro da civilização ocidental .
É um membro fundador do que hoje é a União Europeia , tendo assinado o Tratado de Roma , em 1957 , além de ser também um membro fundador da Organização do Tratado do Atlântico Norte ( OTAN ) .
a ONU avalia o sistema de saúde italiano como o segundo melhor sistema de saúde do mundo , e o norte do país é considerado uma das regiões mais desenvolvidas e industrializadas do planeta .
A Itália é o quinto país que recebe mais turistas no mundo e Roma é a terceira cidade mais visitada da União Europeia , sendo constantemente considerada como uma das mais belas cidades antigas do mundo .
Veneza também é considerada a cidade mais bonita do mundo , segundo o New York Times , que descreve a cidade como " sem dúvida a mais bela cidade construída pelo homem " .
A influência política , econômica social e militar do país na Europa tornou-o uma importante potência regional , a par Reino Unido , da França , da Alemanha e da Rússia .
A Itália também tem a 18ª expectativa de vida mais alta do mundo , a frente de países como Noruega e Áustria .
O gado vacum era tão importante para esses povos que adotaram como emblema a imagem de um touro jovem , que aparece em algumas moedas da época , com o nome de vitalos , que em pouco tempo converteu-se em ' italos ' , nome com que se denominou as tribos do Sul e que com o tempo incluiu também os latinos .
A história da Itália influenciou fortemente a cultura e o desenvolvimento social , tanto na Europa como no resto do mundo .
A população da Itália remonta aos tempos pré-históricos , época da qual foram encontrados importantes vestígios arqueológicos .
Nascida na Península Itálica , desde sempre terra de origem e de encontro entre diversos povos e culturas , a civilização romana foi capaz de explorar as contribuições provenientes dos etruscos e de outros povos itálicos , da Grécia e de outras regiões do Mediterrâneo Oriental ( Palestina -- o berço do Cristianismo -- Síria , Fenícia e Egito ) .
Após a queda do Império Romano do Ocidente , o território da península se dividiu em vários estados , alguns independentes , alguns parte de estados maiores ( inclusive fora da península Itálica ) .
O mais duradouro entre eles foram os Estados Pontifícios , que resistiram até a tomada italiana de Roma em 1870 e que foi mais tarde reconstituído como o Vaticano , no coração da capital italiana .
No ano 800 , a Itália central tornou-se parte do Sacro Império Romano-Germânico , embora pouco depois a Sicília tenha passado ao domínio árabe .
O arquiteto da unificação da Itália era o primeiro-ministro da Sardenha , conde Camillo Benso de Cavour , que apoiou ( embora não reconhecendo diretamente ) Giuseppe Garibaldi , permitindo a anexação do Reino das Duas Sicílias ao Reino da Sardenha-Piemonte .
A primeira capital foi Turim , a antiga capital do Reino de Sardenha e ponto de partida do processo de unificação da Itália .
Graças à derrota da França pelos Prussianos , após uma rápida ação militar em 20 de setembro de 1870 , também fora anexada Roma e proclamada a capital do reino .
Outra entidade autônoma dentro das fronteiras italianas é a República de San Marino .
Mas mesmo após a conquista de Roma em 1870 , a Unificação da Itália ainda não estava completa , pois faltavam ainda as chamadas " terras irredentas " : O Trentino , Trieste , a Ístria e a Dalmácia que os nacionalistas clamavam como pertencentes à Itália .
Após a Primeira Guerra Mundial , instalou-se a ditadura fascista , que envolveu a perda da liberdade política por mais de vinte anos e a desastrosa participação do país na Segunda Guerra Mundial junto com a Alemanha .
A Itália limita-se ao norte com Suíça e com Áustria , a leste com a Eslovénia , com o Mar Adriático ( através do qual contacta também com a Croácia , Montenegro , Albânia ) , e com o Mar Jónico , que a separa da Grécia .
A Itália limita-se a sul com o Mar Mediterrâneo , com o Mar Tirreno e com o Mar da Ligúria ( ambos separando o território peninsular das ilhas da Sicília e Sardenha e da ilha francesa da Córsega ) .
Finalmente , a Itália limita-se ao oeste com a França .
O terreno italiano é bastante acidentado , com os Apeninos formando o esqueleto central da península .
O ponto mais alto do Itália é o Monte Branco , com seus 4810 metros , mas dois vulcões estão mais associados com o país : o Monte Etna , na Sicília , e o Monte Vesúvio , perto de Nápoles .
Na cultura popular é comum associar o formato político-geográfico da Itália a uma bota ( em italiano " stivale " ) .
O clima da Itália varia de região para região .
O norte da Itália ( Milão , Turim e Bolonha ) tem um clima continental , quando ao sul de Florença apresenta o clima mediterrânico , com verões tipicamente secos e ensolarados .
Cidades meridionais como Potenza ( na Basilicata ) , Campobasso ( no Molise ) ou Enna ( na Sicília ) têm invernos rigorosos e temperaturas médias bastante inferiores a outras localidades costeiras das mesmas regiões .
Nos Apeninos neva regularmente durante o inverno .
Depois da II Guerra Mundial , a Itália passou por um grande crescimento econômico que levou a população rural a mover-se para as cidades , e ao mesmo tempo passou de uma nação caracterizada por massiva emigração a um país receptor de imigrantes .
Apesar disso , graças principalmente a imigração das décadas de 80 e 90 , nos anos 2000 a Itália viu um acréscimo populacional natural pela primeira vez em anos .
As maiores regiões metropolitanas da Itália são :
O norte foi o primeiro afetado , e grandes levas de imigrantes saíram do país principalmente em direção ao Brasil e à Argentina , a partir da década de 1870 .
Anos depois , a região sul também sentiu os efeitos da mudança política na agricultura , e a imigração dobrou de número em 1900 e o destino principal agora era os Estados Unidos .
O pico foi em 1913 , quando 872.598 pessoas deixaram a Itália .
O fenômeno só diminuiu devido à eclosão da I Guerra Mundial , quando a Itália precisou da população para reconstruir o país e a instalação do regime fascista , que restringiu a imigração na década de 1920 .
As maiores comunidades italianas se encontram em São Paulo , Paraná , Rio Grande do Sul e Santa Catarina , onde profundamente fazem parte da cultura local .
Depois da II Guerra Mundial , o país que era uma das maiores fontes de imigrantes do mundo , passou a receber imigrantes vindos do mundo todo , intensificado principalmente depois da década de 1970 .
Em algumas cidades italianas , como Bréscia , Milão e Pádua , o total de imigrantes é maior que 10 % da população .
Por volta de 500.000 romenos estão oficialmente registrados como habitantes da Itália , mas estimativas não-oficiais afirmam que o número atual pode ser duas vezes maior , ou ainda mais .
O italiano padrão é uma língua derivada do dialeto da Toscana , sobretudo aquele falado na região de Florença .
Como resultado da significante imigração de outras partes do mundo , 825.000 Muçulmanos ( 1.4 % da população total ) moram no país , mas apenas 50.000 são cidadãos italianos .
De acordo com a legislação italiana de 1993 , a Itália tem membros únicos de cada distrito do país , para 75 % dos postos no parlamento .
A Itália foi um membro fundador da Comunidade Europeia -- agora União Europeia ( UE ) .
A Itália foi aceita nas Nações Unidas em 1955 e é um membro e um forte braço da Organização do Tratado do Atlântico Norte ( OTAN ) , a Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico ( OCDE ) , o Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio / Organização Mundial do Comércio , a Organização para a Segurança e Cooperação na Europa ( OSCE ) , e o Conselho da Europa .
A Itália apoia as Nações Unidas e as suas atividades internacionais de segurança .
O país já forneceu tropas de apoio a missões de paz da ONU na Somália , Moçambique , e no Timor-Leste e dá suporte para operações da OTAN e da ONU na Bósnia , Kosovo e Albânia .
A Itália mobilizou também mais de 2000 soldados para o Afeganistão , em apoio à Operação Liberdade Duradoura em fevereiro de 2003 e apoia ainda os esforços internacionais para reconstruir e estabilizar o Iraque , mas o país retirou o seu contingente militar de cerca de 3.200 soldados em novembro de 2006 , mantendo apenas trabalhadores humanitários e pessoal civil .
Em agosto de 2006 , a Itália enviou cerca de 2.450 soldados para o Líbano a serviço das Nações Unidas em uma missão de paz , a FINUL ..
Cinco regiões possuem um estatuto especial ( Friuli-Venezia Giulia , Sardenha , Sicília , Trentino-Alto Ádige , e Vale de Aosta ) , o que lhes garante mais ampla autonomia para legislar sobre diversas matérias independentes do governo central .
Cada região tem um conselho ( consiglio regionale , na Sicília assemblea regionale ) eleito e uma junta ( giunta regionale ) encabeçada por um presidente .
Além da capital , Roma , três outras cidades têm mais de um milhão de habitantes : Milão , a mais rica do país , Nápoles e Turim .
Outras cidades importantes são Gênova , Veneza , Florença e Bolonha .
Segundo o PIB , a Itália foi a sétima maior economia do mundo em 2006 e a quarto maior da Europa .
Segundo a OCDE , em 2004 , a Itália foi a sexta maior exportadora de produtos manufaturados do mundo .
De acordo com esses dados do Banco Mundial , a Itália tem elevados níveis de liberdade de investir , fazer negócios , e comércio .
A Itália aderiu ao euro a partir da sua introdução no bloco em 1999 .
O desempenho econômico da Itália foi , em algumas vezes , mais atrasado do que o dos seus parceiros da UE , e o atual governo tem adotado numerosas reformas de curto prazo destinadas a melhorar a competitividade e o crescimento a longo prazo .
A Itália tem um número menor de corporações multinacionais do que outras economias de mesma dimensão .
Algumas destas empresas fabricam produtos que são tecnologicamente avançados e , por isso , fazem frente à crescente concorrência da China e outras economias emergentes da Ásia , que são capazes de oferecer um produto mais barato devido aos baixos custos trabalhistas .
As principais exportações da Itália são automóveis , produtos químicos , petroquímicos ( Eni ) , eletricidade , eletrodomésticos , tecnologia aeroespacial e de defesa , armas de fogo ( Beretta ) ; mas os produtos exportados mais famosos do país estão nos campos da moda , alimentos , veículos de luxo ( Ferrari , Maserati , Lamborghini , Pagani ) e iates .
O desempenho econômico da Itália tem sido fraco em relação a seus vizinhos europeus , com tímido crescimento econômico , principalmente depois da crise econômica mundial de 2008-2009 .
Uma dos focos do projeto é tornar a rede ferroviária da Itália um sistema ferroviário de passageiros moderno e de alta tecnologia , de acordo com os atuais padrões ferroviários .
Existem cerca de 654.676 km de rodovias utilizáveis na Itália , incluindo os 6.957 km de autoestradas .
Existem cerca de 133 aeroportos na Itália , incluindo os dois hubs de Malpensa Internacional ( perto de Milão ) e o Internacional Leonardo Da Vinci-Fiumicino ( perto de Roma ) .
O país tem 27 grandes portos , sendo o maior em Gênova , que também é o segundo maior do Mar Mediterrâneo , depois de Marselha .
2.400 km de hidrovias passam pela Itália .
A Itália é um dos países que mais influência teve e tem na cultura europeia e mundial , em todas as áreas da arte e cultura .
Além da pintura , escultura e arquitetura , as contribuições da Itália para a literatura , ciência e música são indiscutíveis .
Grandes filósofos são Bruno , Ficino , Maquiavel , Vico , Gentile , e Eco .
Na atividade científica destacam-se os nomes de Galileu Galilei , Leonardo da Vinci , Fermi , Cassini , Volta , Lagrange , Fibonacci e Marconi .
A Itália é o local onde nasceu a ópera , por Claudio Monteverdi .
O cinema italiano também exerceu decisiva influência com o movimento do neorealismo , movimento nascido no país e que revelou grandes diretores como Roberto Rossellini , Vittorio De Sica e Luchino Visconti .

Em épocas contemporâneas , imperialismos culturais são geralmente associados ao imperialismo político , militar e econômico ( caso das potências européias na África e na Ásia ) .
No entanto , como indústria cultural no sistema capitalista é mais desenvolvida , os EUA conseguiram expandir sua influência cultural mais expressivamente .
A indústria cultural traz muitos lucros para os EUA e outros países " produtores de cultura " .


Essa filosofia ganhou acentos notadamente cristãos , surgidos da necessidade de responder às exigências de fé , ensinada pela Igreja , considerada então como a guardiã dos valores espirituais e morais de toda a Cristandade e , por assim dizer , responsável pela unidade de toda a Europa , que comungava da mesma fé .
O pensamento de Agostinho de Hipona reconhecia a importância do conhecimento , mas defendia uma subordinação maior da razão em relação à fé , por crer que esta última venha restaurar a condição decaída da razão humana .
Já a linha de Tomás de Aquino defende maior autonomia da razão na obtenção de respostas , apesar de não negar tal subordinação da razão à fé .
A maior parte da arte medieval que chegou aos dias de hoje tem um foco religioso -- fundamentado no Cristianismo .
Com a invasão dos povos bárbaros em Roma , as pessoas foram para o campo , onde estariam mais seguras .
A única instituição que não se desintegrou juntamente com o falecido império , a Igreja Católica , manteve o que restou de força intelectual , especialmente através da vida monástica .
Por volta de 1200 são fundadas as primeiras universidades -- Paris , Coimbra , Bolonha e Oxford -- ( em 1500 já seriam mais de 70 ) .
Antes de 1500 , a visão do mundo dominante na Europa , assim como na maioria das outras civilizações , era orgânica .
Quando da invasão da península Ibérica por parte das hostes mouras , o povo dominante eram os Visigodos , cujos exércitos se apoiavam essencialmente numa infantaria pesada , muito lenta .
Estes ratos chegavam à Europa nos porões dos navios vindos do Oriente .

Entretanto , apesar de a queda de Constantinopla ser o evento mais aceito , não é o único .
A difusão de alguns inventos que impulsionaram o progresso técnico e os avanços da ciência contribuíram para essa transformação : a bússola , invenção dos chineses , começou a se generalizar entre os séculos XIV e XV e permitia a orientação dos navegadores em alto-mar ; a pólvora , também inventada pelos chineses , introduzida na Europa , revolucionou a arte da guerra ; a imprensa foi um invento revolucionário devido ao alemão Johannes Gutenberg , e com ela se multiplicaram os livros .
Esse intercâmbio se fazia através das rotas das especiarias , que eram monopólio das grandes cidades italianas , como Gênova e Veneza .
A tomada de Constantinopla pelos turcos , em 1453 , dificultou ainda mais o tráfico de mercadorias .
Era necessário descobrir novas rotas que livrassem a Europa da supremacia turca e italiana .
Os reinos ibéricos ( Portugal e Espanha ) foram os primeiros a reunir condições técnicas e financeiras para explorar as novas terras .
Portugal foi a primeira nação a financiar expedições marítimas .
Portugal foi o primeiro reino a se unificar , formando um estado nacional .
Em 1498 , Vasco da Gama chega ao porto de Calicute , na costa ocidental da Índia .
A Espanha não hesitou em dar o empreendimento ao estrangeiro Cristóvão Colombo .
Sua teoria da esfericidade da Terra ( confirmada pouco depois pelo cientista Nicolau Copérnico ) não mereceu muito crédito na época .
A descoberta da América por Colombo provocou disputa entre os reinos ibéricos , interessados na posse de terras .
Portugal preocupou-se em firmar um tratado que lhe assegurasse o domínio das terras existentes a leste do oceano Atlântico .
O acordo entre os dois países foi julgado pelo papa Alexandre VI , que confirmou um novo tratado .
Partindo-se de uma linha imaginária traçada a partir do pólo ( 37° ) , o Tratado de Tordesilhas estabeleceu que as terras encontradas a oeste dessa linha pertenceriam à Espanha e aquelas situadas a leste seriam de Portugal .
As novas conquistas não ofereceram interesse imediato a Portugal .
Por esse motivo , Portugal limitou-se a estabelecer algumas feitorias nas novas terras , para desenvolver atividades extrativas .
Com a demarcação de terras entre Espanha e Portugal e a posterior ocupação europeia das terras , os indígenas ficaram expostos diante estas duas frentes de expansão como pelas frentes missionárias e de plantations .
No sul do Brasil , por volta de 1600 , acontecem as " descidas " , escravização sistemática dos índios .
Inglaterra , França e Holanda , ignorando propositadamente o tratado que dividia a América entre as duas nações , passaram a utilizar-se dos caminhos recém-descobertos para suas próprias transações comerciais .
Um deles , a cana-de-açúcar , encontrou condições de solo e clima propícios no Nordeste do Brasil , tornando-se a base da economia lusitana na época .
" A legislação portuguesa sempre procurou contrariar ou dificultar a imigração , embora milhares de camponeses europeus não tivessem terras e passassem fome " ( Décio Freitas ) .
A Espanha , que não aplicou seus lucros na melhoria das técnicas agrícolas e tampouco na instalação de manufaturas , perdeu sua posição para os países que desenvolveram a produção interna e fortaleceram o comércio nos dois níveis : externo e interno .
As cidades italianas abrigavam nobres senhores , como os Lourenço de Médici , da cidade de Firenze ; os Gonzaga , da cidade de Mantova ; os Sforza , da cidade de Nápoles , e tantos outros nobres senhores que , gozando de prosperidade econômica , resolveram financiar e proteger artistas , cientistas e literatos .
Grandes humanistas apareceram em toda a Europa e deram força ao movimento literário .
Entre estes , destacaram-se os valdenses ( seguidores de Pedro Valdo ) e os albigenses , que pregavam maior fraternidade entre os homens , uma vida mais humilde , com a divisão dos bens entre os membros de suas comunidades .
A indignação aumentou quando o monge Tetzel foi à Alemanha para a venda de bulas , no intuito de arrecadar mais dinheiro para a construção da Basílica de São Pedro .
Lutero , contrariando a doutrina adotada pela Igreja Romana de que o homem se salva pelas boas obras , adotou as ideias de Santo Agostinho , " O homem se salva pela fé " .
O apoio desses nobres foi decisivo para que as ideias de Lutero prosperassem .
As revoltas camponesas foram duramente criticadas por Lutero , que autorizou os nobres a combatê-las com rigor e violência , pois " não há nada mais daninho que um homem revoltado ... " .
A doutrina luterana espalhou-se pela Alemanha , Suécia , Noruega e Dinamarca .
As ideias protestantes foram adotadas também na Suíça .
Em Genebra , com a pregação de João Calvino , o protestantismo sofreu uma reformulação e maior radicalização .
Calvino tornou-se um autêntico líder político e estabeleceu , de maneira rígida , as regras a serem seguidas pelos calvinistas :
O rompimento com o Vaticano deveu-se principalmente a fatores políticos : Henrique VIII desejava a anulação de seu casamento com Catarina de Aragão , irmã do rei espanhol .
Catarina havia se tornado estéril , sem ter deixado herdeiros masculinos para garantir a sucessão real .
Os movimentos protestantes diminuíram consideravelmente a influência da Igreja Romana em vários países e provocaram a perda de suas terras nesses domínios .
Ainda hoje , temos países em que o rei é o governante , como , por exemplo , na Inglaterra e na Suécia , que são sistemas monárquicos modernos , constitucionais .
As causas gerais desse sistema de absolutismo em toda a Europa foram :
Tudo isso por um ambicioso programa de reconduzir a unidade do mundo católico sob o domínio da Espanha .
A Espanha , nessa época , acumulou metais preciosos , sua indústria ficou quase que paralisada e , assim , seus domínios foram ficando arruinados .
A Espanha estava esgotada pelas guerras , as quais foi submetida durante anos .
Enquanto isso , a Holanda e a Inglaterra se tornavam duas grandes potências navais .
Nesse mesmo tempo , a França superava a crise de uma guerra civil e implantava suas bases para uma futura supremacia na Europa .
A Holanda , em pouco tempo , havia se tornado uma grande potência marítima .
Com uma frota de 20 mil embarcações , dominava o oceano e concentrava enorme quantidade de capital em seus bancos , tornando-se o maior centro monetário da Europa .
No ano de 1526 , com ofensivas fulminantes , os turcos haviam conquistado grande parte da Hungria e chegaram quase às portas de Viena .
Na África , tornaram-se donos da Síria e do Egito e controlavam a Argélia , de onde partiam as frotas de piratas bárbaros para dominar os cristãos e escravizá-los .
Em agosto de 1571 , uma frota veneziana caía prisioneira dos turcos otomanos , na ilha de Chipre .
Os turcos ameaçavam tomar o Mar Mediterrâneo .
No dia 5 de outubro de 1571 , a frota cristã , composta de 208 navios , sob o comando de João da Áustria , se confrontou nas águas de Lepanto ( na Grécia ) com a frota turca , formada de 230 navios .
Foi a época do domínio espanhol no Brasil ( 1580 -- 1640 ) .
Iniciou-se , assim , uma série de intermináveis guerras religiosas , que ameaçavam destruir a unidade política da França .
Por mais de trinta anos ( 1562 -- 1598 ) , a França foi teatro de uma violenta guerra civil .
Outros milhares foram assassinados em praça pública , por ordem da rainha mãe , Catarina de Médicis .
Na manhã de 24 de agosto de 1572 , um domingo , a guarda real tomou posição diante do Louvre .
Os chefes protestantes que conseguiram salvar-se foram refugiar-se nos subúrbios de Paris .
Após o massacre de São Bartolomeu , católicos e huguenotes fizeram acordos de pouca duração .
Para pôr fim às lutas religiosas internas , ele concedeu o Edito de Nantes ( 1598 ) , um documento que concedeu a liberdade religiosa .
Com a paz interna , cresceu o comércio e a indústria na França .
A jovem rainha Elizabeth I esforçou-se para assegurar a paz religiosa e preservar seu país do fanatismo religioso que explodia em todo o continente europeu .
Sob seu reinado , foi dada continuidade às obras de Henrique VIII .
A Inglaterra abria novos mercados para os produtos de sua indústria e teve , desta forma , que aumentar a sua frota , formada de navios ligeiros e bem armados , que começaram a fazer a rota atlântica para quebrar o monopólio espanhol na América e dominar o comércio mundial .
Após refugiar-se durante algum tempo em Calais , rumou para a Inglaterra , mas um violento temporal destruiu mais da metade de seus navios , e a esquadra voltou para a Espanha sem combater e quase sem embarcações .
Com isso , a Inglaterra passou à frente da Espanha no poderio marítimo .
A Guerra dos Trinta Anos reforçou enormemente o prestígio internacional da França .
O absolutismo francês compreendeu desde os reinados de Francisco I , em 1515 , até o reinado de Luís XVI , em 1792 .
Em 1572 , tornou-se rei de Navarra .
Seu principal momento na vida política foi a assinatura do Edito de Nantes ( 1598 ) , documento que dava liberdade religiosa para católicos e protestantes .
Filho de Henrique IV , tinha apenas oito anos de idade quando o pai morreu .
A nobreza pensou em assumir o trono mas a rainha mãe Maria de Médicis assumiu a regência em nome do filho até que ele completasse a maioridade .
No ano de 1624 foi nomeado o cardeal Richelieu como primeiro-ministro com o apoio da rainha mãe Maria de Médicis .
No governo da França , combateu as duas principais forças políticas : a nobreza e os protestantes .
Na política , envolveu a França em várias guerras e não pensou duas vezes quando teve que aliar-se aos protestantes contra a casa dos católicos de Habsburgo , que dominava grande parte da Europa .
Nessa fase , a França participou da Guerra dos Trinta Anos .
A França lutou contra a Áustria e teve alguns sucessos no início , mas depois foi ameaçada pelos espanhóis .
A Espanha , aliada à Áustria , procurava destruir a França .
O cardeal Richelieu reprimia quem não concordasse com sua política .
Com a morte do rei Luís XIII e de Richelieu , cabia o direito de governar a Luís XIV , que era ainda uma criança .
Eles tiveram um filho , Luís XIV .
Com a morte do rei Luís XIII e do cardeal Richelieu , ela resistiu às pretensões da nobreza e nomeou como ministro o cardeal Jules Mazzarino , que ajudou a governar a França até a maioridade de Luís XIV .
Nesse período , a França esteve no auge do seu esplendor absolutista .
Esse soberano fez por merecer o apelido de Rei-Sol .
Tudo isso foi feita de maneira a afirmar o poder absolutista de Luís XIV .
Os aristocratas foram privados por Luís XIV de ocupar cargos administrativos .
Com Luís XIV , continuou a política de expansão da França .
O exército francês só foi vencido no mar , durante uma invasão aos Países Baixos ( 1672 -- 1678 ) , quando romper os diques e alagar o próprio territórios a render-se aos invasores .
Luís XIV perseguiu protestantes , e muitos deles deixaram o país .
Foi ele quem mandou construir o Palácio de Versalhes , onde morou e no qual trabalhavam mais de 4 mil funcionários .
O colbertismo trouxe para a França indiscutíveis benefícios .
Após a morte de Colbert , não tendo sido encontrado um ministro que o substituísse a altura , a França entrou em decadência e o governo de Luís XIV sofreu reveses .
O despotismo de Luís XIV não se limitou ao plano político , cultural e religioso .
Nos assuntos religiosos da Igreja Católica , teve atritos com o papa .
Na politica exterior , o rei Luís XIV desejava alcançar as fronteiras naturais ( Pireneus , Alpes ) , o que levou a lutas constantes contra a Holanda , a Espanha e a Áustria .
Ao final de tão longo reinado ( 54 anos ) , a França havia aumentado seu território e se sobressaindo diante das nações europeias , porém sua economia estava na bancarrota .
Luís XIV morreu em 1715 .
Bisneto de Luís XIV , herdou a coroa em 1715 .
Durante a primeira parte de seu governo , o reinado foi exercido por seu tio , o Duque Felipe de Orléans .
Luís XV lançou seu país em dois conflitos externos : a Guerra da Sucessão da Áustria e a Guerra dos Sete Anos .
Ao morrer , em 1774 , deixou a França empobrecida e mergulhada em sérios problemas econômicos .
Seu sucessor foi Luís XVI .
Esse rei governou na época da Revolução Francesa .
O absolutismo na Inglaterra teve início com Henrique VII , primeiro rei da Dinastia Tudor .
Jaime I , rei da Escócia e da Inglaterra , era favorável às ideias absolutistas .
Foi durante o seu governo que se iniciou o povoamento da América do Norte .
Durante seu reinado , Escócia e Irlanda revoltaram-se por causa dos altos impostos cobrados .
A Inglaterra se dividiu em dois partidos opostos :
Os cabeças-redondas venceram e condenaram à morte o rei Carlos I .
O governo de Cromwell ( 1649 -- 1658 ) se caracterizou por um autoritarismo excessivo .
( O tempo encarregou-se de mostrar seu erro : as disputas que se verificaram entre católicos e protestantes na Irlanda , iniciadas nessa época , duram até nossos dias . )
Com a morte de Cromwell , em 1658 , a Inglaterra voltou a viver um breve período de agitação .
No entanto , apoiado pelo rei absolutista Luís XIV , procurou concentrar o poder em suas mãos e , ao mesmo tempo , reabilitar a Igreja Católica .
Seu irmão e sucessor , Jaime II , era católico declarado ( é preciso lembrar que um retorno ao catolicismo implicaria a devolução das terras que os anglicanos haviam tomado da Igreja Católica ) .
Ao desembarcar com seu exército na Inglaterra , Guilherme recebeu apoio das cidades inglesas .

O índice foi desenvolvido em 1990 pelos economistas Amartya Sen e Mahbub ul Haq , e vem sendo usado desde 1993 pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento no seu relatório anual .
Todo ano , os países membros da ONU são classificados de acordo com essas medidas .
Na edição de 2009 , o IDH avaliou 182 países , com a inclusão de Andorra e Liechtenstein pela primeira vez , e a volta do Afeganistão , que havia saído do índice em 1996 .
A Noruega continuou no topo da lista , seguida pela Austrália e Islândia .
Serra Leoa , Afeganistão e Níger são os três últimos e apresentam os piores índices de desenvolvimento humano .
O Canadá foi o primeiro colocado por oito vezes , seguido pela Noruega , com sete vezes .
O Japão foi classificado em primeiro lugar por três vezes e a Islândia por duas vezes .
Serra Leoa foi o último colocado nove vezes , seguida pelo Níger , último colocado por 8 vezes .
Guiné-Bissau , Burkina Faso e Guiné foram os últimos colocados apenas uma vez .
No Brasil se configura uma tendência geográfica similar , com IDH maior concentrado no sul e no sudeste , com ramificações para o centro-oeste .
As regiões de menor IDH ficam no norte e nordeste do país , mais nas proximidades do Equador .
No ranking mundial Portugal está à frente dos demais países de língua portuguesa ( 0,909 ) : o Brasil está em 75.º ( 0,813 ) ; Cabo Verde em 121.º ( 0,708 ) ; Angola em 143.º ( 0,564 ) ; Guiné-Bissau em 173.º ( 0,396 ) ; São Tomé e Príncipe em 131.º ( 0,651 ) , Timor-Leste em 162.º ( 0,489 ) e Moçambique em 172.º ( 0,402 ) .
Portugal melhora gradualmente o seu índice desde que a avaliação foi instituída , em 1975 até o ano de 2007 , onde houve uma queda ( de 0,904 para 0,897 ) .
Portugal tem registado um forte crescimento do IDH , desde 1970 , bem como dos índices intermédios que o compõem , principalmente nas décadas de 1970 e 1980 .
Há muitas controvérsias quanto ao relatório de 2007 divulgado pelas Nações Unidas .
O motivo seria a não atualização de vários dados relativos ao Brasil por parte da organização .
Mesmo assim , o Brasil continua a ser internacionalmente conhecido por ser uma das sociedades mais desiguais do planeta , onde a diferença na qualidade de vida de ricos e pobres é imensa .
Mas dados estatísticos recentes , contidos na Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios ( Pnad ) , Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ( IBGE ) , mostram que o quadro começa a se alterar .
Na área de educação , o Brasil tem melhor desempenho que a média mundial e regional .
No relatório 2007 , o país ficou com um índice de alfabetização adulta de 88,6 % ( 64ª colocação mundial , logo abaixo dos Emirados Árabes Unidos e logo acima de São Vicente e Granadinas ) , índice igual ao encontrado em 2004 , por conta das Nações Unidas não ter atualizado os dados .
Segundo o IBGE , a taxa de alfabetização adulta evoluiu de 88,6 % para 89,0 % no período .
O relatório captou , porém , um aumento no percentual de pessoas em idade escolar dentro das escolas e universidades , de 86,0 % em 2004 para 87,5 % em 2005 ( 36ª colocação mundial , logo abaixo da Alemanha e acima de Singapura ) .
Na área de longevidade , o Brasil vem conquistando grandes avanços nos últimos anos .
A expectativa do Brasil é , atualmente , de 72,4 anos ( 93ª colocação mundial logo abaixo de Sri Lanka e acima da Argélia ) .
Em 2005 foi estimada em 71,7 anos ao nascer ( 79ª colocação mundial , logo abaixo da Jordânia e acima da Armênia ) segundo o relatório .
Por fim , também a renda influi no cálculo do desenvolvimento humano , sendo no que o Brasil mais precisa melhorar .

As famílias tomaram por intercessor São Sebastião , em busca de paz com o índios .
A paróquia de Itambé tem São Sebastião como patrono .
A economia de Itambé é baseada na agricultura , pecuária , comércio , extração mineral e indústrias de pequeno porte , sendo o destaque a pecuária .


Itapiranga é um vocábulo de origem indígena que , significa pedra vermelha .
Itapiranga localiza-se na latitude 27º10 ' 10 " sul e longitude 53º42 ' 44 " oeste , estando a uma altirude de 206 metros .

A igreja chegou a guardar as " múmias de Itacambira " .

A idade contemporânea é o período específico atual da história do mundo ocidental , iniciado a partir da Revolução Francesa .

A Inquisição portuguesa foi criada em 1536 e existiu até 1821 ) .
Posteriormente tribunais religiosos e outros métodos judiciários de combate à heresia seriam utilizados pelas igrejas protestantes ( como por exemplo , na Alemanha e Inglaterra ) .
Em 1965 , por ocasião do Concílio Vaticano II , durante o pontificado de Paulo VI e em clima de grandes transformações na Igreja após o papado de João XXIII , assumiu seu nome atual -- " Congregação para a doutrina da Fé " .
Nesta etapa , foi confiada à recém-criada ordem dos Pregadores .
E ainda assim , conforme o Concílio de Viena , de 1311 , obrigava-se os inquisidores a recorrerem à tortura apenas mediante aprovação do bispo diocesano e de uma comissão julgadora , em cada caso .
A Inquisição espanhola é , entre as demais inquisições , a mais famosa porque mais marcante na lembrança .
Em Sevilha , só em novembro , 288 pessoas foram queimadas , enquanto setenta e nove foram condenadas à prisão perpétua .
Seu primeiro ocupante foi Tomás de Torquemada .
O número de autos-de-fé durante o mandato de Torquemada como inquisidor é muito controverso , mas o número mais aceito é normalmente 2.000 .
Após este procedimento lia-se o " édito " , que condenava várias heresias , além do Islão e o judaísmo , e mandavam que se apresentassem os culpados de " contaminação " .
Em Castela , na década de 1480 , diz-se que mais 1500 vítimas foram queimadas na estaca em consequência de falso testemunho , muitas delas sem identificar a origem da acusação contra elas .
Podemos considerar Portugal pioneiro na censura literária e defesa da fé e dos bons costumes .
Sua primeira sede foi Évora , onde se achava a corte .
Em 1545 Damião de Góis tinha sido denunciado como luterano .
Assim era evitada a introdução de conteúdo considerado herege pela Igreja .
Em 1558 foi introduzida na Espanha ( pela própria Coroa Espanhola , à revelia da Igreja ) a pena de morte para quem importasse livros estrangeiros sem permissão ou para quem imprimisse sem a autorização oficial .

Ipueiras pode referir-se a :

Na produção vegetal , Itaquiraí destaca-se pelo cultivo da lavoura comercial de grãos , onde no ano de 2004 as principais culturas ( soja , milho , algodão herbáceo e trigo ) , produziram aproximadamente 60.020 toneladas em uma área colhida 26.374 hectares , com destaque para a produção de soja que responde por 48,06 % daquele volume e 64,30 % da área , o milho vêm em segundo lugar participando com 41,67 da produção e 25.012 toneladas , colhidas em uma área de 6.210 hectares .



Em matemática , conjuntos infinitos foram primeiramente considerados por Georg Cantor , por volta de 1873 .
Cantor observou que conjuntos infinitos podem ter tamanhos diferentes , distinguindo entre conjuntos infinitos contáveis e incontáveis , e desenvolveu sua teoria de números cardinais baseado nesta observação .
Por exemplo , a superfície bidimensional da Terra é finita , embora não tenha fronteiras .

Situado no litoral , faz parte da Região Metropolitana do Recife .
O município é um dos primeiros núcleos de povoamento do Brasil .
A igreja mais antiga do Brasil , dedicada a São Cosme e Damião , ainda está em pé está neste local .

O primeiro matemático a usar infinitesimais foi Arquimedes .
Quando Newton e Leibniz desenvolveram o cálculo , eles fizeram uso de infinitesimais .

A Igreja Ortodoxa Grega de Antioquia é uma igreja cristã ortodoxa com sede em Damasco , Síria .
Constantinopla foi chamada " a nova Roma " .

Foi fundada em 1968 por Gordon E. Moore ( um químico e físico ) e Robert Noyce ( um físico e co-inventor do circuito integrado ) .
Em abril de 2007 completou 20 anos no Brasil .
Mas , ao lançar o quarto processador que deveria se chamar 80586 , a Intel acabou criando a marca registrada Pentium .
Quando a indústria do PC explodiu nos anos 1980 e no começo dos anos 1990 , a Intel foi uma das mais beneficiadas .
A sede da Intel fica em Santa Clara , Califórnia .
A empresa também possui instalações na China , na Costa Rica , na Malásia , em Israel , na Irlanda , na Índia , nas Filipinas , e na Rússia .
Nos Estados Unidos Intel emprega mais de 45.000 funcionários em Colorado , Massachusetts , Arizona , Novo México , Oregon , Texas , Washington , e Utah .

O Infante D. Henrique nasceu no Porto , numa quarta-feira de cinzas , dia que se considerava pouco propício ao nascimento de uma criança .
O infante foi baptizado alguns dias depois do seu nascimento , tendo sido o seu padrinho o bispo de Viseu .
Os seus pais deram-lhe o nome Henrique possivelmente em honra do seu tio-avô , o duque Henrique de Lencastre ( futuro Henrique IV de Inglaterra ) .
O infante e os seus irmãos tiveram como aio um cavaleiro da Ordem de Avis .
Em 1418 , regressou a Ceuta na companhia de D. João , seu irmão mais novo .
O cerco gorou-se e D. Henrique tentou de imediato atacar Gibraltar , mas o mau tempo impediu-o de desembarcar : manifestava-se assim uma vez mais a temeridade e fervor antimuçulmano do Infante .
Ao regressar a Ceuta recebeu ordens de D. João I , para não prosseguir tal empreendimento , pelo que voltou para o reino nos primeiros meses de 1419 .
As ilhas revelaram-se de grande importância produzindo grandes quantidades de cereais , minimizando a escassez que afligia Portugal .
Em 1427 , os seus navegadores descobriram as primeiras ilhas dos Açores ( possivelmente Gonçalo Velho ) .
Até à época do Infante D. Henrique , o Cabo Bojador era para a Europa o ponto conhecido mais meridional na costa de África .
O Cabo Branco foi atingido em 1441 por Nuno Tristão e Antão Gonçalves .
Dinis Dias chega ao Rio Senegal e dobra o Cabo Verde em 1444 .
A Guiné é visitada .
Assim , os limites a sul do grande deserto do Saara são ultrapassados .
Na década de 1450 descobriu-se o arquipélago de Cabo Verde .
Em 1460 a costa estava já explorada até ao que é hoje a Serra Leoa .
Entretanto , D. Henrique estava também ocupado com assuntos internos do Reino .
Foi também um dos principais organizadores da conquista de Tânger em 1437 , que se revelou um grande fracasso , já que o seu irmão mais novo , D. Fernando ( o Infante Santo ) foi lá capturado e aprisionado durante 11 anos , até falecer .


Júnior foi um dos maiores jogadores com carreira no Flamengo .
Júnior foi volante , lateral direito e esquerdo , e meio-campista de uma extrema técnica .
Em 1989 , aos 35 anos e a pedido de seu filho , que nunca o vira jogar pelo Flamengo , Júnior voltou para comandar a equipe rubro-negra nas conquistas da Copa do Brasil em 90 , o Campeonato Estadual em 91 .
Em 1992 , comandou o Flamengo no título do Campeonato Brasileiro de 1992 .
Pela Seleção Brasileira , Júnior jogou setenta partidas entre os anos de 1979 e 1992 , registrando seis gols .
É considerado o maior lateral-esquerdo da Seleção Brasileira depois de Nilton Santos .
Júnior encerrou a carreira de jogador em 1993 e no mesmo ano assumiu a função de treinador do time substituindo Evaristo de Macedo ficando no clube até 1994 , retornou ao clube em 1997 no lugar de Joel Santana foi ainda técnico do Corinthians em 2003 mas após 3 rodadas entregou o cargo .
em 2004 assumiu a função de gerente de futebol do Flamengo ficando na função até o final daquele ano .
A partir de 2009 , com a saída de Sérgio Noronha , foi transferido para a equipe de esportes da Rede Globo , sendo o comentarista titular dos jogos de times do Rio de Janeiro .
Depois de sua aposentadoria dos campos , Júnior partiu para uma grande empreitada : a de alavancar o até então incipiente futebol de areia à condição de esporte reconhecido e sucesso de público .
Participou das primeiras grandes conquistas da seleção brasileira neste esporte , tendo depois a companhia de outros grandes craques , como Zico e Cláudio Adão .
Júnior também fez sucesso fora dos gramados e areias como cantor .
A música virou a trilha sonora da Seleção Brasileira naquela Copa e o compacto vendeu mais de 800 mil cópias .
Hoje , Júnior trabalha como comentarista esportivo da Rede Globo , substituindo Sérgio Noronha , que foi para a Rede Bandeirantes .
Recentemente , foi técnico em três oportunidades : do Flamengo nos anos de 1993-94 e 97 e do Corinthians em 2003 .


Gabriel Tarde tinha apenas sete anos quando o seu pai morreu .
Numa tentativa de superar a sua doença , inicia uma devoção mística a Santa Teresa de Ávila , mas o rigor da meditação fá-lo regressar à vida laical .

No Brasil , ocorre na Amazônia , Cerrado , Mata Atlântica e Pantanal e Caatinga .

Jane Goodall tem recebido muitas honras por seu trabalho ambiental e humanitária , assim como os outros .

A primeira lei protegendo a liberdade de imprensa foi aprovada na Suécia em 1766 .
Nos EUA , é comum a figura do news-hawk ( gavião-de-notícia ) , uma espécie de informante-apurador contratado pelo jornal , que anda em busca de assuntos que potencialmente possam gerar notícias .
No entanto , segundo a organização Repórteres sem Fronteiras ( Reporters Sans Frontières ) , 42 jornalistas foram mortos no ano de 2003 , principalmente na Ásia , enquanto outros 766 estavam presos .
Destes , mais de 6.300 ( 30 % ) estavam no estado de São Paulo .
A melhor média salarial era dos funcionários de agências ( US $ 982 ) , seguidos pelos jornalistas de jornais ( US $ 727 ) , revistas ( US $ 622 ) , televisão ( US $ 616 ) , assessores de imprensa ( US $ 256 ) e os radialistas ( US $ 203 ) .

Os jogos de tabuleiro mais populares no Brasil incluem :

Dewey contestou esta distinção -- e tal como Vygotsky , concebia o conhecimento e o seu desenvolvimento como um processo social- integrando os conceitos de " sociedade " e indivíduo .
Para Dewey era de vital importância que a educação não se restringisse ao ensino do conhecimento como algo acabado -- mas que o saber e habilidade do estudante adquirem possam ser integrados à sua vida como cidadão , pessoa , ser humano .
Mas esta iniciativa fracassou , após três anos , e Dewey viu-se forçado a deixar Chicago .
A ideia básica do pensamento de John Dewey sobre a educação está centrada no desenvolvimento da capacidade de raciocínio e espírito crítico do aluno .
O próprio Dewey tentou frear alguns entusiastas , sem muito sucesso .
Dewey é uma das três figuras centrais do pragmatismo nos Estados Unidos , ao lado de Charles Sanders Peirce , e William James ( que o popularizou ) .
Mas Dewey não chamava sua filosofia de pragmática , preferindo o termo " instrumentalismo " .
Ao contrário de William James , que seguia uma linha positivista inglesa , ele era particularmente empírico e utilitarista .
Dewey também não era tão pluralista ou relativista como James .
Porém , Dewey afirmava , concordando com James , que a experiência ( social , cultural , tecnológica , filosófica ) poderia ser usada como juízo de valor da verdade ; pois para James a religião poderia ser uma via rica e interessante , demonstrando como verdade algo derivado da convicção religiosa , levando o homem às incertezas do teísmo ou às suas certezas , ateísmo , monismo , etc .
( para William James a religião seria boa sempre que ela fizesse com que o indivíduo tivesse " calma " , psicologicamente considerando , ao ter acesso cognoscitivo ao dogma religioso afirmando " que seria mais vantajoso ter a crença religiosa e os bons valores defendidos por ela , do que " [ … ] sofrer o risco da danação eterna [ … ] " ) ; Dewey , também , preconizava que havia um importante papel nas instituições religiosas .
As seguintes referências , longe de englobarem todas as publicações de Dewey , são apenas algumas de suas principais e mais conhecidas obras .

Conhecido como JK , foi prefeito de Belo Horizonte ( 1940 -- 1945 ) , governador de Minas Gerais ( 1951 -- 1955 ) , e presidente do Brasil entre 1956 e 1961 .
Casado com Sarah Kubitschek , com quem teve as filhas Márcia Kubitschek e Maria Estela Kubitschek , foi o responsável pela construção de uma nova capital federal , Brasília , executando assim o antigo projeto , já previsto em três constituições brasileiras , da mudança da capital para promover o desenvolvimento do interior do Brasil e a integração do país .
Durante todo o seu mandato como presidente da república , ( 1956-1961 ) , o Brasil viveu um período de notável desenvolvimento econômico e relativa estabilidade política .
Com um estilo de governo inovador na política brasileira , Juscelino construiu em torno de si uma aura de simpatia e confiança entre os brasileiros .
Juscelino Kubitschek é , ainda hoje , um dos políticos mais admirados do cenário político do Brasil , aparecendo junto com Getúlio Vargas , nas pesquisas de opinião pública como os dois presidentes preferidos pelos brasileiros .
Segundo seu adversário José Sarney , Juscelino foi o melhor presidente que o Brasil já teve , por sua habilidade política , por suas realizações e pelo seu respeito às instituições democráticas .
Juscelino nasceu em 1902 em Diamantina .
Juscelino perdeu o pai aos três anos de idade , e , a partir de então , a única fonte de renda da família era o trabalho de sua mãe .
JK gostava muito de futebol , e tinha simpatia pelo América Mineiro , onde atuou como jogador amador , e , sempre que podia , acompanhava partidas daquele time .
No ano seguinte , foi nomeado como capitão-médico da Polícia Militar de Minas Gerais .
Juscelino é conhecido e considerado por muitos o maior e mais democrata dos governantes brasileiros .
Chegou ao posto de tenente-coronel -médico da Polícia Militar de Minas Gerais .
Foi prefeito de Belo Horizonte , nomeado por Benedito Valadares , de 1940 a 1945 .
Foi difícil o lançamento da candidatura de Juscelino , pois se acreditava em um veto militar a ela : JK era acusado de ser apoiado pelos comunistas .
Para dar legitimidade e prestígio à sua candidatura a presidente , JK visitou o já idoso e venerando ex-presidente da república Venceslau Brás em sua residência no sul de Minas .
Ademar de Barros 2.222.725 votos e Plínio Salgado 714.379 votos .
Juscelino obteve , 400 mil votos a mais que o candidato da UDN Juarez Távora , e 800 mil votos a mais que o terceiro colocado , o ex-governador de São Paulo Ademar de Barros .
Juscelino foi favorecido pelo lançamento da candidatura de Plínio Salgado , a qual tirou votos do candidato Juarez Távora .
A UDN tentou impugnar o resultado da eleição , sob a alegação de que Juscelino não obteve vitória por maioria absoluta dos votos .
Nereu Ramos concluiu o mandato de Getúlio Vargas que fora eleito para governar de 1951 a 1956 .
O Brasil permaneceu em estado de sítio até a posse de JK em 31 de janeiro de 1956 .
Juscelino foi o último presidente da República a assumir o cargo no Palácio do Catete .
Seu vice-presidente , eleito também em 3 de outubro de 1955 , foi João Goulart .
Outro fato importante do governo de JK foi a manutenção do regime democrático e da estabilidade política , que gerou um clima de confiança e de esperança no futuro entre os brasileiros .
JK evitou qualquer confronto direto com seus adversários políticos e apelou a eles para que fizessem oposição sempre dentro das leis democráticas .
Sendo que muitos políticos da UDN , , o apoiavam , ficando , estes políticos , conhecidos como a UDN chapa-branca .
Outro momento de tensão política do governo JK foi , em 23 de novembro de 1956 , quando Jk ordenou a prisão domiciliar do general Juarez Távora , que Jk havia derrotado nas eleições de 1955 , por Juarez Távora ter desafiado a ordem de Jk , dada em 21 de novembro de 1956 , que proibia os militares de fazerem manifestação ou comentário político .
O ministro da Guerra , Henrique Lott , cumpriu a ordem de prisão , mas pediu exoneração do cargo , porém voltou atrás .
Com sua atitude enérgica e apoio de Lott , Jk se fortaleceu entre os militares , setor em que tinha antes pouca aceitação e prestígio .
Seu maior adversário foi Carlos Lacerda , com o qual se reconciliou posteriormente .
Juscelino não permitiu o acesso de Carlos Lacerda à televisão durante todo o seu governo .
Juscelino confessou a Lacerda , depois , que se tivesse deixado Lacerda ter acesso a televisão , este o derrubaria .
A construção de Furnas foi iniciada em 1957 e concluída em 1963 .
Com exceção das empresas de energia hidrelétrica , Juscelino praticamente não criou nenhuma empresa estatal .
Também em 1959 , Juscelino rompeu com o FMI por não aceitar a reforma cambial pedida pelo FMI .
Entre 1959 e 1960 , houve uma crise na obra de construção de Brasília .
As verbas haviam acabado e JK entendia que não poderia terminar o governo sem construir Brasília .
JK rompeu com o FMI , pois este havia proposto reformas econômicas que não seguiam o seu modelo de governo , e , sendo assim , precisou agir de outra forma para conseguir o capital para terminar Brasília .
JK emitiu títulos da dívida pública e cartas precatórias .
JK vendeu esses papéis com deságio , ou seja , com um preço abaixo do valor de mercado que poderia ser recuperado posteriormente em um prazo de 5 anos .
Com isso , JK conseguiu dinheiro para terminar a construção de Brasília .
Isso , no entanto , fez com que JK fosse acusado de inviabilizar os próximos governos do país , por aumentar a dívida pública federal .
Outras obras rodoviárias importantes ligando regiões brasileiras , feitas por Juscelino , foram a Rodovia Régis Bittencourt , , que liga o Sudeste do Brasil ao Sul do Brasil , inaugurada no início de 1961 , a rodovia Fernão Dias que liga São Paulo a Belo Horizonte , obra iniciada por Getúlio Vargas , inaugurada , por JK , em 1960 , e concluída em 1961 , e a BR-364 ligando Cuiabá a Porto Velho e Rio Branco , inicialmente uma estrada de terra e que foi asfaltada em 1983 .
A BR-364 viabilizou o povoamento de Rondônia que passou de 70.000 mil habitantes em 1960 a 500.000 habitantes em 1980 .
não faz o outro braço da cruz , ligando Brasília ao Acre ?
Os críticos de Juscelino Kubitschek frisam o fato de ele ter priorizado o transporte rodoviário em detrimento do transporte ferroviário devido à implantação da indústria automobilística no Brasil , o que teria causado prejuízos econômicos como o crescimento das importações de derivados de petróleo ( gasolina e óleo diesel ) e petróleo , e também provocado isolamento e decadência de certas cidades .
JK conseguiu entretanto , com a inauguração da Refinaria de Duque de Caxias , em 1961 , a autosuficiência do Brasil na produção de derivados de petróleo , passando o Brasil , a partir de então , a importar apenas a matéria-prima , produzindo os derivados de petróleo nas refinarias brasileiras .
Mesmo após o governo Juscelino , continuou forte , no Brasil , a oposição política à construção de rodovias : Na década de 1960 , em São Paulo , Ademar de Barros foi muito criticado por construir a Rodovia Castelo Branco , tida , na época , como obra cara e desnecessária .
A dívida externa brasileira aumentou 1,5 bilhão de dólares , chegando ao todo a 3,8 bilhões de dólares no final do governo JK .
Apesar do crescimento econômico , segundo alguns críticos , o mandato de Juscelino Kubitschek terminou com crescimento da inflação , aumento da concentração de renda e arrocho salarial .
Durante o governo JK , a produção industrial cresceu 80 % , os lucros da indústria cresceram 76 % , mas os salários cresceram apenas 15 % .
As obras , lideradas pelos arquitetos Lúcio Costa e Oscar Niemeyer começaram com entusiasmo em fevereiro de 1957 .
Mais de 200 máquinas e de 30 mil operários -- os candangos -- vindos de todas as regiões do Brasil ( principalmente do Nordeste do Brasil ) , exerceram um regime de trabalho ininterrupto , dia e noite , para construir e concluir Brasília até a data prefixada de 21 de abril de 1960 , em homenagem à Inconfidência Mineira .
Já no dia da inauguração , em pomposa cerimônia , Brasília era considerada como uma das obras mais importantes da arquitetura e do urbanismo contemporâneos .
No plano internacional , Juscelino procurou estreitar as relações entre o Brasil e os Estados Unidos da América , ciente de que isso ajudaria na implementação de sua política econômica industrial e na preservação da democracia brasileira .
Em seu governo ocorreram duas rebeliões de oficiais da Força Aérea Brasileira : Em 19 de fevereiro de 1956 , em Jacareacanga no Pará , e , em 3 de dezembro de 1959 , em Aragarças em Goiás .
Ambas foram rapidamente controladas e seus líderes foram , logo depois , anistiados por Juscelino .
JK também foi acusado diversas vezes de corrupção .
As denúncias se multiplicaram por conta da construção de Brasília : havia sérios indícios de superfaturamento das obras e favorecimento a empreiteiros ligados ao grupo político de Juscelino .
Outro caso rumoroso foi o da empresa aérea Panair do Brasil , pertencente a amigos de JK , que foi acusada de possuir um monopólio do transporte de pessoas e materiais enviados para a construção de Brasília .
Durante a construção de Brasília , como a BR-050 ainda não estava pronta , grande parte dos materiais e equipamentos utilizados na obra eram transportados por aviões .
A imprensa chegou a dizer que JK teria a sétima maior fortuna do mundo , o que nunca foi provado .
Durante a campanha eleitoral de 1960 , par a escolha de seu sucessor , as denúncias de corrupção contra JK foram amplamente exploradas pelo candidato Jânio Quadros que prometia " varrer a corrupção " do governo de JK .
JK respondeu a inquérito policial militar durante o regime militar , acusado de corrupção e de ter apoio dos comunistas .
A Panair do Brasil foi depois perseguida e levada à falência pelo regime militar .
Há relatos dando conta de que o presidente Juscelino enviava perguntas ao médium Chico Xavier pedindo conselhos sobre problemas enfrentados durante a construção de Brasília
Existem relatos de que JK fazia parte da Maçonaria , informação esta nunca confirmada pela maçonaria brasileira .
As eleições de 3 de outubro de 1960 foram vencidas pelo candidato oposicionista Jânio Quadros , ex-governador de São Paulo apoiado pela UDN .
Juscelino apoiou o marechal Henrique Lott , seu ministro da guerra ( morto em 19.05.1984 ) e que havia garantido a posse de JK em 1955 .
Ademar de Barros , novamente candidato , definiu-se como " A candidatura de protesto " , e obteve o terceiro lugar .
João Goulart foi reeleito vice-presidente da república .
Após JK , o primeiro presidente civil , eleito pelo voto direto , a cumprir integralmente seu mandato foi Fernando Henrique Cardoso .
A nova capital Brasília surge de uma do trabalho conjunto de JK , Lúcio Costa e Oscar Niemeyer .
Os anos dourados inspiraram o espírito otimista e inovador , consagrando assim o governo de Juscelino Kubitschek .
Os outros pré-candidatos eram Carlos Lacerda , Leonel Brizola e Jânio Quadros .
A partir de então passou a percorrer cidades dos Estados Unidos da América e da Europa , em um exílio voluntário .
Após esse segundo exílio voluntário , regressou definitivamente , ao Brasil , em 1967 .
Posteriormente , tentou articular , em 1967 , a Frente Ampla de oposição ao regime militar , juntamente com o ex-presidente João Goulart e o ex-governador da Guanabara , Carlos Lacerda , este último seu antigo adversário político .
JK pretendeu voltar para a vida política , depois de passados os 10 anos que duravam as cassações de direitos políticos .
Eles ameaçavam levar as investigações adiante caso Juscelino tentasse voltar à cena política .
Seus restos mortais repousam no Memorial JK , construído em 1981 , na capital federal do Brasil , Brasília , por ele fundada .

Jânio da Silva Quadros ( Campo Grande , 25 de janeiro de 1917 -- São Paulo , 16 de fevereiro de 1992 ) foi um político e o vigésimo segundo presidente do Brasil , entre 31 de janeiro de 1961 e 25 de agosto de 1961 -- data em que renunciou , alegando que " forças terríveis " o obrigavam a esse ato .
A seguir foi eleito prefeito da cidade de São Paulo , exercendo a função de 1953 a 1954 , abandonando o cargo no ano seguinte à posse , com o objetivo de concorrer às eleições para governador .
Seu vice , que assumiu no restante do mandato , foi José Porfírio da Paz , que também foi autor do hino do São Paulo Futebol Clube .
Ganhou o pleito sobre o favorito Ademar de Barros ( um de seus maiores inimigos políticos ) por uma pequena margem de votos , de cerca de 1 % .
Durante o mandato procurou executar ações que passassem uma imagem de moralização da administração pública e de combate à corrupção ( uma prática comum era a das visitas surpresa às repartições públicas , a fim de verificar a qualidade do serviço oferecido à população ) aliadas a um empreendedorismo que buscava destaque e projeção , seja na criação de novos serviços e órgãos ou na construção de grandes obras , como pode se verificar , por exemplo , na criação do Complexo Penitenciário do Carandiru .
A presidência da República seria o passo a seguir mas , no final de 1958 , para não passar um " tempo ocioso " na política , se candidatou e se elegeu deputado federal pelo estado do Paraná , com o maior números de votos , mas não assumiu o mandato .
Em lugar disso , preparou sua candidatura à presidência , com apoio da União Democrática Nacional ( UDN ) .
Em São Paulo , exerceu sucessivamente os cargos de vereador , deputado , prefeito da capital e governador do estado .
Porém não conseguiu eleger o candidato a vice-presidente de sua chapa , Milton Campos ( naquela época votava-se separadamente para presidente e vice ) .
Não era rico , não fazia parte de algum clã , não tinha padrinhos , não era dono de jornal , não tinha dinheiro , não era ligado a grupo econômico , não servia aos Estados Unidos nem à Rússia , não era bonito , nem simpático .
O que era , então , Jânio Quadros ?
Assumiu a presidência ( pela primeira vez a posse se realizava em Brasília ) no dia 31 de janeiro de 1961 .
A posição ímpar de Cuba nas Américas após a vitória de Fidel Castro mereceu sua atenção .
A oposição aproveitou-se desse mero ato de cortesia , feita a um governante que havia prestado um favor ao Brasil , para transformá-lo em tempestade num copo d'água .
A inovação não era bem vista pelos Estados Unidos da América nem por vários grupos econômicos que se beneficiavam da política anterior e nem pela direita nacional , em especial por alguns políticos da UDN , que apoiara Jânio Quadros na eleição .
Por outro lado as duras medidas internas , que visavam a combater a inflação -- que foi crescente durante o governo JK -- e já grassava solta após a inauguração de Brasília , bem como algumas medidas que visavam reorganizar a economia , desagradavam à esquerda .
No seu curto período de governo , Jânio Quadros :
Na tarde de 25 de agosto , Jânio Quadros , para espanto de toda a nação , anunciou sua renúncia , que foi prontamente aceita pelo Congresso Nacional .
Jânio Quadros alegou a pressão de " forças terríveis " que o obrigavam a renunciar , forças que nunca chegou a identificar .
Com sua renúncia abriu-se uma crise , pois os ministros militares vetavam o nome de Goulart .
Com a adoção do regime parlamentarista , e consequente redução dos poderes presidenciais , finalmente os militares aceitaram que Goulart assumisse .
Por ocasião do processo sucessório do presidente João Figueiredo , declarou apoio ao candidato da oposição , Tancredo de Almeida Neves .
A vitória de Jânio Quadros contrariou os prognósticos dos institutos de pesquisa e contradisse as avaliações segundo as quais o ex-presidente era tido como um nome " ultrapassado " no novo contexto da política brasileira emergente do processo de redemocratização e da campanha das Diretas Já .
Fernando Henrique Cardoso , o então primeiro colocado nas pesquisas , chegou a tirar uma foto , publicada pela Revista Veja , sentado na cadeira de prefeito de São Paulo .
Seu mandato foi exercido até o primeiro dia de 1989 , quando passou o cargo para Luiza Erundina .
Após terem sido interrompidas por Luiza Erundina , tais obras foram retomadas e concluídas na gestão de Paulo Maluf .
O atual prefeito Gilberto Kassab cogita em dar-lhes continuidade .
Na área do transporte público inseriu , em caráter experimental , ônibus de dois andares ( a exemplo dos encontrados em Londres ) no trânsito da cidade , mas tal experiência não obteve o resultado esperado e foi definitivamente descartada por Luiza Erundina .
Entretanto , sofreu denúncias de que teria usado a máquina da prefeitura para auxiliar na campanha de Paulo Maluf ( PDS ) .
Criou a Guarda Civil Metropolitana para , segundo ele , reforçar o policiamento na cidade , mas seus adversários o criticaram duramente por , na visão deles , utilizá-la como mais um de seus instrumentos de repressão .
Ao fim da gestão encontrava-se desgastado perante a opinião pública : apenas 30 % dos paulistanos aprovaram sua administração [ carece de fontes ? ] , além do vexame de ter sido acusado , pelo à época vereador Walter Feldman , de manter uma conta bancária na Suíça .
Contudo , a vitória de Erundina em tal pleito configurou-se em uma dura derrota para Jânio Quadros , pois a mesma foi eleita amparada quase que exclusivamente por uma plataforma de esquerda antijanista .
Sua saúde frágil o impediu de concorrer à Presidência da República em 1989 e por conta desse fato hipotecou , no segundo turno do pleito , apoio ao ascendente Fernando Collor , cujo discurso e práticas políticas eram similares às suas .
A morte de Eloá , em novembro de 1990 , agravou seu estado de saúde .
Faleceu em São Paulo no dia 16 de fevereiro de 1992 , em estado vegetativo , vítima de três derrames cerebrais .

Na Amazônia , habita trechos de floresta aberta , beira de rios .


Pela descoberta dos elétrons , J.J. Thomson recebeu o Nobel de Física em 1906 .
Ele morreu em 1940 e foi enterrado em Westminster Abbey , perto de Isaac Newton .
As experiências de Thomson podem ser consideradas o início do entendimento da estrutura atômica .

No final do seu reinado , em 1605 , o império mogol cobria a maior parte do norte da Índia .
O reinado de Akbar influenciou significativamente a arte e a cultura na região .
Akbar tinha grande interesse na pintura e as paredes de seus palácios foram adornados com murais .
No entanto , na maturidade Akbar foi um governante bem-informado , com gostos refinados nas artes , arquitetura , música e um apaixonado por literatura .
O tutor de Akbar , Bairam Khan , ocultou a morte a fim de preparar a sucessão de Akbar .
Bairam Khan governou em seu nome até que atingiu a maioridade .
Assim que a ordem foi estabelecida , finalmente , no império , Akbar toma o poder na sua mão através da proclamação de março de 1560 .



Os Jogos Olímpicos são um grande evento internacional , com esportes de verão e de inverno , em que milhares de atletas participam de várias competições .
Atualmente os Jogos são realizados a cada dois anos , em anos pares , com os Jogos Olímpicos de Verão e de Inverno se alternando , embora ocorram a cada quatro anos no âmbito dos respectivos Jogos sazonais .
Como resultado , os Jogos Olímpicos se afastaram do amadorismo puro , como imaginado por Coubertin , para permitir a participação de atletas profissionais .
A crescente importância dos meios de comunicação gerou a questão do patrocínio corporativo e a comercialização dos Jogos .
Como o órgão de decisão , o COI é responsável por escolher a cidade anfitriã para cada edição .
O programa olímpico , que consiste no esporte que será disputado a cada Jogos Olímpicos , também é determinado pelo COI .
A celebração dos Jogos abrange muitos rituais e símbolos , como a tocha e a bandeira olímpica , bem como as cerimônias de abertura e encerramento .
Existem mais de 13 000 atletas que competem nos Jogos Olímpicos de Inverno e em 33 diferentes modalidades esportivas com cerca de 400 eventos .
Os Jogos têm crescido em escala , a ponto de quase todas as nações serem representadas .
A cada dois anos , os Jogos Olímpicos e sua exposição à mídia proporcionam a atletas desconhecidos a chance de alcançar fama nacional e , em casos especiais , a fama internacional .
Os Jogos também constituem uma oportunidade importante para a cidade e o país se promover e mostrar-se para o mundo .
A origem destes Jogos Olímpicos é envolta em mistério e lendas .
Um dos mitos mais populares identifica Héracles e Zeus , seu pai como os progenitores dos Jogos .
Segundo a lenda , era Héracles que primeiro chamou os Jogos " Olímpicos " e estabeleceu o costume de explorá-los a cada quatro anos .
A lenda persiste que , após Héracles ter completado seus doze trabalhos , ele construiu o estádio Olímpico como uma honra a Zeus .
Outro mito associa os primeiros Jogos com o antigo conceito grego de trégua olímpica ( ἐκεχειρία , ekecheiria ) .
As Olimpíadas foram de fundamental importância religiosa , com eventos esportivos ao lado de rituais de sacrifício em honra tanto a Zeus quanto a Pélope , o herói divino e rei mítico de Olímpia .
Pélope era famoso por sua corrida de bigas com o Rei Enomau de Pisatis .
Os Jogos de 1796 também marcaram a introdução do sistema métrico no esporte .
William Penny Brookes em Much Wenlock , Shropshire , Inglaterra .
O interesse grego em reviver os Jogos Olímpicos começou com a guerra de independência da Grécia do Império Otomano em 1821 .
Participaram atletas da Grécia e do Império Otomano .
William Penny Brookes no The Crystal Palace de Londres .
O Estádio Panathinaiko sediou Jogos Olímpicos em 1870 e em 1875 .
Esta reunião foi realizada de 16 de junho a 23 junho de 1894 , na Sorbonne , em Paris .
No último dia do congresso , foi decidido que os primeiros Jogos Olímpicos , a entrar sob os auspícios do COI , teria lugar dois anos mais tarde , em Atenas .
O COI elegeu o escritor grego Dimítrios Vikélas como seu primeiro presidente .
Os primeiros jogos sob os auspícios do COI foram sediados no estádio Panathinaiko em Atenas , em 1896 .
Esta confiança foi fundamental para o financiamento dos Jogos de 1896 .
George Averoff contribuiu generosamente para a renovação do estádio Panathinaiko para os Jogos .
Os funcionários e o povo grego estavam entusiasmados com a experiência de sediar os Jogos .
Este sentimento era partilhado por muitos dos atletas , que ainda pediram que Atenas fosse a anfitriã dos Jogos Olímpicos permanentemente .
O COI não aprovou este pedido .
O comitê previa que os Jogos Olímpicos modernos girassem internacionalmente .
Como tal , decidiu realizar os segundos Jogos em Paris .
Após o sucesso dos Jogos de 1896 , os Jogos Olímpicos entraram num período de estagnação que ameaçava a sua sobrevivência .
Os Jogos Olímpicos , realizados na exposição mundial de Paris em 1900 , e de St. Louis em 1904 ficaram em segundo plano .
Os Jogos de Paris não tiveram um estádio olímpico .
Os Jogos de St. Louis receberam 650 atletas , porém 580 eram dos Estados Unidos .
Os Jogos se recuperaram quando os Jogos Olímpicos Intercalados de 1906 foram realizados em Atenas .
Estes Jogos não são reconhecidos oficialmente pelo COI e não foram mais realizados desde então .
Estes Jogos foram sediados no estádio Panathinaiko em Atenas e atraíram uma vasta gama de participantes internacionais , o que gerou grande interesse público .
Isto marcou o início de uma ascensão em popularidade e do tamanho das Olimpíadas .
Os Jogos Olímpicos de Inverno foram criados como um recurso aos esportes de neve e gelo que foram logisticamente impossibilitados de serem realizados durante os Jogos Olímpicos .
Patinação artística ( em 1908 e 1920 ) e hóquei no gelo ( em 1920 ) foram apresentados como eventos olímpicos nos Jogos de Inverno .
O COI então quis ampliar essa lista de esportes para abranger outras atividades do inverno .
Uma semana de esportes de inverno ( na verdade foram 11 dias ) foi realizada em 1924 , em Chamonix , França , este evento tornou-se a primeira edição dos Jogos Olímpicos de Inverno .
O COI determinou que os Jogos de Inverno fossem comemorados a cada quatro anos no mesmo ano de sua edição de verão .
Esta tradição foi mantida até os Jogos de 1992 em Albertville , França , mas por questões logísticas e de organização houve a necessidade de se alterar o ciclo dos Jogos de Inverno , levando-os para anos pares alternados com os Jogos Olímpicos de Verão : o novo sistema começou com os Jogos de 1994 , e desde então os Jogos Olímpicos de Inverno sempre são realizados no terceiro ano de cada Olimpíada .
De 241 participantes , representando 14 nações em 1896 , os Jogos têm crescido com cerca de 10 500 mil concorrentes de 204 países na Olimpíada de 2008 .
O escopo e a escala dos Jogos Olímpicos de Inverno é menor .
Por exemplo , Turim hospedou 2 508 atletas de 80 países competindo em 84 eventos , durante os Jogos Olímpicos de Inverno 2006 .
O COI permite que as nações a competir que não cumprem os requisitos rigorosos para a soberania política , que procurem outras organizações internacionais .
Exemplos disto incluem os territórios como Porto Rico , Bermudas , e Hong Kong , que competem como nações separadas , apesar de serem legalmente uma parte de outro país .
A língua utilizada em cada edição dos Jogos Olímpicos é a língua do país de acolhimento .
O COI tem sido muitas vezes criticado por ser uma organização intratável , com vários membros no comitê para a vida .
A liderança dos presidentes do COI , Avery Brundage e Juan Antonio Samaranch , foi especialmente controversa .
Em 1998 , foi descoberto que vários membros do COI haviam subornado membros do comitê de candidatura de Salt Lake City para o acolhimento dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2002 , para garantir que seus votos fossem lançados em favor da proposta norte-americana .
O COI seguiu uma investigação que levou à demissão de quatro membros e expulsão de outros seis .
O documentário alegou que era possível subornar membros do COI ao votar em um candidato específico da cidade .
Ele citou o presidente francês , Jacques Chirac como testemunha ; Chirac deu entrevistas sobre sua participação .
A candidatura de Turim para os Jogos Olímpicos de Inverno de 2006 , também foi envolta em controvérsia .
As acusações também serviram para azedar a relação de muitos membros do COI com a candidatura de Sion e possivelmente ajudou a Turim a conquistar o título de cidade anfitriã .
O COI inicialmente resistiu ao financiamento de patrocinadores .
Não foi até a aposentadoria do presidente do COI , Avery Brundage , em 1972 , que o COI começou a explorar o potencial da mídia televisiva e os mercados de publicidade lucrativa à sua disposição .
Sob a liderança de Juan Antonio Samaranch os jogos começaram a mudar em direção aos patrocinadores internacionais , que procuraram vincular seus produtos com a marca olímpica ; o então dirigente maior do esporte olímpico declarou que " Os esportes que não se adaptarem à televisão estarão fadados ao desaparecimento ; da mesma forma , as televisões que não souberem buscar o acesso aos programas esportivos jamais conseguirão sucesso financeiro e de público . "
O símbolo olímpico , mais conhecido como os anéis olímpicos , é composto por cinco anéis entrelaçados , representando a união dos cinco continentes habitados ( considerando as Américas do Norte e do Sul como um continente único ) .
A bandeira foi adotada em 1914 , mas voou pela primeira vez apenas em 1920 nos Jogos Olímpicos de Antuérpia , na Bélgica .
Desde então , foi hasteada em cada celebração dos Jogos .
Os ideais de Coubertin são melhores expressos no juramento olímpico :
A performista , atuando como uma sacerdotisa acende uma lanterna , colocando-a dentro de um espelho parabólico que concentra os raios do sol ; ela , em seguida , acende as luzes da tocha do portador de retransmissão em primeiro lugar , iniciando assim o revezamento da tocha olímpica que vai levar a chama ao estádio olímpico da cidade anfitriã dos Jogos , onde desempenha um papel importante na cerimônia de abertura .
Embora o fogo tem sido um símbolo olímpico desde 1928 , o revezamento da tocha foi introduzida nos Jogos Olímpicos de Verão de 1936 , como parte da tentativa do governo alemão para promover a sua ideologia socialista nacional .
A maioria destes rituais foram criados em 1920 nos Jogos Olímpicos de Antuérpia .
A cerimônia de abertura dos Jogos de Pequim custou 100 milhões de dólares , com parte dos custos suportados no segmento artístico .
A Grécia é tradicionalmente a primeira nação a entrar com o intuito de honrar as origens dos Jogos Olímpicos .
Durante as Olimpíadas de 2004 , que teve lugar em Atenas , na Grécia , a metade dos atletas gregos entraram em primeiro lugar , e metade entrou por último .
A cerimônia de encerramento dos Jogos Olímpicos ocorre após todos os eventos desportivos terem sido concluídos .
O presidente do comitê organizador e presidente do COI fazem seus discursos de encerramento , os Jogos são oficialmente encerrados , e a chama olímpica é apagada .
Após as medalhas serem distribuídas por um membro do COI , as bandeiras nacionais dos três medalhistas são levantadas enquanto o hino nacional do país do medalhista de ouro é executado .
O programa dos Jogos Olímpicos consiste de 26 esportes , 30 disciplinas e cerca de 300 provas .
Por exemplo , a luta é um esporte dos Jogos Olímpicos de Verão , que inclui duas disciplinas : greco-romana e livre .
Os Jogos Olímpicos de Verão inclui 26 programas esportivos , enquanto os Jogos Olímpicos de Inverno apresentam quinze programas esportivos .
Esqui de fundo ( ou esqui cross-country ) , patinação artística no gelo , hóquei no gelo , combinado nórdico , salto de esqui e patinação de velocidade , tendo estado em todas as Olimpíadas de Inverno desde a criação em 1924 .
Há 35 federações representadas no COI .
Não são reconhecidos pelo COI esportes que não estão incluídos no programa olímpico .
Estes não são considerados esportes olímpicos , mas podem ser promovidos a este status durante uma revisão do programa que ocorre após a primeira sessão do COI , em comemoração dos Jogos Olímpicos .
Durante tais revisões , esportes podem ser excluídos ou incluídos no programa , com base em uma maioria de dois terços dos membros do COI .
Era o objetivo para aplicar a abordagem sistemática à criação do programa olímpico para cada celebração dos Jogos .
Estes critérios são a história e a tradição do esporte , a universalidade , a popularidade do esporte , a imagem , a saúde dos atletas , o desenvolvimento da Federação Internacional que rege o esporte e os custos de exploração do esporte .
A partir deste estudo de cinco esportes reconhecidos surgiram como candidatos para inclusão na Olimpíadas 2012 : golfe , karatê , rugby , squash e patinação .
Os Jogos de 2016 e 2020 voltarão a ter o máximo de 28 esportes , com a adição do rúgbi e golfe .
A exclusão dos profissionais causou diversas polêmicas ao longo da história das Olimpíadas modernas .
O campeão olímpico de 1912 no pentatlo e decatlo Jim Thorpe perdeu medalhas históricas quando foi descoberto que tinha jogado beisebol semi-profissional antes dos Jogos Olímpicos .
Suas medalhas foram restauradas pelo COI em 1983 por motivos de compaixão .
No entanto , o COI realizou em relação às regras tradicionais ao amadorismo .
Isto é feito para manter um nível de amadorismo , e para assegurar a primazia da Copa do Mundo .
O COI concedeu nos dois primeiros casos , mas se recusou a proibição de Nova Zelândia , alegando que o rugby não era um esporte olímpico .
Em 1980 e 1984 , os adversários da Guerra Fria boicotaram cada um dos Jogos do outro .
Havia crescido o pedido de boicote aos produtos chineses e as Olimpíada de 2008 em Pequim , em protesto contra a situação dos direitos humanos , e em resposta às perturbações no Tibete e em conflito no Darfur .
Em agosto de 2008 , o governo da Geórgia clamou por um boicote aos Jogos Olímpicos de Inverno de 2014 , a ser realizada em Sóchi , na Rússia , em resposta à participação da Rússia na Guerra na Ossétia do Sul em 2008 .
O Comitê Olímpico Internacional respondeu as preocupações sobre o estado dos jogos de 2014 , afirmando que " é prematuro fazer juízos sobre a forma de como os eventos acontecem hoje para com um evento a ser realizado daqui a seis anos " .
Os Jogos Olímpicos têm sido usados como uma plataforma para promover ideologias políticas quase desde o início .
Os jogos também foram destinados a demonstrar a superioridade da raça ariana , uma meta que não foi realizada em parte devido as conquistas de atletas como Jesse Owens que ganhou quatro medalhas de ouro nesta Olimpíada .
A União Soviética não participou até os Jogos Olímpicos de Helsinque em 1952 .
Outros países comunistas organizaram Olimpíadas dos Trabalhadores durante o período entre as guerras dos anos 1920 e 1930 .
Esses eventos foram realizados como uma alternativa para os Jogos Olímpicos , os quais eram percebidos como um evento capitalista e da nobreza .
Não era , até os Jogos de 1956 que os soviéticos emergiram como uma superpotência esportiva e , ao fazê-lo , tomou proveito da publicidade que veio com vitória nos Jogos Olímpicos .
Em resposta ao protesto , o presidente do COI , Avery Brundage disse ao Comitê Olímpico dos Estados Unidos ( USOC ) que enviasse os dois atletas para casa ou retiraria a equipe de atletismo de campo .
O USOC optou pela primeira .
Um judoca iraniano não quis competir em uma partida contra um israelense durante as Olimpíadas de 2004 .
Por exemplo , o vencedor da maratona nos Jogos de 1904 , Thomas J. Hicks , recebeu estricnina e conhaque do seu técnico .
A morte olímpica apenas ligada ao doping ocorreu nos Jogos de Roma de 1960 .
Em meados da década de 1960 , federações desportivas estavam começando a proibição do uso de drogas de elevação do desempenho , em 1967 o COI seguiu o exemplo .
A desqualificação mais divulgada de doping relacionada era do velocista canadense Ben Johnson que ganhou os 100 metros rasos em 1988 na Olimpíada de Seul , mas seu teste acusou positivo para estanozolol .
Sua medalha de ouro foi cassada e posteriormente atribuída ao vice-campeão Carl Lewis , que teve seu teste acusado positivo para substâncias proibidas antes das Olimpíadas .
No final de 1990 , o COI tomou a iniciativa de forma mais organizada na batalha contra o doping , formando a Agência Mundial Antidoping em 1999 .
Houve um aumento acentuado nos testes positivos de drogas nas Olimpíadas de 2000 e nos Jogos Olímpicos de Inverno de 2002 .
Durante os Jogos Olímpicos de Inverno de 2006 , apenas um atleta foi pego em um teste de drogas e teve sua medalha revogada .
O regime de testes de drogas do COI ( agora conhecido como o padrão olímpico ) tem se firmado como referência mundial que outras federações em torno do mundo tentam imitar .
Durante os jogos de Pequim , 3 667 atletas foram testados pelo COI sob os auspícios da Agência Mundial Antidoping .
Os Jogos Olímpicos não trouxe paz duradoura para o mundo , mesmo durante as celebrações dos Jogos .
Na verdade , três olimpíadas tiveram que passar sem uma celebração dos Jogos por causa da guerra : os Jogos de 1916 foram cancelados devido a I Guerra Mundial , e os jogos de verão e inverno de 1940 e 1944 foram cancelados devido à Segunda Guerra Mundial .
A guerra na Ossétia do Sul entre a Geórgia e Rússia irrompeu no dia da abertura dos Jogos Olímpicos de 2008 em Pequim .
A bomba foi detonada pelo americano Eric Robert Rudolph , um terrorista doméstico , que atualmente está servindo uma sentença de prisão perpétua pelo atentado .
Na Olimpíada de 1896 apenas os dois primeiros receberam uma medalha , de prata e bronze para o primeiro para o segundo .
O formato atual de três medalhas foi introduzido nos Jogos Olímpicos de 1904 .
Nos Jogos Olímpicos de Atenas de 2004 , os medalhistas de ouro , prata e bronze também receberam coroas de oliva .
A cidade anfitriã dos Jogos Olímpicos é escolhida normalmente sete anos antes da sua celebração .
A avaliação dos questionários preenchidos por um grupo especializado fornece ao COI uma visão geral do projeto de cada candidato e seu potencial de sediar os Jogos .
Uma vez que as cidades candidatas são selecionadas , devem apresentar ao COI a maior e mais detalhada apresentação do projeto como parte de um arquivo de candidatura .
Esta comissão irá visitar as cidades candidatas entrevistando funcionários e inspecionando potenciais locais de competição , e apresenta um relatório sobre a apreciação um mês antes da decisão final do COI .
Durante o processo de entrevista a cidade candidata deve garantir também que será capaz de financiar os Jogos .
Os membros do COI reunidos em sessão fazem a votação final para a escolha da cidade anfitriã .
Uma vez eleito , o comitê de candidatura da cidade campeã ( em conjunto com o CON do respectivo país ) , assina um contrato de cidade anfitriã com o COI , oficialmente tornando-se uma cidade-sede das Olimpíadas e um país-sede .
Os Jogos de 2016 no Rio de Janeiro serão os primeiros em um país sul-americano .
Os países que enviaram a maioria dos atletas para as Olimpíadas de 2008 foram a China com 639 , Estados Unidos , com 596 , e a Rússia que levou 455 atletas .
Os Estados Unidos já sediaram quatro olimpíadas de verão e quatro de inverno , mais que qualquer outra nação .
Entre as nações sede dos Jogos Olímpicos de Verão , o Reino Unido , foi o anfitrião de dois jogos , e sediará a terceira Olimpíada , em 2012 , em Londres , tornando Londres , a única cidade a sediar por três vezes .
Alemanha , Austrália , França , Grécia sediaram os Jogos Olímpicos por duas vezes .
Quanto as Olimpíadas de Inverno , a França já sediou três jogos , enquanto Suíça , Áustria , Noruega , Japão e Itália sediaram duas vezes cada um .
Os jogos mais recentes foram realizados em Vancouver , a segunda Olimpíada de Inverno no Canadá e terceira ao todo .
Os próximos Jogos de Inverno serão em Sóchi , na Rússia em 2014 , a primeira vez que este país irá receber uma Olimpíada de Inverno .

Localizado no Oceano Pacífico , a leste do Mar do Japão , da República Popular da China , da Coreia do Norte , da Coreia do Sul e da Rússia , se estendendo do Mar de Okhotsk , no norte , ao Mar da China Oriental e Taiwan , ao sul .
O Japão é um arquipélago de 6.852 ilhas .
As quatro maiores ilhas são Honshu , Hokkaido , Kyushu e Shikoku , representando em conjunto 97 % da área terrestre do Japão .
A maior parte das ilhas é montanhosa , com muitos vulcões como , por exemplo , o pico mais alto do Japão , o Monte Fuji .
O Japão possui a nona maior população do mundo , com cerca de 128 milhões de habitantes .
A Região Metropolitana de Tóquio , que inclui a capital de facto de Tóquio e várias prefeituras adjacentes , é a maior área metropolitana do mundo , com mais de 30 milhões de habitantes .
É também o quarto maior exportador e o sexto maior importador do mundo , além de ser o único país asiático membro do G8 .
O Japão possui um padrão de vida muito alto ( 10º maior IDH ) , com a maior expectativa de vida do mundo ( de acordo com estimativas da ONU e da OMS ) e a terceira menor taxa de mortalidade infantil .
Os nomes japoneses para " Japão " são a Nippon ( em japonês : にっぽん , Nippon ? ) , ? escutar , e Nihon ( em japonês : にほん , Nihon ? ) , ? escutar .
O nome japonês Nippon é usado de forma oficial , inclusive no dinheiro japonês , selos postais e para muitos eventos esportivos internacionais .
Nihon é um termo mais casual e mais frequentemente utilizados no discurso contemporâneo .
Antes Nihon entrar em uso oficial , o Japão era conhecido como ou .
( Em alguns dialetos Wu do sul , 日本 é pronunciado AFI : [ niʔpən ] semelhante à sua pronúncia em japonês ) .
Ainda não se sabe por que essas ferramentas surgiram tão cedo no Japão .
Em 552 , o budismo foi introduzido no país trazido da Coréia servindo como arma política contra o crescente poder dos sacerdotes .
Sem uma autoridade central , os daimyos , agora com autoridade absoluta em seus domínios , deram início a um período de guerras que só terminaria entre 1550 e 1560 com a conquista dos demais domínios por Oda Nobunaga .
No Japão , os portugueses praticaram o comércio e a evangelização .
Toyotomi Hideyoshi deu continuidade ao governo de Nobunaga e unificou o país em 1590 .
Quando a oposição deu início a uma guerra , ele a venceu em 1603 na Batalha de Sekigahara .
A Primeira Guerra Mundial permitiu ao Japão , que se juntou ao lado dos aliados vitoriosos , expandir sua influência e exploração territorial .
O Japão continuou a sua política expansionista de ocupação da Manchúria , em 1931 .
Como resultado da condenação internacional a essa ocupação , o Japão renunciou a Liga das Nações , dois anos depois .
Em 1935 , as assembléias locais foram estabelecidos em Taiwan .
Em 1936 , o Japão assinou o Pacto Anticomintern com a Alemanha nazista , juntando-se as potências do Eixo em 1941 .
Em 1941 , o Japão assinou o Pacto nipônico-soviético com a União Soviética , respeitando tanto os territórios de Manchukuo quanto da República Popular da Mongólia .
Em 1937 , o Império do Japão invadiu a outras partes da China , precipitando a Segunda Guerra Sino-Japonesa ( 1937 -- 1945 ) .
Este ato trouxe dos Estados Unidos na Segunda Guerra Mundial e , em 8 de dezembro , estes três países declararam guerra ao Japão .
As potências aliadas repatriaram milhões de japoneses étnicos de colônias na Ásia .
Em 1947 , o Japão aprovou uma nova constituição pacifista enfatizando as práticas democráticas liberais .
A ocupação dos Aliados terminou pelo Tratado de São Francisco em 1952 e no Japão foi assimilado como membro das Nações Unidas em 1956 .
Mais tarde o Japão obteve um crescimento econômico espetacular de se tornar a segunda maior economia do mundo , com uma taxa de crescimento média anual de 10 % há quatro décadas .
Isso terminou em meados dos anos 1990 quando o Japão sofreu uma grande recessão .
O Japão é um país insular que se estende ao longo da costa leste da Ásia .
O litoral marítimo do Japão é aproximadamente quatro vezes maior que o brasileiro .
As ilhas principais , de norte para sul , são : Hokkaido , Honshu , Shikoku e Kyushu .
Além destas maiores , o Japão inclui mais de seis mil outras menores , parte das quais constituem as ilhas Riukyu , inclusive Okinawa , que se estendem a sudoeste de Kyushu até perto de Taiwan .
A montanha mais alta e o vulcão mais conhecido do Japão é o monte Fuji com 3.776 metros de altitude e seu ponto mais baixo fica no lago Hachirōgata , quatro metros abaixo do nível do mar .
O clima japonês apresenta uma clara diferenciação entre as estações e sofre a influência de massas de ar frias vindas da Sibéria no inverno , bem como de massas de ar quentes do Pacífico no verão .
O país pode ser dividido em quatro regiões climáticas : a de Hokkaido , de clima subártico , a da costa do Pacífico , temperado , a da costa do Mar do Japão , mais chuvoso , e o da região sudoeste , subtropical .
O Japão tem nove ecorregiões florestais que refletem o clima e a geografia das ilhas .
Elas vão de florestas subtropicais nas ilhas Ryūkyū e Bonin , a florestas decíduas temperadas em regiões de clima ameno das principais ilhas , florestas temperadas de coníferas nas porções frias das ilhas do norte .
A história ambiental do Japão e as políticas atuais refletem um equilíbrio entre o desenvolvimento econômico e a proteção ambiental .
No rápido crescimento econômico após a Segunda Guerra Mundial , as políticas ambientais foram minimizados pelas empresas do governo e industriais .
A crise do petróleo de 1973 também incentivou o uso eficiente da energia , devido à falta no Japão de recursos naturais .
Hoje o Japão é um dos líderes mundiais no desenvolvimento de novas tecnologias amigas do ambiente .
Os veículos híbridos da Honda e da Toyota foram nomeados para ter a maior economia de combustível e as menores emissões .
O Japão é classificado na 20º posição no mundo no Índice de Desempenho Ambiental de 2010 .
A população do Japão é estimada em 127,4 milhões de pessoas .
Segundo o ACNUR , em 2007 , o Japão aceitou apenas 41 refugiados para reassentamento , enquanto os Estados Unidos aceitaram 50.000 .
Japão sofre com a alta taxa de suicídio .
A maioria dos brasileiros residentes no Japão são nikkei ( descendentes de japoneses ou cônjuges de nipo-brasileiros ) que vivem e trabalham legalmente e são conhecidos pelos japoneses como dekasseguis .
O Brasil passou a receber imigrantes japoneses em 1908 .
A maior parte dos imigrantes chegou na década de 1930 e se fixou sobretudo em São Paulo .
Muitos desses brasileiros de origem japonesa ou cônjuges têm imigrado ao Japão em busca de melhores condições de vida , formando uma comunidade de cerca de 300 mil pessoas no Japão .
As maiores estimativas para o número de budistas e xintoístas no Japão é 84-96 % da população , representando um grande número de crentes em um sincretismo dessas duas religiões .
O taoísmo , o confucionismo e o budismo da China também têm influenciado as crenças e os costumes japoneses .
O Japão é uma monarquia constitucional onde o poder do imperador é muito limitado .
O Japão tem um sistema político democrático e pluripartidário com seis grandes partidos políticos .
O liberal conservador Partido Liberal Democrata ( PLD ) está no poder desde 1955 , a não ser por um curto período de coalizão da oposição em 1993 .
O maior partido de oposição é o liberal social Partido Democrático do Japão .
O primeiro-ministro do Japão é o chefe de governo .
O primeiro-ministro do Japão é , no momento , Yukio Hatoyama .
O maior parceiro comercial do Japão é a China , destino da maior parte das exportações e importações .
O Japão também contribuiu com contigentes não combatentes para a Invasão do Iraque , mas posteriormente retirou suas tropas do Iraque .
O Japão tem disputas territoriais com Rússia , China , Taiwan e Coreia do Sul .
O Japão também enfrenta graves problemas com a Coreia do Norte acerca de seu programa de armamento nuclear e de testes de mísseis .
O fortalecimento militar da China também é uma fonte de preocupação .
As forças armadas foram usadas recentemente em missões de paz e o envio de tropas japonesas para o Iraque marcou o primeiro uso delas desde a Segunda Guerra Mundial .
Ainda que tradicionalmente o Japão seja dividido em oito regiões , administrativamente o país é formado por 47 prefeituras , cada uma com um governador , um legislativo e uma burocracia administrativa .
A antiga cidade de Tóquio foi dividia em 23 bairros especiais , cada um com os mesmos poderes de uma cidade .
O Japão tem mais de dez grandes cidades que cumprem um papel importante em sua cultura , patrimônio e economia .
Os principais compradores do Japão são a China , os Estados Unidos , a Coreia do Sul , Taiwan e Hong Kong ( em 2005 ) .
Contudo , o Japão possui reduzidos recursos naturais para sustentar o crescimento econômico e por isso depende de outros países em relação a matérias-primas .
O principal parceiro comercial do Japão é a China .
Por exemplo , vários keiretsus ( grupos empresariais ) e multinacionais como a Sony , a Sumitomo , a Mitsubishi e a Toyota têm bancos , grupos de investimento e de serviços financeiros .
As principais atividades econômicas do Japão circulam entre as ilhas de Hokkaido , Honshu , Shikoku e Kyushu .
O Japão é cortado por uma eficiente malha rodoviária e ferroviária que liga o país de norte a sul .
O transporte aéreo é em grande parte operado pela All Nippon Airways ( ANA ) e pela Japan Airlines ( JAL ) .
Já as ferrovias são operadas pela Japan Railways entre outras .
O Aeroporto Internacional de Narita , por exemplo , é o mais movimentado do país e o oitavo mais movimentado do mundo .
Há muitos vôos internacionais de várias cidades e países do Japão e para o país .
O pequeno setor agrário do Japão , contudo , é muito subsidiado e protegido .
O Japão precisa importar cerca de 50 % dos grãos consumidos a não ser pelo arroz , e depende de importações para seu suprimento de carne .
O Japão é o segundo maior produtor de pescado do mundo por tonelada depois da China e tem uma das maiores frotas de pesqueiros do mundo que responde por quase 15 % da pesca mundial .
O Japão depende de países estrangeiros em 80 % para o seu suprimento de petróleo e alimentos como a carne bovina .
Algumas das mais importantes contribuições tecnológicas do Japão são encontrados nos campos da eletrônica , maquinaria , robótica industrial , óptica , química , semicondutores e metalurgia .
O Japão é líder no mundo dos robôs industriais , sendo que mais da metade dos robôs existentes no mundo , são usados nas suas indústrias .
Em 2005 , metade da energia no Japão era produzida a partir de petróleo , um quinto a partir do carvão e 14 % do gás natural .
Os gastos do Japão com estradas têm sido grande .
No entanto , em apenas 50 % de todas as distâncias percorridas , o uso do automóveis é o mais baixo de todos os países do G8 .
Cerca de 250 trens de alta velocidade Shinkansen ligam as principais cidades japonesas .
O maior aeroporto doméstico , o Aeroporto Haneda , é o aeroporto mais movimentado da Ásia .
Os maiores aeroportos internacionais são o Aeroporto Internacional de Narita ( região de Tóquio ) , Aeroporto Internacional de Kansai e o Aeroporto Internacional de Chubu ( área de Nagoya ) .
Os maiores portos incluem o Porto de Nagoya .
Desde 1947 , a educação obrigatória no Japão inclui a educação infantil e o ensino fundamental , shōgakkō , o qual dura nove anos ( dos seis aos 15 anos ) .
No Japão , os serviços de saúde são fornecidos pelos governos nacional e locais .
O país possui a maior expectativa de vida do mundo ( de acordo com estimativas da ONU e da OMS ) e a terceira menor taxa de mortalidade infantil .
O Japão é uma das nações líderes nos campos da pesquisa científica , especialmente de tecnologia , maquinário e pesquisa biomédica .
Algumas das mais importantes contribuições tecnológicas do Japão são encontrados nas áreas de eletrônicos , automóveis , máquinas , engenharia sísmica , robótica industrial , óptica , química , semicondutores e metais .
Japão é líder do mundo em produção e utilização de robótica , possuindo mais de metade ( 402.200 de 742.500 ) de robôs industriais do mundo , usado para a fabricação .
O Japão é o maior produtor mundial de automóveis e abriga quatro dos quinze maiores fabricantes de automóveis do mundo e sete dos vinte maiores líderes de vendas de semicondutores atualmente .
A Agência Japonesa de Exploração Aeroespacial ( JAXA ) é a agência espacial do Japão , que realiza pesquisas espaciais , planetárias , de aviação e no desenvolvimento de foguetes e satélites .
A empresa tem planos de exploração espacial , como o lançamento da Venus Climate Orbiter ( PLANET-C ) em 2010 , no desenvolvimento da Mercury Magnetospheric Orbiter para ser lançada em 2013 e a construção de uma base lunar em 2030 .
Sua missão é coletar dados sobre a origem da Lua e sua evolução .
Nos últimos séculos ela foi influenciada pela Europa e pelos Estados Unidos .
Apesar dessas influências , o Japão gerou um complexo próprio de artes , técnicas artesanais ( bonecas , objectos lacados , cerâmica , bonsai , origamis e outras artes com papel , o além do ikebana ) , espetáculos e tradições ( jogos , onsen , sento , cerimónia do chá ) , além de uma culinária única .
Os consoles feitos no Japão prosperaram desde os anos 1980 .
Natsume Soseki e Mori Ōgai foram os primeiros romancistas modernos do Japão , seguidos por Ryunosuke Akutagawa , Junichiro Tanizaki , Yasunari Kawabata , Yukio Mishima e , mais recentemente , Haruki Murakami .
O Japão tem dois ganhadores do Nobel de Literatura , Yasunari Kawabata ( em 1968 ) e Kenzaburo Oe ( em 1994 ) .
No cinema destaca-se o cineasta Akira Kurosawa .
O basebol é um dos esportes com espectadores mais populares do Japão .
O futebol começou a crescer com a criação da J-League em 1991 e a contribuição de " Zico " no Kashima Antlers entre outros técnicos .
Em 2002 , o país sediou a Copa do Mundo de Futebol em conjunto com a Coreia do Sul , chegando à fase de oitavas-de-final .
Na edição seguinte , a equipe nacional que era comandada por Zico não repetiu o sucesso e foi eliminada na primeira fase da competição .

Já os estudiosos creem que o judaísmo seja fruto da fusão e evolução de mitologias e costumes tribais da região do Levante unificadas posteriormente mediante a consciência de um nacionalismo judaico .
A afirmação da crença no monoteísmo manifesta-se na profissão de fé judaica conhecida como Shemá .
Assim qualquer tentativa de politeísmo é fortemente rechaçada pelo judaísmo , assim como é proibido seguir ou oferecer prece à outro que não seja YHWH .
Conforme o relacionamento de YHWH com Israel , o judaísmo enfatiza certos aspectos da divindade chamando-o por títulos diferenciados ( ver Nomes de Deus no Judaísmo ) .
Os judeus rabinitas e caraítas também aceitam que homens através da história judaica foram inspirados pela profecia , sendo que muitas das quais estão explícitas nos Neviim e nos Kethuvim .
O conjunto destas três partes formam as Escrituras Hebraicas conhecidas como Tanakh .
No entanto o judaísmo reconheceu diversos profetas durante a época do Segundo Templo , e durante o posterior período rabínico .
O Tanach não faz uma distinção teológica destes , usando o termo que geralmente é traduzido como alma ( néfesh ) para se referir à vida e o termo geralmente traduzido como espírito ( ruakh ) para se referir a fôlego .
Os judeus ortodoxos reconhecem apenas conversões feitas por seus tribunais rabínicos , seja em Israel ou em outros locais .
Com a criação do Estado de Israel diversas datas comemorativas de cunho nacional foram incorporadas às festividades da maioria das comunidades judaicas .
No entanto diversas comunidades judaicas utilizam outros idiomas cuja origem em sua maioria surgem da mistura do hebraico com idiomas locais ( ver Línguas judaicas ) .
Escatologia judaica refere-se às diferentes interpretações judaicas dadas aos temas relacionados ao futuro : ainda que se acreditarmos na Torá este tema não seja tão desenvolvido no judaísmo primitivo após o retorno do Exílio em Babilônia desenvolveu-se baseado no profetismo e no nacionalismo judaico conceitos que iriam formar a base da escatologia judaica .
Entre estes temas principais podemos nomear os conceitos sobre o Messias e o Olam Habá ( mundo vindouro ) no qual todas as nações submeter-se-iam a YHWH e a Torá e na qual Israel ocuparia um lugar de proeminência .
Dentro do judaísmo , a doutrina do Messias é um assunto que pode variar de ramificação para ramificação .
Até mesmo o conceito do Messias não aparece na Torá , e por isto mesmo recebe interpretações diferentes de acordo com cada ramificação .
A maior parte dos judeus crê no Messias como um homem judeu , filho de um homem e de uma mulher , que reinará sobre Israel , reconstruirá a nação fazendo com que todos os judeus retornem à Terra Santa e unirá os povos em uma era de paz e prosperidade sob o domínio de YHWH .
Para a maior parte das ramificações judaicas , acrescenta-se a história de Israel e as palavras dos profetas israelitas até a construção do Segundo Templo , com sua literatura relacionada , que compiladas na época do retorno de Babilônia , constituíram o que conhecemos como Tanakh , conhecido pelos não-judeus como Antigo Testamento .
como o Talmude .
Atualmente o judaísmo aceita a pluralidade religiosa , e prega a obrigação dos cumprimentos da Torá apenas ao povo judeu .
Algumas ramificações tentaram ver Jesus como um profeta ou um rabino famoso , mas hoje esta visão também é descartada pela maioria dos judeus .
Desde o Holocausto , deram-se muitos passos no sentido da reconciliação entre alguns grupos cristãos e o povo judeu .
Também deve enfatizar-se o atual conflito entre parte da população muçulmana e os judeus devido à questão do controle de Jerusalém e outros pontos políticos , históricos e culturais .

Java é uma linguagem de programação orientada a objeto desenvolvida na década de 90 por uma equipe de programadores chefiada por James Gosling , na empresa Sun Microsystems .
A linguagem de programação Java é a linguagem convencional da Plataforma Java , mas não sua única linguagem .
James Gosling especificou uma nova linguagem de programação para o *7 .
Entretanto , o estouro da Internet aconteceu e rapidamente uma grande rede interativa estava se estabelecendo .
A tecnologia Java tinha sido projetada para se mover por meio das redes de dispositivos heterogêneos , redes como a Internet .
Foi o estático HTML dos browsers que promoveu a rápida disseminação da dinâmica tecnologia Java .
A velocidade dos acontecimentos seguintes foi assustadora , o número de usuários cresceu rapidamente , grandes fornecedores de tecnologia , como a IBM anunciaram suporte para a tecnologia Java .
Desde seu lançamento , em maio de 1995 , a plataforma Java foi adotada mais rapidamente do que qualquer outra linguagem de programação na história da computação .
Em 2004 Java atingiu a marca de 3 milhões de desenvolvedores em todo mundo .
Java continuou crescendo e hoje é uma referência no mercado de desenvolvimento de software .
Em 1997 a Sun Microsystems tentou submeter a linguagem a padronização pelos órgãos ISO / IEC e ECMA , mas acabou desistindo .
A linguagem Java foi projectada tendo em vista os seguintes objectivos :
Java pode ter classes internas .
Programa em Java para somar dois números inteiros :
Existem 4 tipos de polimorfismo divididos em 2 categorias ( todos eles são implementados em Java ) , são descritos a seguir :
Vale lembrar que este polimorfismo só foi implementado em Java apartir da versão 1.5 .
É possível desenvolver aplicações em Java através de vários ambientes de desenvolvimento integrado .
Existem 8 tipos de certificações da Sun Microsystems para Java :
Cada certificação testa algum tipo de habilidade dentro da plataforma e linguagem Java .
Em 13 de novembro de 2006 , a Sun liberou partes do Java como software livre , sob a licença GNU General Public License .
A liberação completa do código fonte sob a GPL ocorreu em maio de 2007 .

Jesus ( 8 -- 4 ?
A Bíblia é umas das principais fontes de informação sobre ele .
Embora tenha pregado apenas em regiões próximas de onde nasceu , a província romana da Judéia , sua influência difundiu-se enormemente ao longo dos séculos após a sua morte .
As fontes textuais sobre Jesus podem ser agrupadas em quatro categorias :
Nos livros de Novo Testamento , Jesus é mostrado não só com o seu próprio nome mas também com vários epítetos e títulos ( A lista está em ordem decrescente de frequência ) :
Ao longo dos últimos duzentos anos , a imagem de Jesus entre os estudiosos históricos tem vindo a ser muito diferente da imagem de Jesus baseada nos evangelhos .
Alguns estudiosos fazem uma distinção entre Jesus reconstruindo através dos métodos históricos e o Jesus entendido através de um ponto de vista teológico , ao passo que outros estudiosos sustentam que o Jesus teológico representa uma figura histórica .
As principais fontes de informação sobre a vida de Jesus e seus ensinamentos são os evangelhos , especialmente os evangelhos sinóticos : Mateus , Marcos e Lucas .
A virgindade de Maria é plenamente reconhecida pelo islã .
Jesus teria anunciado várias vezes na Bíblia a chegada de Maomé como o último profeta .
A morte de Jesus é tratada como complexa , por não reconhecer explicitamente a sua morte e dizer que antes da morte ele foi substituído por outro , do qual nada é dito , enquanto Jesus ascende ao céu e ludibria os judeus .
O judaísmo afirma que Jesus não cumpriu as exigências estabelecidas pela Torá para provar que ele era um profeta .
E mesmo que Jesus tivesse produzido um sinal que fosse reconhecido pelo judaísmo , afirma-se que nenhum profeta poderia contradizer as leis já mencionadas na Torá , o que os rabinos afirmam que Jesus fez .
De acordo com o judaísmo conservador , os judeus que acreditam que Jesus é o Messias " cruzaram a linha " para fora da comunidade judaica .
A figura de Jesus de Nazaré é o centro da religião conhecida como cristã , embora existam diversas interpretações sobre a sua pessoa .
De um modo geral , para os cristãos , Jesus de Nazaré é o protagonista de um único ato e intransferível , pelo qual o homem adquire a capacidade de deixar a sua natureza decaída e atingir a salvação .
Tal ato é consumado com a ressurreição de Jesus .
Pela morte de Cristo , se vence o pecado e por sua ressurreição , a morte .
A relação entre a natureza divina e humana foi fixada no Concílio de Calcedónia , nestes termos :
Existem algumas minorias cristãs que não partilham das definições do Concílio de Nicea , do Concílio de Éfeso e do Concílio de Calcedónia .
Outros movimentos se afastam muito das crenças cristãs , como alguns que negam terminantemente a divindade de Jesus e a sua missão de salvação .
Os Atos dos Apóstolos contam um pouco do que sucedeu nos 30 anos seguintes .
Uma delas está logo no começo do livro de Mateus ( Mateus 1:1-17 ) e se refere à linhagem real de Jesus por intermédio de José , apresentando-o como descendente do Rei Davi .
A outra encontra-se registrada por Lucas e fala da linhagem de Maria , que também descende de Davi .
Mateus menciona sinteticamente um total de 46 antepassados que teriam vivido até uns dois mil anos antes de Jesus , começando por Abraão .
Lucas , por sua vez , aborda a genealogia de Jesus a partir de sua mãe , retrocedendo continuamente até Adão , talvez com o objetivo de mostrar o lado humano de Jesus .
Mateus traz a informação de que José , ao saber que sua noiva estava grávida , não teria compreendido inicialmente que Maria recebera a missão de conceber o Messias e se afastou dela .
Segundo Mateus , o imperador Otávio Augusto teria promovido um recenseamento de todos os habitantes do Império , tendo estes que se alistar em suas respectivas cidades .
José , por ser da cidade de Belém , teria levado Maria até esta cidade .
Chegando ao local de destino , por não terem encontrado hospedagem , Jesus nasce em uma manjedoura .
Os magos teriam chegado a Jerusalém seguindo a trajetória de uma estrela que anunciaria a vinda do Messias ao mundo .
E , ao encontrarem Jesus numa casa com Maria , adoraram-lhe e ofertaram ouro , incenso e mirra representando , respectivamente , a sua realeza , a sua divindade e a sua imortalidade .
Por causa desta visita Herodes teria se decidido a matar aquele que lhe iria tomar o trono .
Tal notícia teria chegado a José , que então foge com Maria e o menino para o Egito .
Jesus e sua família teriam permanecido no Egito até a morte de Herodes , quando então José , após ser avisado por um anjo em seus sonhos , retorna para a cidade de Nazaré .
Pouco sabem os historiadores sobre a infância de Jesus .
Em umas das poucas referências canônicas à juventude de Jesus , Lucas diz que , aos 12 anos , ele foi com os pais de Nazaré a Jerusalém , para a festa de Pessach , a Páscoa judaica , e lá surpreendeu os doutores do Templo pela facilidade com que aprendia os ensinos , e por suas perguntas intrigantes .
De acordo com as fontes canônicas , Jesus foi para o rio Jordão onde João Batista estava pregando e batizando as pessoas .
Mateus descreve que João estava hesitante em atender o pedido de Jesus para ser batizado , alegando que ele é quem deveria ser batizado por Jesus .
( Mateus 3:15 ) .
( Marcos 1:10 -- 11 ) .
Em seguida o diabo se foi e os anjos vieram para cuidar de Jesus .
Durante o seu ministério , é dito que Jesus fez vários milagres , como andar sobre a água , transformar água em vinho , várias curas , exorcismos e ressuscitação de mortos ( como Lázaro ) .
O evangelho de João descreve três Pessachs durante o ministério de Jesus , e isso implica dizer que Jesus pregou por pelo menos dois anos e um mês , apesar de algumas interpretações dos evangelhos sinóticos sugerirem um período de apenas um ano .
Jesus desenvolveu seu ministério principalmente na Galiléia , tendo feito de Cafarnaum uma de suas bases evangelísticas e se deslocando várias vezes a Tiberíades pelo Mar da Galiléia .
Esteve também em cidades como Samaria , na Judéia e sobretudo em Jerusalém logo antes de sua crucificação .
Além destes ensinamentos , alguns dos quais eram recorrentes nos pregadores da época , Jesus ensinou um novo , considerado por alguns radical , mandamento : " amai-vos uns aos outros , como Eu vos amo " ( João 15:10 ) .
De acordo com os evangelhos sinóticos , Jesus levou três dos seus apóstolos -- Pedro , João e Tiago -- a um monte para orar .
Enquanto lá estavam , Jesus foi transfigurado diante deles .
Segundo o relato do evangelista Lucas , seu rosto brilhava como o sol e as suas roupas resplandeciam , então Elias e Moisés apareceram e conversavam com ele .
Uma nuvem brilhante os cercou , e uma voz vinda do céu disse : " Este é o meu Filho amado , de quem me comprazo , a ele ouvi " .
Os evangelhos também afirmam que até o final de seu ministério , Jesus começou a alertar seus discípulos de sua morte e ressurreição futura .
Segundo os quatro evangelhos , Jesus foi com seus seguidores a Jerusalém para celebrar ali a festa da Páscoa .
Foi recebido por uma multidão , que o aclamou como " filho de Davi " .
Segundo Lucas , alguns dos fariseus , ouvindo o clamor da multidão dos discípulos , chegaram a pedir a Jesus que os repreendesse .
Jesus então responde aos fariseus dizendo : " Se eles se calarem , as próprias pedras clamarão " .
Durante a comemoração , Jesus predisse que seria traído por um dos seus apóstolos , Judas Iscariotes .
Três discípulos -- Pedro , Tiago e João -- faziam-lhe companhia .
Judas havia realmente traído Jesus , e o entregou aos sacerdotes e aos anciãos de Jerusalém , que pretendiam prendê-lo , por trinta moedas de prata .
Ao beijá-lo na face , revelou a identidade de Jesus e este foi preso .
Jesus foi acusado primeiramente de ameaçar destruir o templo , mas as testemunhas entraram em desacordo .
Após isso , os líderes judeus levaram Jesus à presença de Pôncio Pilatos , que então governava a província romana da Judéia .
Lucas conta que Herodes zombou de Jesus , vestindo-o com um manto real , e devolveu-o a Pilatos .
Era de praxe os governantes romanos libertarem um prisioneiro judeu por ocasião do Pessach .
Pilatos expôs Jesus e um assassino condenado , de nome Barrabás , na escadaria do palácio , e pediu à multidão que escolhesse qual dos dois deveria ser posto em liberdade .
A multidão voltou-se contra Jesus e escolheu Barrabás .
Pilatos entregou então Jesus para morrer na cruz .
Jesus foi vestido com um manto vermelho , puseram-lhe na cabeça uma coroa de espinhos e na mão uma vara de bambu .
Ao vê-lo perder as forças , ordenaram a um homem , de nome Simão Cireneu , que tomasse da cruz e a carregasse durante parte do caminho .
( Mateus 27:46 ) .
Depois de três horas , Jesus morreu .
José de Arimatéia e Nicodemos puseram o seu corpo num túmulo recém-aberto , e o fecharam com uma pedra .
Depois disso , Jesus apareceu a ela e a Simão Pedro .
Dois discípulos viram-no na estrada de Emaús .
Entretanto , os evangelhos discordam em relação a quantidade de pessoas que foram com Maria Madalena naquela manhã .
João 20:1 faz referência apenas a uma pessoa , Mateus 28:1 cita Maria Madalena e a outra Maria .
Porém , é o relato de Mateus que mais oferece detalhes sobre os acontecimentos que envolveram o momento da ressurreição .
Segundo o Evangelho de Mateus , a ressurreição de Jesus teria sido precedida de um grande terremoto em razão da remoção da pedra que estava na entrada do sepulcro :
Numa delas , Jesus teria sido visto por mais de quinhentas pessoas .
Em Mateus , por exemplo , o texto termina na segunda parte do seu último verso com a frase de que Jesus permanecerá todos os dias com os seus discípulos até o fim do mundo ( Mateus 28:20 ) .
Segundo a tradição católica e ortodoxa , que não foi aceita pelos protestantes , existem muitas relíquias atribuídas a Jesus .
Segundo a tradição , é o pano em que estava envolto o corpo de Jesus no túmulo .
As outras relíquias atribuídas a Jesus são os supostos restos do corpo de Jesus e os objetos com os quais ele entrou em contato , como as lascas da cruz ( uma das quais , provavelmente original encontra-se no Obelisco do Vaticano ) , a coroa com espinhos , a lança que o perfurou , o título que foi pregado à cruz e taça que ele teria usado na última ceia .
Na arte bizantina se tornou habitual uma série de representações de Jesus .
O mistério da vida de Jesus também é tema de algumas obras da literatura comercial , às vezes em gêneros como a ficção ou o romance de mistério .
A vida de Jesus de acordo com os relatos do Novo Testamento e normalmente sob um ponto de vista cristão , tem sido frequente .
De fato , Jesus de Nazaré é um dos personagens mais interpretados no cinema .
No cinema mudo , o filme que mais se destacou foi O Rei dos Reis ( 1927 ) de Cecil B. DeMille .
Também deram sua interpretação pessoal à figura de Jesus autores como Buñuel , y Dreyer .
Alguns dos filmes mais recentes sobre a vida de Jesus não estão isentos de polêmicas .
É o caso de A Última Tentação de Cristo ( 1988 ) , de Martin Scorsese , baseado no romance homônimo de Nikos Kazantzakis , muito criticado por sua interpretação pouco ortodoxa de Jesus .
O filme de Mel Gibson , A Paixão de Cristo ( 2004 ) recebeu a aprovação de vários setores do Cristianismo , mas foi considerado anti-semita por alguns membros da comunidade judaica .
A personagem Jesus tem sido tratado no cinema de vários ângulos .
A vida de Jesus também tem sido levada aos palcos da Broadway e a outras partes do mundo através dos musicais .
Entre as representações líricas da vida e da obra de Jesus pode-se destacar o popular musical Jesus Cristo Superstar , uma ópera de rock com músicas de Andrew Lloyd Webber e arranjos de Tim Rice , representada pela primeira vez em 1970 , e que posteriormente viria a se espalhar pelo resto do planeta .


Maxwell demonstrou que os campos eléctricos e magnéticos se propagam com a velocidade da luz .
Aos 10 anos de idade , Maxwell foi para escola em Edimburgo .
Ele fez a universidade em Edimburgo , pensando que aí teria mais possibilidade de vir a ser cientista , do que em uma universidade mais prestigiosa como por exemplo Cambridge onde também tinha sido aceito .
É nesta época que Maxwell inicia o seu estudo das equações de eletromagnetismo , que continuaria praticamente toda a sua vida .
Foi também nesta época que Maxwell fez os seus trabalhos mais importantes em física estatística , tendo generalizado o trabalho iniciado por Clausius em que este punha a hipótese de que um gás era formado por moléculas que se movem a uma certa velocidade e que vão mudando de velocidade ao chocar entre si .
Maxwell considerou que as partículas se tinham que mover a diferentes velocidades e estudou a distribuição da velocidade destas .
Após a morte de seu pai , em 1865 , Maxwell se aposentou para cuidar das terras da família .
Neste ano ainda aceita dirigir o novo Laboratório Cavendish , em Cambridge .
Durante este período , Maxwell preparou zelosamente a publicação das investigações completas de Henry Cavendish , incluindo os seus estudos de electricidade , o que viria a ser a sua última importante contribuição para a ciência .
Ele estava preparando uma revisão abrangente deste tratado com as suas novas descobertas neste tema quando a morreu em Cambridge prematuramente de cancro do abdómen .

Com altura entre 15 e 30 m ( até 45 metros na Amazônia ) e um tronco que pode ultrapassar 1 m de diâmetro , suas folhas têm dois folíolos brilhantes de 6 à 14 cm de comprimento .
Há registros de exemplares , na Amazônia e no Rio de Janeiro , com altura de 40 m e diâmetro maior que 3 m .
Por volta do início dos anos 2000 , para evitar a retirada da casca , a UFAC ( Universidade Federal do Acre ) desenvolveu um método de extração do vinho do jatobá através de uma mangueira .
Eles cultuavam a fruta e hoje a árvore é considerada um patrimônio sagrado no Brasil .

Em 1537 viajaram até Itália em busca de aprovação papal da sua nova ordem .
Inácio de Loyola foi escolhido para servir como primeiro superior geral .
Os Jesuítas pregaram a obediência total à doutrina da Igreja Católica , tendo Inácio de Loyola declarado :
Uma das principais ferramentas dos Jesuítas era o retiro espiritual .
Em algumas cidades alemãs os jesuítas tiveram um papel batalhador , contribuindo para a repressão de quaisquer revoltas inspiradas pela doutrina de Martinho Lutero .
A inda em 1540 , chegam a Portugal , o basco Francisco Xavier ( depois São Francisco Xavier ) e o português Simão Rodrigues .
As missões iniciais no Japão tiveram como resultado a concessão aos jesuítas de um enclave feudal em Nagasaki , em 1580 .
Os jesuítas penetraram no Reino do Congo ( 1547 ) , no Marrocos ( 1548 ) e na Etiópia ( 1555 ) .
Desde 1549 chegara ao Brasil ( Bahia ) o primeiro grupo de seis missionários liderados por Manuel da Nóbrega , trazidos pelo governador-geral Tomé de Sousa .
Eles fundaram uma série de aldeamentos missionários -- chamados missões ou misiones no sul do Brasil , ou ainda reducciones , no Paraguai -- organizados de acordo com o ideal católico , que , mais tarde , acabaram sendo destruídos por espanhóis , e principalmente por portugueses , à cata de escravos .
Sob influência da Companhia de Jesus , a escravidão era proibida mas se mantinha sobre eles a jurisdição dos jesuítas .
A ação dos jesuítas resultava em simples transferência da escravidão em favor da Companhia , que os tratava porém com grande humanidade .
Quando o marquês de Pombal os expulsou , em 1760 , eram 670 por todo o país , distribuídos em aldeias , missões , colégios e conventos .
Nessa altura milhões de Católicos , incluindo numerosos Jesuítas , viviam nas províncias Polacas da Rússia .
Aí a Companhia manteve intensa actividade religiosa , de ensino e de missionação .
Desde aí , seguindo a quebra de vocações na Igreja Católica , o número de Jesuítas também tem vindo a decrescer .
Hoje em dia os Jesuítas formam a maior ordem religiosa da Igreja Católica .
Em Portugal existem 161 Jesuítas , dos quais 100 são padres .
A Companhia caracteriza-se pela sua forte ligação ao ensino , com numerosos estabelecimentos de ensino , incluindo ensino superior .
Outros houve ainda de enorme importância na evangelização da China , como é o caso do bem-aventurado Matteo Ricci .
Em 1556 , à morte de Santo Inácio , eram já 46 .
No Concílio de Trento , destacaram-se dois companheiros de Santo Inácio .
Entre os nomes de crateras da Lua há mais de 30 nomes de jesuítas .

Estes filmes são : O Amor aos Vinte Anos ( 1962 ) , Beijos Roubados ( 1968 ) , Domicílio Conjugal ( 1970 ) e Amor em Fuga ( 1979 ) .

Zarco até 1460 aparece documentado como João Gonçalves Zargo , assinando Zargo .
Zarco usou o nome e sempre assinou por ele , pelo que é possível que fosse realmente o seu apelido de família .
A troca , a partir de 1460 , do nome " Zargo " pelo " de Câmara " , é uma forte evidência de que Zargo seria , de facto , o seu nome de família .
Assim , cedo se tornou mestre na arte de marear , reconhecendo , em 1418 , a ilha de Porto Santo e , no ano seguinte ( 1419 ) , a ilha principal do que é hoje o arquipélago da Madeira .
De Porto Santo , o navegador passou à Ilha da Madeira , a cuja colonização o Infante D. Henrique deu início em 1425 .
Na qualidade de homem da casa do Infante , Zarco participou no cerco de Tânger , onde foi armado cavaleiro , em 1437 .

As suas obras principais são A Leste do Paraíso ou A Leste do Éden ( East of Eden , 1952 ) e As Vinhas da Ira .
Foi membro , quando jovem , da Ordem DeMolay .
Recebeu o Nobel de Literatura de 1962 .
No ano seguinte , ingressou na Universidade de Stanford , exercendo várias profissões para custear os estudos .
Em 1925 , empregou-se no jornal American de Nova York , e vasculhou a cidade em busca de um editor para seus livros ainda não escritos .
Essa trágica odisséia recebeu o prêmio Pulitzer e foi levada à tela por John Ford em 1940 .

O trabalho mais famoso de Gödel é seu teorema da incompletude , o qual afirma que qualquer sistema axiomático suficiente para incluir a aritmética dos números inteiros não pode ser simultaneamente completo e consistente .
Kurt Gödel nasceu no dia 28 de abril de 1906 , em Brünn , província austro-húngara da Morávia ( hoje Brno , na República Tcheca ) , filho de um gerente de fábrica têxtil .
A ascensão de Hitler ao poder não afetou diretamente a vida de Gödel em Viena , pois ele não tinha interesse em política .
Entretanto , após o assassinato de Schlick por um estudante nacional-socialista , Gödel ficou muito chocado e teve sua primeira crise depressiva .
Nesse mesmo ano de 1933 , viajou para a América .
Lá , encontrou Albert Einstein e inscreveu-se na conferência anual da American Mathematical Society .
Em 1934 Gödel apresentou uma série de aulas no -- -- de Princeton intituladas ' Sobre as proposições indecidíveis dos sistemas matemáticos formais ' .
No final de 1940 demonstrou a existência da solução paradoxal das equações de campo da teoria geral da relatividade de Albert Einstein .
Em ( 1974 recebeu a Medalha Nacional de Ciência .
No final de sua vida , Gödel acreditava estar sendo envenenado e recusava-se a comer , falecendo em 14 de janeiro de 1978 , em Princeton .

Singularity ) usarem outros métodos .
Edsger Dijkstra provou que partindo de um ponto de vista lógico , operações atômicas de travamento e destravamento operando em semáforos binários são suficientemente primitivos para expressar a qualquer funcionalidade de cooperação entre processos .
Per Brinch Hansen apresentou um argumento convincente a favor da separação do mecanismo e da política .
O virtualizador Xen , por exemplo , é um exonúcleo .
Como resultado , o projeto do Linux , um núcleo monolítico mais do que um micronúcleo foi o tópico da famosa discussão inflamada entre Linus Torvalds e Andrew Tanenbaum .
Na década precedendo o fenômeno Unix , computadores aumentaram muito em poder de processamento -- ao ponto onde operadores de computador estavam buscando novos modos de conseguir com que as pessoas usarem o tempo livre em seus computadores .
Por esta razão , segurança e controles de acesso se tornaram um foco principal do projeto Multics em 1965 .
Durante a fase de projeto do Unix , os programadores decidiram modelar todo dispositivo de alto nível como um arquivo , por que eles acreditavam que o propósito da computação era a transformação de dados .
No modelo Unix , o sistema operativo consiste de duas partes ; primeira , a enorme coleção de programas de utilidades que guiam a maioria das operações .
No Unix , do ponto de vista da programação , a distinção entre os dois é extremamente tênue ; o núcleo é um programa rodando no modo supervisor que age como um carregador de programas e supervisor para os pequenos programas de utilidade que integram o resto do sistema , e fornecem travas e serviços de entrada/saída para estes programas ; além disso , o núcleo não intervém de modo algum no espaço de usuário .
Ao longo dos anos o modelo de computação mudou , e o tratamento do Unix de tudo como um ficheiro ou fluxo de baites não era mais universalmente aplicável como antes .
Conforme a capacidade dos computadores crescia , o Unix se tornava cada vez mais desorganizado com relação a código .
Enquanto núcleos podiam ter 100.000 linhas de código nos anos 1970 e 1980 , núcleos sucessores modernos do núcleo do Unix como o Linux possuem mais de 4.5 milhões de linhas .
Exemplos disto são o Linux , um núcleo monolítico com suporte a núcleos , e diversas distribuições que o incluem , assim como os núcleos das variantes do BSD como FreeBSD , DragonflyBSD , OpenBSD , NetBSD , etc .
Além destas alternativas , desenvolvedores amadores mantém uma comunidade ativa de desenvolvimento de sistemas operativos , cheia de núcleos que são criados como passa-tempo que acabam compartilhando vários dos recursos com o Linux , e/ou os núcleos do FreeBSD , DragonflyBSD , OpenBSD e NetBSD e/ou sendo compatíveis com eles .
Pelos primeiros lançamento , o Mac OS # careceu de muitos recursos básicos , como multitarefas e um sistema hierárquico .
Com o tempo , o sistema operativo evoluiu e se tornou o Mac OS 9 com alguns recursos adicionados , mas o núcleo se manteve basicamente o mesmo .
O Amiga da Commodore foi lançado em 1985 , e estava dentre os primeiros ( e certamente mais bem sucedidos ) computadores domésticos a apresenter um sistema operativo com um micronúcleo .
O núcleo do Amiga , a exec.library , era pequena mas capaz , oferecendo multitarefas rápidas e preemptivas em hardware similar ao do Apple Macintosh , e um sistema avançado de ligações dinâmicas que permitia uma expansão fácil .
O Microsoft Windows foi lançado em 1985 como uma extensão para o MS-DOS .
Tal linha de produtos continuou por 1980 e 1990 , resultando nos lançamentos das séries Windows 9x , atualizando as capacidades do sistema para endereçamento de 32 bits e multitarefas preemptivo , ao longo dos anos 1990 , terminando com o lançamento do Windows Me em 2000 .
O lançamento do Windows XP em outubro de 2001 uniu as duas linhas de produto , com a intenção de combinar a estabilidade do núcleo NT com os recursos ao consumidor das séries 9x .
Embora o Mach , desenvolvido na Universidade Carnegie Mellon de 1985 a 1994 , é o micronúcleo de propósito geral mais conhecido , outros micronúcleos foram desenvolvidos com objetivos mais específicos .
Um família de micronúcleos L4 foi criada para demonstrar que micronúcleos não são necessariamente lentos .


Primeiro chanceler da Alemanha Ocidental ( República Federal da Alemanha ) entre 1949 e 1963 , logo depois que o país havia sido formado , no fim da Segunda Guerra Mundial .
Como católico da época , fez oposição ao nazismo e , com o advento de Adolf Hitler ao poder , foi expulso de seu cargo político e obrigado a se aposentar .
Com a iminência do fim da Segunda Guerra Mundial , em 1944 , Adenauer foi mandado para um campo de concentração e foi libertado quando as tropas aliadas invadiram a Alemanha .
Com o estabelecimento da Alemanha ocidental , em 1949 , Adenauer assumiu o cargo de primeiro chanceler .
Entre 1951 e 1955 também serviu como ministro para assuntos exteriores da Alemanha Ocidental .
Adenauer tinha um grande objetivo : estabelecer a Alemanha Ocidental como uma proteção para conter a expansão dos soviéticos na Europa .
Assim , ele promoveu um estreitamento nas relações com os Estados Unidos e se reconciliou com a França .
Foi durante o mandato de Adenauer que a Alemanha Ocidental passou a integrar o Organização do Tratado do Atlântico Norte e passou a ser reconhecida como uma nação independente .
Adenauer aposentou-se em 1963 , após concluir um tratado -- que havia perseguido durante anos -- de cooperação com a França e continuou no parlamento até sua morte em 19 de abril de 1967 .

KDE é um projeto de software livre que inclui um ambiente gráfico de desktop e uma plataforma de desenvolvimento , desenvolvido com base na biblioteca Qt .
O projeto é sediado na cidade de Tübingen , Alemanha .
Juntamente com o GNOME é um dos mais populares ambientes gráficos usados no Linux .
É atualmente o ambiente padrão de várias distribuições de Linux populares como OpenSuSE , Mandriva Linux , Kubuntu e Sabayon , além de outros sistemas como o FreeBSD .
A partir de 2009 , " KDE " passou a significar simplesmente " KDE " , ou seja , o projeto abandonou o nome por extenso .
O KDE se baseia no princípio da facilidade de uso e da personalização .
O gerenciador de janelas disponibilizado ( KWin ) é responsável por fornecer uma interface gráfica organizada e consistente para que aplicativos sejam executados e para que o usuário interaja com o computador , tanto utilizando aplicativos específicos quanto funções básicas como manipulação de arquivos e dispositivos .
Com uma barra de tarefas intuitiva ( muito ao estilo da do Windows , porém com mais funcionalidades ) , este ambiente de trabalho é um dos pesos pesados do GNU/Linux no que diz respeito a interfaces gráficas : segundo os autores , o KDE visa a oferecer a versatilidade do Linux , minimizando o contraste da interface relativamente a outros sistemas operativos , pelo que não será de estranhar reconhecer aspectos de organização e apresentação já vistos noutros ambientes gráficos de sistemas operativos .
A biblioteca Qt é gratuita para aplicações GPL ou LGPL , e as bibliotecas do KDE são licenciadas como LGPL ou BSD-compatível .
Desde a versão 4.2 , o KDE tem suporte nativo ao GTK , podendo rodar tanto aplicações baseadas em GTK como em Qt com a mesma aparência , suportando tanto temas GTK quanto temas Qt .
Em 12 de julho de 1998 foi publicada a primeira versão do KDE .
O debate continuou sobre a compatibilidade com a licença GNU/GPL .
A segunda versão do KDE foi lançada em 23 de outubro de 2000 , e incluiu , além de algumas melhorias tecnológicas , o Konqueror , aplicação que servia ao mesmo tempo como navegador de Internet e gerenciador de arquivos .
A terceira versão do KDE , publicada em 2002 , foi na verdade um aprimoramento da segunda versão , tendo seis lançamentos menores .
Em 2008 , cinco anos após o lançamento da versão 3.0 , foi lançado o KDE 4.0 , totalmente reescrito em comparação com a versão anterior e incluindo muitas novidades .
Juntamente com o ambiente de desktop , o projeto KDE inclui vários aplicativos , a saber :


Além de livros de poesias , Klabund escreveu varias novelas .
Klabund escreveu 25 dramas e 14 romances , muitos deles ligados à temas históricos .

Larry Wall tem as qualificações da linguística , que foram úteis no projeto do Perl .
Com este novo sistema de escrita eles queriam traduzir vários textos para a linguagem , entre eles a Bíblia .
Existem duas " regras " , assim chamadas , tiradas da documentação oficial do Perl :

A Lua é o único satélite natural da Terra , situando-se a uma distância de cerca de 384.405 km do nosso planeta .
Com mais de 1/4 do tamanho da Terra e 1/6 de sua gravidade , é o único corpo celeste visitado por seres humanos e onde a NASA pretende implantar bases permanentes .
A Lua não tem atmosfera e apresenta , embora muito escassa , água no estado sólido ( em forma de cristais de gelo ) .
Não tendo atmosfera , não há erosão e a superfície da Lua mantém-se intacta durante milhões de anos .
A origem da Lua é incerta , mas as similaridades no teor dos elementos encontrados tanto na Lua quanto na Terra indicam que ambos os corpos podem ter tido uma origem comum .
Nesse aspecto , alguns astrônomos e geólogos alegam que a Lua teria se desprendido de uma massa incandescente de rocha liqüefeita primordial , recém-formada , através da força centrífuga .
Esses pequenos corpos foram condensados em um mesmo corpo , o qual teria sido aprisionado pelo campo gravitacional da Terra .
Há ainda um grupo de teóricos que acreditam que , seja qual for a forma como surgiram , haveria dois satélites naturais orbitando a Terra : o maior seria a Lua , e o menor teria voltado a se chocar com a Terra , formando as massas continentais .
Graças a sua distância da Terra , a Lua é o único corpo , junto com a Terra , que se conhecem detalhadamente sua geologia .
As missões tripuladas Apollo contribuíram com a recoleção de 382 kg de rochas e amostras do solo , dos quais seguem sendo o objeto de estudo para a compreensão sobre a formação de corpos celestes .
As explorações e os estudos do solo da Lua levaram os cientistas a concluir que a queda de meteoros em sua superfície desprotegida de atmosfera é a principal causa de seu solo ser esburacado já que atmosfera pode frear ou diminuir a velocidade desses objetos , ao colidirem , razão pela qual abrem mais crateras contra a superfície lunar do que na terra .
É esse efeito que explica porque é que a Lua assume uma taxa de rotação estável que mantém sempre a mesma face voltada para a Terra .
O seu centro de massa está distanciado do seu centro geométrico de cerca de 2 km na direcção da Terra .
Curiosamente , não se sabe porquê , do lado voltado para a Terra a sua crosta é mais fina quanto à amplitude de relevo e é onde estão concentrados os mares -- as zonas mais planas .
As designações " continentes " e " mares " não devem ser entendidas com o mesmo significado que têm na Terra .
Há cerca de meio milhão de crateras com mais de 1 quilômetro na Lua .
Segundo descobertas recentes anunciadas pela Nasa , conseguidas graças à missão LCROSS , foi confirmada a existência de água em estado sólido na Lua .
O satélite natural da Terra , agora começa a ser encarado seriamente como terreno para a construção de uma base espacial que serviria de apoio para missões tripuladas à outros planetas do sistema solar .
As marés altas não ocorrem exactamente no alinhamento entre os centros da Terra e da Lua .
Como resultado disso , a força de atracção entre Terra e Lua não é exercida exactamente na direcção da linha entre os seus centros e isso gera um binário sobre a Terra que contraria a sua rotação e uma força de atracção sobre a Lua , puxando-a para a frente na sua órbita e elevando-a para uma órbita ( afastando-se da Terra cerca de 3,8 cm por ano ) .
Ou seja , há uma transferência líquida de energia da Terra para a Lua .
Mas nessa altura a Terra fará uma rotação exactamente no mesmo tempo em que a Lua faz uma rotação em volta da Terra : a Terra mostrará sempre a mesma face à Lua .
Como as marés originadas pela Terra na Lua são muito mais fortes , a rotação da Lua já foi travada de modo a ela nos mostrar sempre a mesma face , desaparecendo um binário que já terá existido .
Este desafio foi concretizado no projeto Apollo .
Existem grupos que duvidam deste evento , alegando ser a aterrisagem na Lua transmitida pela televisão em um cenário montado , e todo o evento teria sido usado como propaganda do regime estadunidense durante a Guerra Fria .
A última missão tripulada norte-americana à Lua foi a Apollo 17 , em dezembro de 1972 .
É tentador aceitar que a trajetória da Lua roda em volta da Terra de tal modo que por vezes anda para trás .
Mesmo quando vemos uma representação da sua trajectória como a que se mostra na animação seguinte , a nossa percepção cria-nos uma ilusão : A Lua parece andar para trás .
Não é esse o caso da maioria dos satélites artificiais , que fazem uma rotação em volta da Terra em menos de 2 horas .
Mas a rotação da Lua em volta da Terra é umas 4 centenas de vezes mais lenta .
É mais esclarecedor visualizar o movimento da Lua como se ela fosse uma mota que acompanha um automóvel ( a Terra ) , ambos em movimento numa mesma estrada .
De facto , a Lua , quando fica para trás ( quarto crescente ) é acelerada pela atracção gravítica da Terra e quando se adianta ( quarto minguante ) é travada pela força de gravidade da Terra .
Quando a Lua está em quarto minguante , a Lua está à frente da Terra .
Como a distância da Terra à Lua é de cerca de 384404 km e a velocidade orbital da Terra é de cerca de 107 mil km/h , a Lua encontra-se num ponto onde a Terra vai estar daí a cerca de 3 horas e meia .
Do mesmo modo , quando vemos a Lua em quarto crescente , ela encontra-se aproximadamente no ponto do espaço " onde nós estávamos " 3 horas e meia antes .
O brilho da Lua , também conhecido como luar , não diminui para metade quando ela está em quarto .
Isso deve-se ao relevo da Lua : quando ela está em quarto as partes mais elevadas projectam sombras nas partes menos elevadas e reduzem a quantidade de luz solar reflectida na direcção da Terra .
Essa largura estará no máximo se a Lua aparece no perélio , na qual a largura pode atingir até 270 quilômetros .
Apesar deles ocorrerem em algum lugar da Terra a cada dezoito meses , é estimado que eles recaem ( isto é , duas vezes ) em um dado lugar apenas a cada trezentos ou quatrocentos anos .
A Lua não desaparece completamente na sombra da Terra , mesmo durante um eclipse total , podendo então , assumir uma coloração avermelhada ou alaranjada .
Os eclipses lunares são classificados de acordo com a parte da Lua que é obscurecida pela sombra da Terra , e por qual parte da sombra da Terra ela está sendo obscurecida .

Em latim , literatura significa uma instrução ou um conjunto de saberes ou habilidades de escrever e ler bem , e se relaciona com as artes da gramática , da retórica e da poética .
( COUTINHO , Afrânio .

A língua japonesa é o idioma falado no Japão e em outros lugares do mundo onde se encontram comunidades de imigrantes e descendentes de japoneses , ou nikkei .
A maior dessas comunidades fora do Japão encontra-se no Brasil , seguida pelas do Peru e dos Estados Unidos .
Esta designação para o Japão vem da China , em razão da posição geográfica relativa entre os dois países .
Os kanjis entraram na sua maioria via Coreia .
O idioma japonês forma , juntamente com outros dialetos minoritários do Japão , a família linguística das línguas japônicas ou grupo de línguas japonês-ryukyuan
Embora falada quase que exclusivamente no Japão , a língua japonesa tem sido , e ainda é , falada em alguns outros países .
Quando o Japão ocupou a Coreia , Taiwan , partes da China e várias ilhas do Pacífico , os habitantes locais de tais países foram forçados a aprender a língua japonesa sob imposição de programas de hegemonização imperial .
Além disso , emigrantes , a maioria vivendo no Brasil , onde está a maior comunidade japonesa fora do Japão , na Austrália ( especialmente Sydney , Brisbane e Melbourne ) , nos Estados Unidos ( notavelmente na Califórnia e no Havaí ) , também falam japonês com frequência .
O japonês é a língua oficial do Japão e somente neste país ela tem também status de língua oficial de trabalho .
A política governamental do Japão modernizou a língua e , com isso , a distinção entre esses dois padrões foi se atenuando com o tempo .
Vários dialetos são falados no Japão .
Recentemente , o japonês padrão se tornou prevalente em todo o Japão , não apenas graças à televisão e ao rádio , mas também pela mobilidade crescente dentro do país devida ao sistemas rodoviário , ferroviário e aeroviário .
Os nipo-brasileiros geralmente falam mais frequentemente o japonês quando vivem com um parente nascido no Japão .
O japonês falado no Brasil é uma mistura de diversos dialetos influenciados pela língua portuguesa .
Com o retorno dos imigrantes brasileiros do Japão , é provável que o número de falantes da língua japonesa no País cresça .
Veja um exemplo de uma manchete veiculada no jornal Asahi Shimbun de 19 de abril de 2004 que compreende todas as modalidades da escrita japonesa ( katakana , hiragana , kanji , caracteres latinos e números indo-arábicos em negro ) :

Com o advento da Internet , muitas lendas passaram a ecoar de maneira tão intensa que se tornaram praticamente universais .

Depois de ter trabalhado durante vários anos com plantas , Lamarck foi nomeado curador dos invertebrados ( mais um termo introduzido por ele ) , e começou uma série de conferências públicas .
Até mesmo as ideias de Charles Darwin , que hoje são tidas como corretas , só foram plenamente aceitas e convenceram a sociedade do fato da evolução quase 100 anos após a publicação de Origem das Espécies ( 1859 ) .
Lamarck acreditava que , como o ambiente terrestre sofre modificações constantes , as suas alterações estruturais forçam os seres que nele vivem a se transformarem para se adaptarem ao novo meio .
Lamarck defendia a geração espontânea contínua das espécies , com os organismos mais simples a serem depois transmutados com o tempo ( pelo seu mecanismo ) tornando-se mais complexos e próximos da perfeição ideal .
É provável que a visão que os teóricos contemporâneos têm de Lamarck seja injusta .
August Weismann provou que a teoria era falsa em experiências em que a cauda de ratos era cortada para verificar se as crias nasciam com a cauda cortada .
Algumas culturas humanas , como os Judeus , têm por hábito circuncidar os homens , mas após várias gerações os homens continuam a precisar de ser circuncidados .
Mas Lamarck não considerava as mutilações como uma forma de adquirir novas características .
Charles Darwin elogiou Lamarck na terceira edição da A Origem das Espécies por ele apoiar o conceito da evolução e por ter contribuído para o divulgar .
Darwin aceitava a ideia do uso e do desuso , e desenvolveu a sua teoria da pangenese em parte para explicar esse fenômeno .
Não foi Darwin que refutou a teoria dos caracteres adquiridos , mas sim a descoberta dos mecanismos celulares da hereditariedade e da genética ( ideias que Darwin reconheceu que precisava para completar a sua teoria ) .

Linux é o termo geralmente usado para designar qualquer sistema operativo ( português europeu ) ou sistema operacional ( português brasileiro ) que utilize o núcleo Linux .
O seu código fonte está disponível sob licença GPL para qualquer pessoa que utilizar , estudar , modificar e distribuir de acordo com os termos da licença .
Linus Torvalds começou o desenvolvimento do núcleo como um projeto particular , inspirado pelo seu interesse no Minix , um pequeno sistema UNIX desenvolvido por Andrew S. Tanenbaum .
Ele limitou-se a criar , nas suas próprias palavras , " um Minix melhor que o Minix " ( " a better Minix than Minix " ) .
Curiosamente , o nome Linux foi criado por Ari Lemmke , administrador do site ftp.funet.fi que deu esse nome ao diretório FTP onde o núcleo Linux estava inicialmente disponível .
No dia 5 de outubro de 1991 Linus Torvalds anunciou a primeira versão " oficial " do núcleo Linux , versão 0.02 .
Desde então muitos programadores têm respondido ao seu chamado , e têm ajudado a fazer do Linux o sistema operacional que é hoje .
Hoje isso mudou , existem diversas empresas que criam os ambientes gráficos , as distribuições cada vez mais amigáveis de forma que uma pessoa com poucos conhecimentos consegue usar o Linux .
Hoje o Linux é um sistema estável e consegue reconhecer muitos periféricos sem a necessidade de se instalar os drivers de som , vídeo , modem , rede , entre outros .
O termo Linux refere-se ao núcleo do sistema operativo .
O termo também é usado pelos meios de comunicação e usuários para referir-se aos sistemas operacionais baseados no núcleo Linux agregado a outros programas .
O Linux é um núcleo monolítico : as funções do núcleo ( escalonamento de processos , gerenciamento de memória , operações de entrada/saída , acesso ao sistema de arquivos ) são executadas no espaço de núcleo .
Uma característica do núcleo Linux é que algumas das funções ( drivers de dispositivos , suporte à rede , sistema de arquivos , por exemplo ) podem ser compiladas e executadas como módulos , que são bibliotecas compiladas separadamente da parte principal do núcleo e podem ser carregadas e descarregadas após o núcleo estar em execução .
Embora Linus Torvalds não tenha tido como objetivo inicial tornar o Linux um sistema portável , ele evoluiu nessa direção .
Linux é hoje um dos núcleos de sistemas operativos mais portáveis , correndo em sistemas desde o iPaq ( um computador portátil ) até o IBM S/390 ( um denso e altamente custoso mainframe ) .
Inicialmente , Torvalds lançou o Linux sob uma licença de software que proibia qualquer uso comercial .
Isso foi mudado de imediato para a GNU General Public License .
Essa licença permite a distribuição e mesmo a venda de versões possivelmente modificadas do Linux mas requer que todas as cópias sejam lançadas dentro da mesma licença e acompanhadas do código fonte .
Apesar de alguns dos programadores que contribuem para o núcleo permitirem que o seu código seja licenciado com GPL versão 2 ou posterior , grande parte do código ( incluído as contribuições de Torvalds ) menciona apenas a GPL versão 2 .
Isto faz com que o núcleo como um todo esteja sob a versão 2 exclusivamente , não sendo de prever a adoção da nova GPLv3 .
O Linux possui suporte de leitura e escrita a vários sistema de arquivos , de diversos sistemas operacionais , além de alguns sistemas nativos .
Alguns sistemas de ficheiros nativos são , dentre outros , Ext2 , Ext3 , Ext4 , ReiserFS e Reiser4 .
Logo que Linus Torvalds passou a disponibilizar o Linux , ou seja na sua versão 0.01 , já havia suporte ao disco rígido , tela , teclado e portas seriais , o sistema de arquivos adotava o mesmo layout do Minix ( embora não houvesse código do Minix no Linux ) , havia extensos trechos em assembly , e ela já era capaz de rodar o bash e o gcc .
Talvez por isso , o Linux tenha carregado consigo a etiqueta de sistema operativo apenas para técnicos .
Foi uma primeira tentativa de facilitar a instalação do Linux .
Desde o começo , o núcleo Linux incluía um sistema básico para chamadas do sistema e acesso aos dispositivos do computador .
A maioria dos sistemas inclui ferramentas e utilitários baseados no BSD e tipicamente usam XFree86 ou X.Org para oferecer a funcionalidade do sistemas de janelas X -- interface gráfica .
Assim como também oferecem ferramentas desenvolvidas pelo projeto GNU .
No momento do desenvolvimento do Linux , vários aplicativos já vinham sendo reunidos pelo Projeto GNU da Free Software Foundation , que embarcara em um subprojeto que ainda continua para obter um núcleo , o GNU Hurd .
As distribuições do Linux ou GNU/Linux começaram a receber uma popularidade limitada desde a segunda metade dos anos 90 , como uma alternativa livre para os sistemas operacionais Microsoft Windows e Mac OS , principalmente por parte de pessoas acostumadas com o Unix na escola e no trabalho .
De entre as maiores , distribuídas em CDs , podem-se citar : Slackware , Debian , Suse , e Conectiva .
Hoje esta distribuição foi incorporada à Mandrake , o que resultou na Mandriva .
Por mais que a estrutura dos diretórios siga o mesmo padrão , o FSSTND é um padrão muito relaxado , principalmente em arquivos onde as configurações são diferentes entre as distribuições .
Então normalmente todos seguem o padrão FHS , que é o padrão mais novo .
Vale lembrar , entretanto , que qualquer aplicativo ou driver desenvolvido para Linux pode ser compilado em qualquer distribuição que vai funcionar da mesma maneira .
Existe um movimento LSB ( Linux Standard Base ) que proporciona uma maior padronização .
ArchLinux , Debian , Fedora , Mandriva , Mint , Opensuse , PCLinuxOS , Puppy , Sabayon , Slackware e Ubuntu são algumas das distribuições mais utilizadas actualmente , listadas aqui por ordem alfabética .
Um exemplo de distribuição que corre num CD é o Kurumin Linux , criado por Carlos Eduardo Morimoto , baseada no Knoppix .
De entre as distribuições consideradas mais difíceis de gerir ( por preferirem assegurar a estabilidade tecnológica em detrimento da interface de utilizador ) , destacam-se a Debian , Gentoo e Slackware .
O Linux oferece muitos aplicativos de open source , contudo nem todos podem ser considerados programas livres , dependendo exclusivamente sob qual licença estes programas são distribuídos .
É um projeto voluntário que atualmente se foca no aprendizado de Linux , seu uso na ciência e em documentos de advocacia , bem como gerenciar e coordenar projetos de desenvolvimento de aplicativos .
Linux foi o nome dado ao núcleo de sistema operacional criado por Linus Torvalds .
Por extensão , sistemas operacionais que usam o núcleo Linux são chamados genericamente de Linux .
Eric Raymond afirma , no Jargon File , que a proposta da FSF só conseguiu a " aceitação de uma minoria " e é resultado de uma " disputa territorial " .
Linus Torvalds afirma que consideraria " justo " que tal nome fosse atribuído a uma distribuição do projeto GNU , mas que chamar os sistemas operacionais Linux como um todo de GNU/Linux seria " ridículo " .
Linus disse não se importar sobre qual o nome usado , considera a proposta da GNU como " válida " ( " ok " ) mas prefere usar o termo " Linux " .
Linus Torvalds acabou entrando nesse debate ao afirmar em uma mensagem que gostava muito de pingüins .
Depois disso , várias tentativas foram feitas numa espécie de concurso para que a imagem de um pingüim servisse aos propósitos do Linux , até que alguém sugeriu a figura de um " pingüim sustentando o mundo " .
Em resposta , Linus Torvalds declarou que achava interessante que esse pingüim tivesse uma imagem simples : um pingüim " gordinho " e com expressão de satisfeito , como se tivesse acabado de comer uma porção de peixes .
Torvalds também não achava atraente a idéia de algo agressivo , mas sim a idéia de um pingüim simpático , do tipo em que as crianças perguntam " mamãe , posso ter um desses também ? " .
Ainda , Torvalds também frisou que trabalhando dessa forma , as pessoas poderiam criar várias modificações desse pingüim .

Veja , edição histórica , julho , 1969 )
The Economist , 1º jan .


Até os 30 anos de idade , Andreiev teve uma vida muito pobre , passando dias e dias sem ter o que comer , chegando a tentar o suicídio , que não se consumou porque ele foi socorrido a tempo .
Ainda no hospital , Andreiev se arrependeu do ato e começou a refletir sobre a incapacidade do homem de se sobrepor ao destino .
Tolstoi , em plena glória , o saudou com entusiasmo .
Andreiev nunca conseguiu se livrar das traumatizantes experiências de seu passado , e transmitia em seus textos imagens de tragédia e amargura através de seus vencidos personagens , com um estilo revoltado , impetuoso e torturantemente pessoal .
Em geral , os trabalhos de Andreiev refletem a vida sombia e atormendada dos que já perderam todas as esperanças e ilusões .
Andreiev sempre tenta chamar a atenção do leitor para o lado mais trágico e cruel da vida , fustigando o egoísmo , a impiedade , a covardia e a brutalidade humanas .


Linda tornou-se mundialmente conhecida ao protagonizar o filme Garganta Profunda , em 1972 , e mais tarde passou a ativista contra a indústria pornográfica , afirmando que o seu primeiro marido , de quem se divorciou em 1973 , a tinha coagido sob ameaça de morte a participar nos filmes em que participou .
No livro , Linda alega que nunca recebeu um tostão por Garganta Profunda e o seu ex-marido teria sido pago com apenas 1250 dólares , embora o filme tivesse rendido aos seus produtores 600 milhões de dólares .

Ela deu seu nome a cidade de Louveira , no estado de São Paulo -- Brasil .

Dessa união , Leda chocou dois ovos , e deles nasceram Clitemnestra , Helena , Castor e Pólux .
Helena e Pólux eram filhos de Zeus , mas Tíndaro os adotou , tratando-os como filhos de sangue .


O latim é uma antiga língua indo-europeia do ramo itálico originalmente falada no Lácio , a região do entorno de Roma .
Embora o latim seja hoje uma língua morta , com poucos falantes fluentes e sem que ninguém o tenha por língua materna , ainda é empregado pela Igreja Católica .
Foi a principal língua litúrgica até o Concílio Vaticano Segundo nos anos 1960 .
Embora a literatura romana sobrevivente seja composta quase inteiramente de obras em latim clássico , a língua falada no Império Romano do Ocidente era o latim vulgar , que diferia do primeiro em sua gramática , vocabulário e pronúncia .
Na metade oriental do Império , que viria a tornar-se o Império Bizantino , o grego terminou por suplantar o latim como idioma governamental , e era a língua franca da maioria dos cidadãos orientais , de todas as classes .
A expansão do Império Romano espalhou o latim por toda a Europa e o latim vulgar terminou por dialetar-se , com base no lugar em que se encontrava o falante .
A maior organização hoje a usar o latim num contexto oficial é a Igreja Católica Apostólica Romana .
Alguns filmes , como A Paixão de Cristo , apresentam diálogos em latim .
Em português , diferenciamos os complementos verbais por posição e por preposições .
Em latim , contudo , além da posição relativa dos complementos e das preposições , também se diferenciavam os complementos verbais pela escolha das terminações dos nomes .
( Em latim , não existem pronomes do caso reto para a 3ª pessoa do singular : faz-se o uso de pronomes demonstrativos para indicar essa ausência ) .

Linus Benedict Torvalds é o criador do Linux , núcleo do sistema operacional GNU/Linux .
Ele estudou na Universidade de Helsinki .
Atualmente trabalha na Open Source Development Labs .
Em 1983 Richard Stallman criou a Free Software Foundation ( GNU project ) .
Em 1988 Linus foi admitido na Universidade de Helsinki .
Em 1990 Torvalds começa a aprender C em seus estudos .
O núcleo Linux foi inicialmente desenvolvido por Linus Torvalds numa tentativa de criar um sistema operacional similar ao Unix que rodava em processadores Intel 80386 .
O projeto foi lançado em 1991 em uma famosa mensagem para a Usenet em que ele divulgou que estava disposto a disponibilizar o código-fonte e contar com a colaboração de outros programadores .
Desde os primeiros dias , ele recebeu ajuda de hackers do Minix , e hoje recebe contribuições de milhares de programadores dos mais diversos locais do mundo .

Recebeu o Nobel de Química de 1968 , por contribuições fundamentais à termodinâmica de processos irreversíveis .

Pela teoria de Say , não existem as chamadas crises de " superprodução geral " , uma vez que tudo o que é produzido pode ser consumido já que a demanda de um bem é determinada pela oferta de outros bens , de forma que a oferta agregada é sempre igual a demanda agregada .
Say aceitava ser possível que certos sectores da economia tivessem relativa superprodução em relação aos outros setores , que sofressem de relativa subprodução .
Sua teoria se baseava na hipótese de que o aumento da poupança poderia reduzir a taxa de lucro , ocasionando entesouramento , que segundo Keynes , reduziria a demanda efetiva .

O fim do grupo foi marcado pelo falecimento de seu líder e vocalista , Renato Russo , em 11 de outubro de 1996 .
Para compor , Renato Russo se inspirava em bandas como Ramones , The Smiths , The Cure e Joy Division .
Após a apresentação , eles são convidados a gravar uma fita demo com a EMI .
O primeiro álbum Legião Urbana , lançado em 2 de janeiro de 1985 , é extremamente politizado , com letras que fazem críticas contundentes a diversos aspectos da sociedade brasileira .
" Geração Coca-Cola " é outra música famosa deste álbum .
O segundo álbum , Dois , foi lançado em 1986 .
Que País É Este 1978/1987 pode ser considerada a primeira coletânea feita pela banda de Brasília , embora todas as faixas tivessem sido regravadas e produzidas para este álbum e em estúdio .
Foi o último trabalho oficial com a participação do então baixista Renato Rocha .
Seu título provisório era Mais do Mesmo .
O álbum As Quatro Estações de 1989 é considerado por muitos o melhor trabalho deles , além de conter o maior número de hits : são onze canções , das quais pelo menos nove foram tocadas incessantemente nas rádios .
O baixista Renato Rocha tocou com o trio nos três primeiros álbuns e chegou a gravar o baixo de algumas faixas desse álbum , mas acabou por deixar o grupo devido a desentendimentos com os outros membros .
O álbum O Descobrimento do Brasil de 1993 , época em que Renato Russo tinha iniciado o tratamento para livrar-se da dependência química e mostrava-se otimista quanto ao seu sucesso .
A Tempestade ou O Livro dos Dias , lançado em 20 de setembro de 1996 , foi o último da banda .
As fotos do encarte foram tiradas próximas à época do lançamento , exceto a de Renato , que foi aproveitada da sessão de fotos do seu álbum solo Equilíbrio Distante de 1995 , já que o cantor se recusou a fotografar para o disco .
O álbum A Tempestade foi lançado inicialmente na época como um clássico livrinho com capa de papelão e anos depois relançado como álbum comum ( caixa de plástico ) .
A foto do guitarrista Dado é diferente entre as duas versões .
Em seu lugar , uma frase do escritor modernista brasileiro Oswald de Andrade : " O Brasil é uma república federativa cheia de árvores e gente dizendo adeus " .
Uma Outra Estação foi um álbum póstumo .
A ideia original era de que A Tempestade fosse um álbum duplo .
Muitos começam a ouvir as músicas da banda após a morte de Renato , aclamado por alguns até mesmo como herói , embora sem nenhum feito heroico , mas perpetuado como um portador de uma visão crítica e realista .
Ainda no intuito de aniquilar falsas informações , deixa claro que Marcelo Bonfá e Dado Villa-Lobos não pretendem formar uma nova banda .
Entre os poucos álbuns em que o epíteto não aparece , está A Tempestade , último trabalho da banda lançado com Russo ainda em vida e no qual o vocalista já se encontrava em avançado estágio da AIDS .

Luís Vaz de Camões ( Lisboa [ ?
Aparentemente nasceu em Lisboa , de família da pequena nobreza .
Pode ter estudado na Universidade de Coimbra , mas a sua passagem pela escola não é documentada .
Frequentou a corte de Dom João III , iniciou a sua carreira como poeta lírico e envolveu-se , como narra a tradição , em amores com damas da nobreza e possivelmente plebeias , além de levar uma vida boémia e turbulenta .
Diz-se que , por conta de um amor frustrado , se autoexilou em África , alistado como militar , onde perdeu um olho em batalha .
Boa parte das informações sobre a biografia de Camões suscita dúvidas e , provavelmente , muito do que sobre ele circula não é mais do que o típico folclore que se forma em torno de uma figura célebre .
Três anos depois , estando a cidade ameaçada pela peste , a família mudou-se , acompanhando a corte , para Coimbra .
Entretanto , outras cidades reivindicam a honra de ser o seu berço : Coimbra , Santarém e Alenquer .
Os argumentos para tirar a sua naturalidade de Lisboa são fracos ; mas esta tampouco está completamente fora de dúvida , e por isso a crítica mais recente considera seu local e data de nascimento incertos .
É possível que o próprio tio o tenha instruído , sendo a esta altura chanceler da Universidade e prior do Mosteiro de Santa Cruz , ou tenha estudado no colégio do mosteiro .
Com cerca de vinte anos ter-se-ia transferido para Lisboa , antes de concluir os estudos .
A sua família era pobre , mas sendo fidalga , pôde ser admitido e estabelecer contactos intelectuais frutíferos na corte de Dom João III , iniciando-se na poesia .
Os motivos para a viagem são duvidosos , mas a sua estada ali é aceite como facto , permanecendo dois anos e perdendo o olho direito em batalha naval no Estreito de Gibraltar .
De regresso a Lisboa , não tardou em retomar a vida boémia .
Foi libertado por ordem régia em 7 de março de 1553 , que diz : " é um mancebo e pobre e me vai este ano servir à Índia " .
Durante a viagem passou pelas regiões onde Vasco da Gama navegara , enfrentou uma tempestade no Cabo da Boa Esperança onde se perderam as três outras naus da frota , e aportou em Goa em 1554 .
Camões acompanhou-o , mas a esquadra não encontrou o inimigo e foi invernar a Ormuz , no Golfo Pérsico .
Provavelmente nesta época já iniciara a escrita de Os Lusíadas .
Os primeiros biógrafos , contudo , divergem sobre as relações de Camões com o governante .
Na mesma época teria surgido a público uma sátira anónima criticando a imoralidade e a corrupção reinantes , que foi atribuída a Camões .
Nesta época , Macau era um entreposto comercial ainda em formação , sendo um lugar quase deserto .
Provavelmente o seu resgate demorou meses a ocorrer , e não há registo de como isso ocorreu , mas foi levado a Malaca , onde recebeu nova ordem de prisão por apropriação indébita dos bens dos defuntos a ele confiados .
Não se sabe a data exata de seu retorno a Goa , onde pode ter continuado preso ainda algum tempo .
Pode ter frequentado também preleções em algum dos colégios ou estabelecimentos religiosos de Goa .
Depois de tantas peripécias , finalizou Os Lusíadas , tendo-os apresentado em récita para o rei Dom Sebastião .
A ossada que foi depositada em 1880 numa tumba no Mosteiro dos Jerónimos é , com toda a probabilidade , de outra pessoa .
O próprio Camões sugeriu , num dos seus poemas , que houve várias musas a inspirá-lo , ao dizer " em várias flamas variamente ardia " .
Provavelmente executado entre 1573 e 1575 , o chamado " retrato pintado a vermelho " , ilustrado na abertura do artigo , é considerado por Vasco Graça Moura como " o único e precioso documento fidedigno de que dispomos para conhecer as feições do épico , retratado em vida por um pintor profissional " .
Entre os artistas célebres que o tomaram como modelo para suas obras se contam Bordalo Pinheiro , José Simões de Almeida , Francisco Augusto Metrass , António Soares dos Reis , Horace Vernet , José Malhoa , Vieira Portuense , Domingos Sequeira e Lagoa Henriques .
Uma cratera no planeta Mercúrio e um asteróide da cintura principal receberam o seu nome .
Ao mesmo tempo , as doutrinas de Maquiavel se tornavam largamente difundidas , dissociando a ética da prática do poder .
Pouco depois apareceu António Ferreira , instalando-se como mentor da geração classicista e desafiando os seus contemporâneos a cantarem as glórias de Portugal em alto estilo .
Quando Camões surgiu , o terreno estava preparado para a apoteose da pátria , uma pátria que havia lutado encarniçadamente para conquistar a sua soberania , primeiro dos mouros e depois de Castela , havia desenvolvido um espírito aventureiro que a levara pelos oceanos afora , expandindo as fronteiras conhecidas do mundo e abrindo novas rotas de comércio e exploração , vencendo exércitos inimigos e as forças hostis da natureza .
Mas nesta altura , porém , a crise política e cultural já se anunciava , materializando-se logo após a sua morte , quando o país perdeu a sua soberania para Espanha .
A produção de Camões divide-se em três géneros : o lírico , o épico e o teatral .
Provavelmente se tivesse permanecido em Portugal , como um poeta cortesão , jamais teria atingido a maestria da sua arte .
Entre os modernos , estava a par da produção italiana de Francesco Petrarca , Ludovico Ariosto , Torquato Tasso , Giovanni Boccaccio e Jacopo Sannazaro , e da literatura castelhana .
Camões , depois de uma fase inicial tipicamente clássica , transitou por outros caminhos e a inquietude e o drama se tornaram seus companheiros .
Por todo Os Lusíadas são visíveis os sinais de uma crise política e espiritual , permanece no ar a perspectiva do declínio do império e do caráter dos portugueses , censurados por maus costumes e pela falta de apreço pelas artes , alternando-se a trechos em que faz a sua apologia entusiasmada .
Os Lusíadas é considerada a epopeia portuguesa por excelência .
O próprio título já sugere as suas intenções nacionalistas , sendo derivado da antiga denominação romana de Portugal , Lusitânia .
A epopeia narra a história de Vasco da Gama e dos heróis portugueses que navegaram em torno do Cabo da Boa Esperança e abriram uma nova rota para a Índia .
Depois de uma introdução , uma invocação e uma dedicatória ao rei Dom Sebastião , inicia a ação , que funde mitos e factos históricos .
Vasco da Gama , navegando pela costa da África , é observado pela assembleia dos deuses clássicos , que discutem o destino da expedição , a qual é protegida por Vénus e atacada por Baco .
Vénus intervém e os navios conseguem alcançar Calecute , na Índia .
Lá , Paulo da Gama recebe os representantes do rei e explica o significado dos estandartes que adornam a nau capitânia .
Na viagem de volta os marinheiros desfrutam da ilha para eles criada por Vénus , recompensando-os as ninfas com seus favores .
A estrutura da obra é por si digna de interesse , pois , segundo Jorge de Sena , nada é arbitrário n ' Os Lusíadas .
Dois outros elementos dão a ' Os Lusíadas a sua modernidade e distanciam-no do classicismo : a introdução da dúvida , da contradição e do questionamento , em desacordo com a certeza afirmativa que carateriza o épico clássico , e a primazia da retórica sobre a ação , substituindo o mundo dos factos pelo das palavras , as quais não resgatam totalmente a realidade e evoluem para a metalinguagem , com o mesmo efeito disruptivo sobre a epopeia tradicional .
Entre 1568 e 1569 foi visto em Moçambique pelo historiador Diogo do Couto , seu amigo , ainda a trabalhar na obra , que só veio à luz em Lisboa , em 1572 .
A sua poesia lírica procede de várias fontes distintas : os sonetos seguem em geral o estilo italiano derivado de Petrarca , as canções tomaram o modelo de Petrarca e de Pietro Bembo .
A écoglas são peças perfeitas do género pastoral , derivado de Virgílio e dos italianos .
Em muitos pontos de sua lírica também foi detectada a influência da poesia espanhola de Garcilaso de la Vega , Jorge de Montemor , Juan Boscán , Gregorio Silvestre e vários outros nomes , conforme apontou seu comentador Faria e Sousa .
Além disso , muitas edições modernizaram ou " embelezaram " o texto original , prática acentuada em particular depois da edição de 1685 de Faria e Sousa , fazendo nascer e enraizar uma tradição própria sobre esta lição adulterada que causou enormes dificuldades para o estudo crítico .
Camões via a comédia como um género secundário , de interesse apenas como um divertimento de circunstância , mas conseguiu resultados significativos transferindo a comicidade dos personagens para a ação e refinando a trama , pelo que apontou um caminho para a renovação da comédia portuguesa .
Camões acreditava no discurso dominante em Portugal na sua época , de que os portugueses tinham uma missão civilizadora a cumprir no mundo .
Camões , sem modéstia , colocou-se como a voz desse canto necessário à grandeza de Portugal , mas consternado acusava a ingratidão e as injustiças que sofria :
Os Lusíadas é , assim , não só história e apologia , não só " engenho e arte " , mas uma crítica de costumes , um ditado ético , um complexo e por vezes contraditório programa político , e uma promessa de futuro melhor , um futuro que jamais foi sonhado para qualquer povo .
Sua aparição encerra advertindo os portugueses contra a húbris , os " altos desejos " , lembrando como Faetonte , " o moço miserando " , causou a sua própria ruína tentando conduzir o carro solar de seu pai , Hélios , sem possuir a capacidade de fazê-lo , sendo por isso fulminado por Zeus , e como Ícaro sucumbiu à tentação de voar até ao sol com as suas asas de cera , vendo-as derreter e precipitando-se mortalmente para a terra .
Dos temas mais presentes na lírica camoniana o do amor é central e ocorre de modo conspícuo também n ' Os Lusíadas .
Desta forma , o tema da morte acompanha o do amor em muito da poesia de Camões , seja de forma explícita ou implícita .
Nem sempre , porém , o amor lhe foi um drama , e o poeta foi capaz de expressar o seu lado puramente jubiloso e tranquilo , tocando , como observou Joaquim Nabuco , o cerne de simplicidade do sentimento .
Na lírica de Camões o fulcro polarizador do prazer e da dor é a mulher e em torno da figura feminina gira todo o pathos amoroso , ela é o ponto de partida e o ponto de chegada de todo o discurso poético .
Mesmo sem jamais ter casado , Camões foi um homem como os homens , um soldado veterano e , como tal , com toda probabilidade , experimentou o amor carnal .
Na descrição da Ilha dos Amores a atmosfera erótica é consistentemente mantida através de uma longa passagem , também numa sequência crescente de intensidade , descrevendo desde a criação da ilha , a chegada das ninfas e os preparativos para o desfrute dos portugueses , até ao momento em que os marinheiros iniciam a " caça " às ninfas por entre a floresta e finalmente se unem a elas num momento de prazer libertador e generalizado que compensava todos os trabalhos antes sofridos :
É de notar que a consumação sexual coletiva que ocorre nas Ilha dos Amores , embora com todos os atributos da carnalidade e descrita com detalhes nitidamente eróticos , está distante do caráter de uma orgia desenfreada .
Na tradição clássica eram entidades que iluminavam o intelecto e presidiam à geração e à regeneração e na epopeia elas aparecem como potenciais matrizes de uma raça sublimada , a " progénie forte e bela " que Camões ansiava ver nascer em Portugal .
A própria Ilha dos Amores incorpora vários atributos de um paraíso terreno , onde o vínculo entre homem e mulher é pleno e harmonioso , ao mesmo tempo carnal e espiritual .
Faz Camões na sua obra uma elaborada meditação sobre a condição humana , a partir da sua trabalhosa experiência pessoal , que vê refletida e multiplicada no mundo .
O seu linguajar literário foi sempre reconhecido como erudito ; Faria e Sousa já dissera que Camões não escrevera para ignorantes .
Para o pesquisador a linguagem de Camões mantém uma notável proximidade entre os códigos linguísticos e os códigos poéticos , dando-lhe uma transparência e legibilidade únicas , sem que isso implique um ofuscamento das suas fontes clássicas , italianas e espanholas , ou uma redução na sua complexidade e refinamento , prestando-se a elaboradas análises .
Cabe notar que se deve a Camões a introdução de uma quantidade de latinismos na linguagem corrente , tais como aéreo , áureo , celeuma , diligente , diáfano , excelente , aquático , fabuloso , pálido , radiante , recíproco , hemisfério e muitos outros , prática que ampliou significativamente o léxico do seu tempo .
Entretanto , desde o tempo em que viveu e ao longo dos séculos Camões foi louvado por diversos luminares não-lusófonos da cultura ocidental .
Torquato Tasso dedicou-lhe um soneto , Baltasar Gracián elogiou a sua agudeza e engenho , no que foi seguido por Lope de Vega , Cervantes e Góngora .
Foi uma influência sobre o trabalho de John Milton e vários outros poetas ingleses , Voltaire chamou-o " o Virgílio português " , Goethe reconheceu a sua eminência , Sir Richard Burton considerava-o um mestre Schlegel dizia-o o expoente máximo da criação na poesia épica , e Humboldt o tinha como um admirável pintor da natureza
A esta altura em Portugal já se formara um corpo de exegetas e comentadores , dando ao estudo de Camões grande profundidade .
Voltaire criticou certos aspetos da obra , mas também admirou as novidades que ela introduziu em relação às outras epopeias , contribuindo poderosamente para a sua difusão .
As poesias de Gregório de Matos também foram muitas vezes decalcadas do modelo formal camoniano , embora o seu conteúdo e tom fossem bem outros .
Mas Gregório usou paródias , colagens , citações diretas e até cópias literais de trechos de vários poemas de Camões para construir os seus .
Com Gregório iniciou-se um processo de diferenciação da literatura brasileira em relação à portuguesa , mas não pôde evadir-se de , ao mesmo tempo , preservar muito da tradição camoniana .
A lírica de Cláudio Manuel da Costa e Tomás Antônio Gonzaga também é grandemente devedora de Camões .
Foi produzida ainda muita literatura crítica sobre Camões nesses países , bem como várias traduções .
Já receberam o prémio , entre outros , Miguel Torga , João Cabral de Melo Neto , Rachel de Queiroz , Jorge Amado , José Saramago , Sophia de Mello Breyner , Lygia Fagundes Telles , António Lobo Antunes e João Ubaldo Ribeiro .
Nos dias de hoje , estudado e traduzido para todas as principais línguas do ocidente e algumas orientais , é praticamente um consenso chamá-lo de um dos maiores literatos do ocidente , ombreando com Virgílio , Shakespeare , Dante , Cervantes e outros do mesmo quilate e há quem o tome como um dos maiores da história da humanidade .
Apesar de o mérito artístico de Camões ser largamente reconhecido , a sua obra não ficou imune a críticas .
O bispo de Viseu , Dom Francisco Lobo , acusou-o de jamais haver amado verdadeiramente e , por isso , ter falseado o amor através do embelezamento poético .
Hegel , embora elogiando várias qualidades d ' Os Lusíadas , criticou a incongruência entre o tema nacionalista e o uso de modelos formais clássicos e italianos , além de apontar uma presença excessiva da voz pessoal do poeta , em várias passagens em que usa a primeira pessoa do singular para tecer uma variedade de comentários , interrompendo o fluxo da ação épica .
Cesário Verde considerou o " desconcerto " camoniano , um modo errático de ser sujeito no mundo e de estar sujeito no mundo , carregando as penas do mundo sobre os ombros , como um desejo absurdo de sofrer .
Sérgio Buarque de Holanda disse que as cores épicas com que Camões pintou os feitos lusitanos não correspondem tanto a " uma aspiração generosa e ascendente " , mas espelham antes uma retrospeção melancólica da glória extinta que mais desfigurou do que fixou a verdadeira fisionomia moral dos agentes da expansão marítima .
António José Saraiva , alinhado às teses do marxismo , lamentou a falta de substância dos seus personagens , que para ele são mais estereótipos do que pessoas reais , não são heróis de carne e osso , e carecem de robustez e vigor .
Por outro lado , Camões foi defendido desses ataques por vários escritores , que dizem que o significado do seu épico pode variar muito de acordo com a interpretação pessoal , que o autor na mesma obra expressou as suas dúvidas sobre a conquista e que Camões não pode ser culpado por ter sido erigido em símbolo da sua pátria e usado como instrumento político .
O tricentenário foi comemorado no Brasil com entusiasmo semelhante , com publicação de estudos e cerimónias em muitas cidades , transbordando os círculos intelectuais , e tornou-se um pretexto para o estreitamento das relações entre os dois países .
Durante o Estado Novo essa ideologia não foi muito modificada na essência , mas sim na forma de interpretação .
O vate e a sua obra-prima tornaram-se instrumentos propagandísticos de consolidação do Estado e passou-se a divulgar então uma ideia de que Camões era não apenas um símbolo nacional , mas um símbolo cujo significado era tão particular à sensibilidade portuguesa que só poderia ser compreendido pelos próprios portugueses .
A ironia é que essa abordagem gerou efeitos contrários imprevistos , e aquele mesmo Estado , especialmente após a II Guerra Mundial , queixava-se de que a comunidade internacional não entendia Portugal .
Vasco Graça Moura considera-o o maior vulto de toda a história portuguesa , por ter sido o fundador da língua portuguesa moderna , por ter como ninguém compreendido as grandes tendências do seu tempo , e por ter conseguido dar forma , através da palavra , a um senso de identidade nacional e erguer-se à condição de símbolo dessa identidade , transmitindo uma mensagem que se mantém viva e atual .


Imperador :

Lisboa é a capital e a maior cidade de Portugal .
A cidade é considerada uma cidade global alfa e é também a capital do Distrito de Lisboa , da Área Metropolitana de Lisboa , e é ainda o principal centro da sub-região estatística da Grande Lisboa .
Lisboa possuía , em 2004 uma população de 564 657 habitantes e uma área metropolitana envolvente que ocupa cerca de 2 870 km² , com cerca de 2,8 milhões de habitantes .
O concelho de Lisboa tem 83,84 km² de área , e apresenta uma densidade demográfica de 6 734,94 hab./km² .
O concelho subdivide-se em 53 freguesias , encontrando-se em estudo a formação de uma nova freguesia , que abrangeria a zona do Parque das Nações .
Por este estuário , Lisboa une-se aos concelhos da Margem Sul : Almada , Seixal , Barreiro , Moita , Montijo e Alcochete .
Porém , todos os dias entram em Lisboa cerca de meio milhão de carros , provenientes dos concelhos periféricos .
Estes carros entram na cidade pela CRIL , pela CREL , a Ponte 25 de Abril , a Ponte Vasco da Gama e outros meios rodoviários importantes à capital .
Lisboa possui inúmeras atracções turísticas .
Duas agências europeias têm sede em Lisboa : o Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência e a Agência Europeia de Segurança Marítima , ambas com projectos de novas sedes à beira rio .
A Comunidade dos Países de Língua Portuguesa encontra-se igualmente sediada em Lisboa .
Além de poderem viajar para o norte , os fenícios também aproveitaram o facto de estarem na desembocadura do maior rio da península Ibérica para fazerem comércio de metais preciosos com as tribos locais .
No entanto , alguns dos historiadores modernos consideram que a ideia da fundação fenícia é irreal , e acreditam que Lisboa era uma antiga civilização autóctone ( chamada pelos romanos de oppidum ) e que , no máximo , mantinha relações comerciais com os fenícios , o que explicaria a presença de cerâmicas fenícias e outros objectos .
Olisipo pré-romana foi o maior povoado orientalizante da região de Portugal .
Os gregos antigos tiveram provavelmente na foz do rio Tejo um posto de comércio durante algum tempo , mas os conflitos que grassavam por todo o mediterrâneo levaram sem dúvida ao seu abandono , devido sobretudo ao poderio de Cartago na região nessa época .
A degeneração do Império , e a feudalização da sociedade romana levaram às primeiras invasões dos povos Germanos , Hunos entre outros .
[ carece de fontes ? ] Felicitas Julia , como a cidade viria a ser conhecida , beneficia do estatuto de municipium , juntamente com os territórios em redor , até uma distância de 50 quilómetros , não pagando impostos a Roma , ao contrário de quase todos os outros castros e povoados autóctones conquistados .
Foi incluída com larga autonomia na província da Lusitânia , cuja capital era Emeritas Augusta , a actual Mérida ( na Extremadura Espanhola ) .
No tempo dos romanos a cidade era famosa pelo garum , um molho de luxo feito à base de peixe , exportado em ânforas para Roma e todo o império , assim como vinho , sal e cavalos da região .
Para alem exploração das minas de ouro e prata uma grande receita dos romanos provinha dos tributos , impostos , resgates e saques que incluíam objectos de ouro e prata dos tesouros públicos dos povos da Lusitânia e resto da península .
É nesta altura que , aproveitando uma guerra civil do Reino Hispânico Visigótico , que os árabes liderados por Tariq invadem a Península Ibérica com as suas tropas mouriscas , em 711 .
Apesar de baseado em Guimarães , a força económica que permitia a autonomia do Condado Portucalense estava na cidade do Porto .
Nos últimos séculos da idade média a cidade expandiu-se e tornou-se um importante porto com comércio estabelecido com o norte da Europa e com as cidades costeiras do Mar Mediterrâneo .
Isto , sem o consentimento das Cortes , constituía uma usurpação do poder e fez rebentar a guerra .
Portugal fica na vanguarda dos países contemporâneos ao ser o primeiro a transformar a pesquisa tecnológica e científica em política de Estado , e com a política de portas abertas a especialistas aragoneses , catalães , italianos e alemães , com objectivo aumentar e enriquecer os conhecimentos náuticos dos oficiais e marujos .
Várias expedições se empreenderam com tripulações portuguesas que integravam alguns expatriados de outros reinos nas quais foram descobertos os arquipélagos dos Açores , Madeira e Canárias .
Alguns afirmam que terão mesmo chegado ao Brasil .
Na época da expansão as casas de Lisboa tinham de três a cinco andares , sendo no primeiro uma loja e nos últimos as instalações dos comerciantes .
Nesta época Lisboa toma o lugar dos genoveses no comércio de escravos , .
É em Lisboa que se dá a principal revolta que causou a Restauração da Independência , em 1640 .
Os problemas para o comércio na cidade aumentam quando os Catalães , um povo mercador como o de Lisboa , também oprimidos pelas taxas castelhanas , se revoltam em 1636 .
É a Portugal que Madrid vem exigir os homens e os fundos para derrotar os catalães , numa tentativa de usar os de Portugal contra os da Catalunha .
A parte central da reconstrução de Lisboa designar-se-á por Baixa Pombalina ) .
A quadrícula adoptada nos planos de reconstrução permite desenhar as praças do Rossio e Terreiro do Paço , esta com uma belíssima arcada e aberta ao rio Tejo .
Mais tarde , em 1879 , foi aberta a Avenida da Liberdade que iniciou a expansão citadina para além da Baixa .
Com as velhas ruas da Baixa já ocupadas , os donos de novas lojas e clubes estabelecem-se na colina anexa , que rapidamente se transforma .
A eles se junta o teatro popular ou teatro de revista ( inventado em Paris ) que , com as velhas e eruditas comédias e dramas , disputa os novos teatros da capital .
Em 1909 os operários de Lisboa organizam extensas greves .
Em 1910 , em Lisboa , dá-se finalmente a revolta .
Em 1916 Portugal entra do lado aliado na Primeira Guerra Mundial , enviando homens e recursos muito consideráveis num período de crise , e a situação económica e política fica cada vez mais tensa , havendo mesmo episódios de fome .
O fim da I República ocorre em 1926 , quando a direita conservadora antidemocrática toma finalmente o poder após mais duas tentativas em 1925 , alegadamente de forma a por fim à anarquia que ela própria tinha largamente criado .
Desde esta data , após um período conturbado até 1975 , Lisboa e o país têm sido governados por um regime democrático .
Lisboa continua a desenvolver-se ao ritmo das mais altas cidades/capitais europeias , melhorando as suas infraestruturas ( e construindo novas ) , melhorando o sistema de segurança , saúde , etc .
Fica situada a oeste de Portugal , na costa do Oceano Atlântico .
A cidade serve-se de três funiculares e um elevador ( Elevador de Santa Justa ) .
A parte ocidental da cidade é ocupada pelo Parque Florestal de Monsanto , um dos maiores parques urbanos da Europa , com uma área de quase 10 km² .
Esses aterros permitiram a criação de avenidas , a implantação de linhas de caminho-de-ferro e a construção de instalações portuárias e mesmo de novas urbanizações como o Parque das Nações e equipamentos como o Centro Cultural de Belém .
Segundo a carta geológica de Lisboa , podem ser encontradas diversas formações que a seguir se descrevem .
Existe actualmente a possibilidade de surgir uma nova freguesia , a Freguesia do Oriente , que comporta todas os terrenos inerentes ao Parque das Nações .
Lisboa é uma cidade repleta de espaços verdes , de variadas dimensões .
Foi nesta cidade que surgiu o primeiro jardim botânico português : Jardim Botânico da Ajuda .
A população de Lisboa , é caracterizada por vários altos e baixos ao longo da sua história .
Actualmente , a população de Lisboa está em queda .
Já a área metropolitana de Lisboa está em crescimento populacional , em decorrência da migração dos habitantes da cidade para as cidades vizinhas .
Na actual estrutura demográfica de Lisboa , as mulheres representam mais de metade da população ( 54 % ) e os homens 46 % .
É em Lisboa , que se localizam os principais pontos políticos do país ( ministérios , tribunais , etc ) .
Lisboa tem acordos de parceria com várias cidades e tem múltiplos acordos como cidade gémea ( português europeu ) ou cidade-irmã ( português brasileiro ) com as seguintes cidades :
Lisboa é a cidade mais rica de Portugal com um PIB per capita superior à média europeia e tem uma economia concentrada em serviços .
A maioria das sedes das multinacionais existentes no país está situada em Lisboa e é ainda a 6ª cidade a nível mundial que mais recebe congressos internacionais .
A Área Metropolitana de Lisboa é altamente industrializada , especialmente na zona sul do rio Tejo .
A cidade de Lisboa possui escolas e jardins de infância , públicas e privadas , de ensino primário , básico e secundário , num total de 312 .
Lisboa dispõe de três universidades públicas , a Universidade de Lisboa , a mais antiga instituição de ensino da cidade , também chamada Universidade Clássica de Lisboa , a Universidade Técnica de Lisboa e a Universidade Nova de Lisboa , fundada em 1957 , assim como diversas universidades privadas , que oferecem cursos superiores em todas as áreas académicas .
As maiores instituições privadas de ensino superior , incluem a Universidade Católica Portuguesa , a Universidade Lusíada , a Universidade Lusófona e a Universidade Autónoma de Lisboa , entre outras .
A cidade está equipada com diversas bibliotecas e arquivos , sendo a mais importante a Biblioteca Nacional .
Em Lisboa existem vários hospitais ( quer públicos quer privados ) , clínicas , centros de saúde , etc .
Em Lisboa existem vários hospitais públicos , hospitais militares , centros de saúde , hospitais privados e clínicas .
Os hospitais públicos da Cidade de Lisboa estão agrupados em centros :
Existe já um projecto aprovado para a construção de uma terceira ponte sobre o Rio Tejo , prevista para 2013 .
O aeroporto de Lisboa , aeroporto da Portela , situa-se a 7 km do centro , na zona nordeste da cidade .
A sua conclusão prevê-se para 2017 , entretanto o Aeroporto da Portela permanecerá .
O Porto de Lisboa é um dos principais portos turísticos europeus , paragem de numerosos cruzeiros .
A exploração da rede de metro é efectuada pela Metropolitano de Lisboa e a rede ferroviária suburbana pela Caminhos de Ferro Portugueses e pela Fertagus .
Construída por altura da Expo 98 , a Gare do Oriente é uma das principais estações terminais e interfaces de transportes de Lisboa .
A estação , com uma notável arquitectura de vidro e colunas aço a lembrar palmeiras , foi desenhada pelo arquitecto Santiago Calatrava .
Apesar da rede de transportes , todos os dias se deslocam para Lisboa mais de 3 milhões de automóveis .
Em 2009 , a informação era a de que já era possível pedalar entre Benfica e Campolide .
O futebol é o desporto mais popular de Lisboa .
Os clubes de futebol mais destacados são o Sport Lisboa e Benfica ( SLB ) e o Sporting Clube de Portugal ( SCP ) , conhecidos apenas por Benfica e Sporting respectivamente .
Outro clube desportivo importante é o Belenenses , com uma grande tradição no desporto português .
O Belenenses é a terceira equipa de futebol da cidade , jogando no Estádio do Restelo e competindo na Primeira Liga .
Ou , para compras mais típicas , a Baixa de Lisboa .
Lisboa é uma cidade com uma vibrante vida cultural .
Na noite lisboeta a oferta é variada : a um jantar com fado ao vivo no Bairro Alto pode seguir-se um espectáculo de ópera no São Carlos , ou um concerto no Coliseu dos Recreios .
A música tradicional de Lisboa é o fado , canção nostálgica acompanhada à guitarra portuguesa .
Ao longo da sua história , teve 7 edições , três no Brasil , três em Portugal e uma em Espanha .
Em 2008 , foi realizado pela primeira vez em dois locais diferentes , Lisboa e Madrid , e há intenções em organizar uma edição simultânea em três continentes diferentes .
Porém , o padroeiro da capital é São Vicente .
Todos os anos a cidade organiza nesta noite as marchas populares , grande desfile alegórico que desce a Avenida da Liberdade ( principal artéria da cidade ) , no qual competem os diferentes bairros , um pouco à maneira das escolas de samba , numa espécie de carnaval português .
São conhecidos por ' noivos de Santo António ' , recebem ofertas do município e também de diversas empresas , como forma de auxiliar a nova família .
Esta tradição dos casamentos de Santo António , começou em 1958 .
Inicialmente colocada em Belém , passou para o Terreiro do Paço em 2005 e 2006 , então com 76 metros de altura , equivalentes a um prédio de 30 andares .
A televisão costuma exibir vários programas em directo , e a festa principal da cidade realiza-se no Terreiro do Paço , com vários concertos e um mega espetáculo pirotécnico à meia noite em ponto ( além do Terreiro do Paço , existem vários pontos de lançamento de engenhos pirotécnicos espalhados por Lisboa ) .
A zona escolhida foi o limite oriental da cidade junto ao rio Tejo .
A parte principal da corrida/maratona é quando os participantes atravessam a Ponte 25 de Abril .
Principais companhias de teatro em Lisboa :
A gastronomia de Lisboa está influenciada pela sua proximidade do mar .
Também se pode desfrutar das saborosas sardinhas ( principalmente nas épocas festivas , como no Santo António ) .
Foram fabricados durante anos no Mosteiro dos Jerónimos , em Belém , só há poucos anos é que mudaram o seu local de fabricação .
Lisboa , é também palco de outros inúmeros eventos culturais .
A sua localização actual é o Parque Eduardo VII .
Durante 44 anos , Lisboa foi na maior parte das vezes a sede do Festival RTP da Canção , festival este que serve para eleger um representante , que irá representar o país , noutro país europeu , vencedor da edição anterior do Festival Eurovisão da Canção .
Lisboa dispõe de três universidades públicas , a Universidade de Lisboa , a Universidade Técnica de Lisboa e a Universidade Nova de Lisboa e diversas universidades privadas .
O primeiro por ser a maior zona verde no centro antigo de Lisboa , e os outros dois por possuírem uma variadíssima colecção de espécies arborícolas .
Das numerosas igrejas que há em Lisboa destacam-se :
O núcleo histórico de Lisboa , divide-se em bairros :
A Baixa Pombalina é o " coração " da capital .
Foi edificada sobre as ruínas da antiga cidade de Lisboa , destruída pelo grande Terramoto de 1755 .
A reedificação da baixa de Lisboa após o terramoto constituiu o primeiro caso de construção tipificada , normalizada e em " série " da humanidade .
A Baixa é também a maior zona comercial da cidade de Lisboa .
Alfama é um dos bairros mais típicos de Lisboa , com sua arquitectura típica cidade árabe e medieval com ruas estreitas , sendo um dos poucos sítios de Lisboa que sobreviveu ao Terremoto de Lisboa de 1755 .
O Bairro Alto é um bairros típicos de Lisboa , situado no centro da cidade , acima da baixa pombalina .
Actualmente , o Bairro Alto é um lugar de " reunião " entre os jovens da cidade , e uma das principais zonas de divertimento nocturno da capital .
As pessoas que visitam o Bairro Alto durante a noite são uma miscelânea de locais e de turistas .
A Assembleia da República e o Cemitério dos Prazeres , são também outros dois pontos importantes da cidade , que se localizam neste zona da cidade .
As principais atrações do bairro são : o Oceanário de Lisboa , o Pavilhão Atlântico , o Pavilhão de Portugal , a Torre Vasco da Gama , a Ponte Vasco da Gama e o Gare do Oriente , do arquitecto Santiago Calatrava .
Em 1934 é construída a Praça do Marquês de Pombal , remate superior da avenida .
Em baixo é possível observar uma pequena lista das personalidades mais importantes , nascidas na cidade de Lisboa , em vários tipos de actividades :

Ele é o trigésimo quinto e atual presidente da República Federativa do Brasil , cargo que exerce desde o dia 1º de janeiro de 2003 .
Em 2006 ultrapassou Rui Barbosa , que se candidatou quatro vezes .
Com carreira política feita no estado de São Paulo , Lula é o único presidente do Brasil nascido em Pernambuco .
Em lista divulgada pela revista Forbes em novembro de 2009 , Lula foi considerado a 33ª pessoa mais poderosa do mundo .
Em ambas as listas , primeira colocação mundial é ocupada pelo presidente dos Estados Unidos , Barack Obama .
Lula não foi pessoalmente receber o prêmio pois estava com pressão alta .
No seu lugar foi escalado o chanceler Celso Amorim que leu o discurso de Lula , quebrando o protocolo de Davos , que diz que uma terceira pessoa não pode ler o discurso de outra .
Após a separação , Lula quase não se reencontrou mais com seu pai , que morreu em 1978 , sendo enterrado como indigente ( Lula e seus irmãos só souberam da morte do pai vários dias após o enterro ) .
Ainda quando morava no Guarujá , aos 7 anos , trabalhou vendendo laranja no cais .
Já em São Paulo , a fim de contribuir na renda familiar , começou a trabalhar aos doze anos , em uma tinturaria .
Pouco depois , conseguiu uma vaga no curso técnico de torneiro mecânico do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial ( SENAI ) .
Lula relutou em filiar-se e candidatar-se , pois à época tinha uma visão negativa do sindicato e seu grande hobby era jogar futebol .
Apesar de ampla cobertura na imprensa , ainda na vigência do AI-5 , o governo não cedeu aos pedidos .
Em 1982 , Lula participou das eleições para o governo de São Paulo e perdeu .
Em 1984 , participou , ao lado de Ulisses Guimarães , da campanha Diretas Já , que clamava pela volta de eleições presidenciais diretas no país .
Lula e o PT abstiveram-se de participar desta eleição .
O processo indicará o governador de Minas Gerais Tancredo Neves , que participou ativamente na campanha das Diretas Já , como novo presidente do Brasil .
Com a morte de Tancredo Neves , antes da sua posse como presidente , assume a presidência o vice José Sarney .
Lula e o PT decidem firmar uma posição independente , mas logo se encontram no campo da oposição ao novo governo .
Um tanto quanto desinteressado da atuação parlamentar , Lula não se candidata à reeleição como deputado , preferindo , a partir do início da década de 1990 , intensificar suas atividades pelo partido , colaborando na estruturação das seções regionais do PT , o que ajudou a consolidar sua liderança dentro do partido .
Lula se candidatou a presidente mas foi derrotado no segundo turno .
Fernando Collor de Mello , candidato do PRN , que recebeu apoio de considerável parte da população que se sentia intimidada ante a perspectiva do ex-sindicalista , radical e alinhado às teses de esquerda chegar à Presidência , é eleito presidente .
A campanha de Fernando Collor no segundo turno foi fértil em práticas tidas , na época , por moralmente duvidosas , e que combinavam preconceitos políticos e sociais : Lula foi identificado como um trânsfuga do comunismo , a quem a queda do Muro de Berlim havia transformado em anacronismo , e seus atos político-eleitorais ( comícios , passeatas ) foram descritos com conotações desmoralizantes ( segundo o acadêmico Bernardo Kucinski tal teria sido facilitado pela infiltração de agentes provocadores de Collor nos comícios do PT ) .
Collor acusou ainda Lula de desejar seqüestrar ativos financeiros de particulares ( o que a equipe econômica do futuro governo Collor fez após sua eleição ) .
Além disso , uma antiga namorada de Lula , com a qual ele teve uma filha , surgiu durante a propaganda de Collor , durante o segundo turno das eleições , para acusar seu ex-namorado de " racista " e de ter lhe proposto abortar a filha que tiveram
Às vésperas da eleição , a Rede Globo promoveu um debate final entre ambos os candidatos e , no dia seguinte , levou ao ar uma versão editada do programa em sua exibição no Jornal Nacional .
A eleição propriamente dita comportou ainda a alegada manipulação política do sequestro do empresário do setor de supermercados Abílio Diniz , que , libertado de seu cativeiro no dia da eleição , seus sequestradores foram apresentados pela polícia vestindo camisetas do PT ( aberto inquérito para apurar se coube à polícia vestir os criminosos , foi dois anos depois arquivado por falta de provas ) .
Em 1992 Lula apoiou o movimento pelo impeachment do presidente Fernando Collor , que se via envolvido em várias denúncias de corrupção .
Collor foi afastado temporariamente e no final de 1992 , renunciou ao cargo .
Em 1994 , Luiz Inácio Lula da Silva voltou a candidatar-se à presidência e foi novamente derrotado , ainda no primeiro turno , dessa vez pelo candidato do PSDB , Fernando Henrique Cardoso .
No entanto , manteve papel de destaque na esquerda brasileira [ carece de fontes ? ] ao apresentar-se numa chapa que tinha como candidato à vice-presidência o seu antigo rival Leonel Brizola , que havia disputado arduamente com Lula sua ida ao segundo turno das eleições de 1989 como adversário de Collor .
Lula tornou-se um dos principais opositores da política econômica do governo eleito , sobretudo da política de privatização de empresas estatais realizadas nesse período .
A desvalorização do real em janeiro de 1999 , logo após a eleição de 1998 , as crises internacionais , deficiências administrativas como as que permitiram o apagão de 2001 , e principalmente o pequeno crescimento econômico no segundo mandato de Fernando Henrique Cardoso fortaleceram a posição eleitoral de Lula nos quatro anos seguintes .
A campanha eleitoral de Lula optou em 2002 por um discurso moderado , prometendo a ortodoxia econômica , respeito aos contratos e reconhecimento da dívida externa do país , conquistando a confiança de parte da classe média e do empresariado .
No seu discurso de posse , Lula afirmou : " E eu , que durante tantas vezes fui acusado de não ter um diploma superior , ganho o meu primeiro diploma , o diploma de presidente da República do meu país . "
Em 29 de outubro de 2006 , Lula é reeleito no segundo turno , vencendo o ex-governador do Estado de São Paulo Geraldo Alckmin do PSDB , com mais de 60 % dos votos válidos .
Após esta eleição , Lula divulgou sua intenção de fazer um governo de coalizão , ampliando assim sua fraca base aliada .
Na área econômica a gestão do Governo Lula é caracterizada pela estabilidade econômica e por uma balança comercial superavitária .
Durante o governo Lula houve incremento na geração de empregos .
Na área de políticas fiscal e monetária , o governo de Lula caracterizou-se por realizar uma política econômica conservadora .
O Banco Central goza de autonomia prática , embora não garantida por lei , para buscar ativamente a meta de inflação determinada pelo governo .
A política fiscal garante a obtenção de superávits primários ainda maiores que os observados no governo anterior ( 4,5 % do PIB contra 4,25 % no fim do governo FHC ) .
Em seu primeiro ano de governo , Lula empenhou-se em realizar uma reforma da previdência , por via de emenda constitucional , caracterizada pela imposição de uma contribuição sobre os rendimentos de aposentados do setor público e maior regulação do sistema previdenciário nacional .
A minimização dos riscos e o controle das metas de inflação de longo prazo impuseram ao Brasil uma limitação no crescimento econômico , o qual porém realizou-se a taxas maiores do que foram alcançados durante o governo anterior , com um crescimento média anual do PIB de 3,35 % , contra 2,12 % médios do segundo mandato de FHC .
Já em maio de 2004 , o governo chegou a pensar em expulsar do país o jornalista americano Larry Rohter , do jornal The New York Times , por divulgar boatos sobre a suposta propensão de Lula a beber .
Nesse período , compreendido entre abril e dezembro de 2005 , o índice de aprovação do governo Lula atingiu o seu mais baixo percentual desde o começo de seu mandato .
A investigação , no entanto , contou com a abrangência desde o período de governo do então presidente Fernando Henrique Cardoso .
Ao final de 2002 , Fernando Henrique Cardoso obtinha 18 % de preferência .
Lula obtinha ainda a maior taxa de aprovação de um presidente brasileiro ao final de mandato captada pelo instituto ( que faz essa medição desde a volta do país à democracia ) -- 52 % consideravam seu governo ótimo ou bom .
Lula havia lançado , no dia da reeleição , a meta de crescimento do PIB a 5 % ao ano para seu segundo mandato .
No dia 26 de outubro de 2007 , Lula faz uma visita à Universidade Federal do Rio de Janeiro na Ilha do Fundão no Rio de Janeiro , onde teve a oportunidade de conhecer a criação de um novo tipo de combustível extraído do bagaço da cana de açúcar .
Na economia , o ano de 2007 é marcado pela retomada da atividade em vários setores , em virtude principalmente da recuperação da renda da população e pela expansão do crédito no País .
Em 2008 , quando o aquecimento da demanda e da atividade econômica nacional já geravam preocupações para o cumprimento das metas de inflação e obrigavam o Banco Central a apertar a política monetária por meio do aumento da taxa básica de juros , a crise financeira mundial originada nos Estados Unidos atingiu o Brasil no último trimestre .
A queda na avaliação positiva foi bastante efêmera , já que , logo no mês de maio de 2009 , pesquisas voltaram a trazer crescimento na aprovação do governo , também em consequência da estabilidade do Brasil frente à crise econômica internacional .
Essa forte atuação gerou resultados na ampliação do comércio brasileiro com diversos países e na consequente diminuição da dependência dos Estados Unidos e da União Europeia nas exportações brasileiras .
Essa orientação fortemente comercial da política externa resultou num crescimento inédito das exportações brasileiras : em sete anos de governo Lula , as exportação totalizaram US $ 937 bilhões
Em 26 de março de 2009 , por ocasião da visita do primeiro-ministro britânico Gordon Brown ao Brasil , Lula afirmou que a crise foi causada por " comportamentos irracionais de gente branca de olhos azuis " .
A declaração deixou Brown constrangido e ganhou destaque na imprensa britânica .
Em dezembro do mesmo ano , quando em visita à Alemanha , o Süddeutsche Zeitung , jornal de maior tiragem naquele país , chamou-o de superstar e de " o político mais popular do planeta " , diante de quem " os poderosos do planeta fazem fila " .
E , ao se referir-se à visita de Lula , informou que " Lula honra Berlim e Hamburgo " com sua visita .
A política externa do governo Lula também é considerada controversa por alguns órgãos de imprensa , pelo suposto apoio do Brasil a países acusados de violações a direitos humanos , tanto em votações na ONU quanto na aproximação política com essas nações .
Sob o comando de Lula , o Brasil também prestou importante auxílio a países que passaram por grandes tragédias no início de 2010 .
Em janeiro , o país ajudou no apoio às vítimas do terremoto no Haiti .
No final de fevereiro , ajudou no auxílio às vítimas do terremoto no Chile .
Apesar de numerosas especulações sobre sua candidatura , fundamentadas em declarações como a do ex-ministro José Dirceu , que afirmou : " nosso projeto é para trinta anos " , Lula manteve publicamente a condição de indeciso em relação à candidatura até o último momento .
Alguns analistas políticos avaliaram isso como estratégia para que Lula não recebesse ataques antecipadamente , já que os escândalos de seu governo e características polêmicas de sua personalidade poderiam , segundo eles , servir de munição para a oposição .
Assim que Lula oficializou a sua candidatura , na convenção nacional do partido , dia 24 de junho , constantes críticas sobre a dificuldade de se distinguir o presidente do candidato à reeleição passaram a fazer parte da campanha eleitoral [ carece de fontes ? ] .
Em um de seus discursos de campanha , Lula afirmou que não sabia quando era candidato e quando era presidente .
No dia em que realizou o primeiro ato oficial de sua reeleição , Lula concedeu entrevista , e , fugindo do estigma de um segundo governo mais frouxo fiscalmente para atender demandas de seus discursos [ carece de fontes ? ] , em julho de 2006 , declarou que nunca foi um " esquerdista " , admitindo que em um eventual segundo mandato , prosseguiria com as políticas consideradas conservadoras adotadas no seu atual governo .
A imprensa mundial fez menção a reeleição de Lula [ carece de fontes ? ] .
O jornal britânico " Financial Times " deu esse enfoque na matéria que publicou sobre a reeleição com o título " Wall Street também ama Lula " .
Os sites em inglês , como as norte-americanas CNN e NBC e a inglesa BBC , também enfatizaram a vitória de Lula .
A CNN ressaltou que a população premiou Lula pelo combate à pobreza e que denúncias de corrupção não atingiram sua imagem .
Desde 2003 , quando assumiu a presidência pela primeira vez , Lula acumula quase 300 condecorações , dentre elas destacam-se :

Quando existem algumas variáveis livres , a situação padrão na análise matemática desde Weierstrass , as quantificações para todos ... então existe ou então existe ... isto para todos ( e analogias mais complexas ) podem ser expressadas .
Hoje em dia há muitas lógicas além da teoria clássica da dedução de Russell e Frege ( como as lógicas livres , modais , temporais , paraconsistentes , difusas , intuicionistas , etc .
Antes de Frege , a lógica formal não obteve sucesso além do nível da lógica de orações : ela podia representar a estrutura de orações compostas de outras orações , usando palavras como " e " , " ou " e " não " , mas não podia quebrar orações em partes menores .
Frege expandiu a lógica para incluir palavras como " todos " , " alguns " , e " nenhum " .
Frege trata orações simples sem substantivos como predicados e aplica a eles to " dummy objects " ( x ) .
O trabalho de Frege foi um dos que deram início à lógica formal contemporânea .
Frege adiciona à lógica de orações :
No início do século 20 , Jan Łukasiewicz investigou a extensão dos tradicionais valores verdadeiro/falso para incluir um terceiro valor , " possível " .
A programação lógica é uma tentativa de fazer computadores usarem raciocínio lógico e a linguagem de programação Prolog é comumente utilizada para isto .
3. Epiménides era um grego da cidade de Minos .

Lojban é uma língua artificial construída com o propósito de remover uma grande porção da ambiguidade nas comunicações humanas .
Foi dada a conhecer num artigo da revista Scientific American e é baseada tanto em obras de ficção científica como em publicações electrónicas .
A língua Lojban tem sido formulada ao longo de mais de cinco décadas por centenas de apoiantes .

Foi guardião da Biblioteca do Vaticano desde 1661 , e compilador de um catálogo das óperas italianas produzidas naquela época .


Lampião teve uma infância comum a todos os meninos de uma baixa classe média sertaneja : aprendeu a ler e a escrever , mas logo foi ajudar o pai , pastoreando seu gado .
No ano de 1920 , com o objetivo de vingar a morte do pai , Lampião alistou-se na tropa do cangaceiro Sebastião Pereira , também conhecido como Sinhô Pereira .
Lampião , que era devoto do sacerdote cearense , atendeu prontamente o chamado e foi a Juazeiro com quarenta e nove cangaceiros .
O certo é que ao chegarem em Juazeiro , Lampião e seus comandados , receberam sermão de Padre Cícero aconselhando-os a abandonar o cangaço .
O bando deixou Juazeiro sem enfrentar a Coluna Prestes .
Ao chegar no Pernambuco , foi perseguido pela polícia e descobriu que nem a anistia nem a patente tinham valor oficial .
Depois desta derrota , Lampião passaria a ser perseguido pela polícia de três estados : Paraíba , Pernambuco e Ceará .
A partir daí , passou a agir principalmente nos estados de Sergipe , Bahia e Alagoas .
A mulher de Lampião ficou conhecida como Maria Bonita e , a partir daí , várias outras mulheres se integraram ao bando .
Pouco tempo depois , Maria Bonita engravida e sofre um aborto .
Lampião foi o seu próprio parteiro .
No ano de 1936 , o comerciante Benjamin Abraão , com uma carta de recomendação do Padre Cícero , consegue chegar ao bando e documenta em filme Lampião e a vida no cangaço .
Esta " aristocracia cangaceira " , como define Lampião , tem suas regras , sua cultura e sua moda .
As roupas , inspiradas em heróis e guerreiros , como Napoleão Bonaparte , são desenhadas e confeccionadas pelo próprio Lampião .
Maria Bonita sempre insistia muito para que Lampião cuidasse do olho vazado .
Lampião foi um dos primeiros a morrer .
Logo em seguida , Maria Bonita foi gravemente ferida .
A força volante , de maneira bastante desumana para os dias de hoje , mas seguindo o costume da época , decepa a cabeça de Lampião .
Maria Bonita ainda estava viva , apesar de bastante ferida , quando sua cabeça foi degolada .
Um dos policiais , demonstrando ódio a Lampião , desfere um golpe de coronha de fuzil na sua cabeça , deformando-a .
Este detalhe contribuiu para difundir a lenda de que Lampião não havia sido morto , e escapara da emboscada , tal foi a modificação causada na fisionomia do cangaceiro .
Depois Maceió e depois , foram ao sul do Brasil .
Durante muito tempo , as famílias de Lampião , Corisco e Maria Bonita lutaram para dar um enterro digno aos seus parentes .
Tal projeto teve origem nos meios universitários de Brasília , e as pressões do povo brasileiro e do clero o reforçaram .
As cabeças de Lampião e Maria Bonita foram sepultadas no dia 6 de fevereiro de 1969 .
Na ocasião , sofreu uma adaptação do compositor Zé do Norte ( Alfredo Ricardo do Nascimento ) , autor de outras músicas do filme , que manteve a sua estrutura original .

Alguns falantes do Esperanto evitam a expressão " linguagem artificial " porque negam que exista algo " não natural " na comunicação em sua linguagem .
Todavia , fora da comunidade dos falantes de Esperanto , a expressão planejamento de linguagem se refere a medidas normativas tomadas em relação a uma linguagem natural .
O Esperanto é citado comumente como tendo um considerável número de falantes nativos .
Em contraste , alguns lingüistas tais como Steven Pinker , argumentam que tais idéias existem na mente num formato independente da linguagem , de modo que as crianças espontaneamente reinventam a gíria e mesmo a gramática a cada geração .
O Manuscrito Voynich pode ser um exemplo disto .
Jakob Boehme em 1623 falou de uma " linguagem natural " dos sentidos .
Gottfried Leibniz com a lingua generalis em 1678 perseguiu um fim similar , visando um léxico de caracteres através do qual o usuário poderia realizar cálculos que produziriam proposições verdadeiras automaticamente , e como efeito colateral , desenvolvendo cálculo binário .
Leibniz e os enciclopedistas perceberam que é impossível organizar o conhecimento humano de forma inequívoca num diagrama em árvore , e conseqüentemente construir uma língua a priori baseada em tal classificação de conceitos .
A partir da Encyclopédie , os projetos para linguagens a priori passaram cada vez mais para a esfera dos lunáticos .
Já na Encyclopédie a atenção começou a se focar nas línguas auxiliares a posteriori .
Loglan ( 1955 ) e suas descendentes constituem um retorno pragmático aos objetivos das línguas a priori , temperada pela exigência de usabilidade de uma língua auxiliar .

Fora de tais preocupações , desenvolveu-se o campo conhecido como linguística estrutural , cujos pioneiros são Franz Boas , Edward Sapir e Leonard Bloomfield .
Na Europa houve um desenvolvimento paralelo da linguística estrutural , influenciada muito fortemente por Ferdinand de Saussure , ( 1857 -1913 ) , um estudioso suíço de indo-europeu cujas aulas de linguística geral , publicadas postumamente por seus alunos , deram a direção da análise linguística europeia da década de 1920 em diante ; esse enfoque foi amplamente adotado em outros campos sob o termo " estruturalismo " ou análise estruturalista .
Ferdinand de Saussure também é considerado o fundador da semiologia .
Durante a Segunda Guerra Mundial , Leonard Bloomfield e vários de seus alunos e colegas desenvolveram material de ensino para uma variedade de línguas cujo conhecimento era necessário para o esforço de guerra .
O modelo de Chomsky foi reconhecidamente dominante desde a década de 1960 até a de 1980 e desfruta ainda de elevada consideração em alguns círculos de linguistas .
Steven Pinker tem se ocupado em clarificar e simplificar as ideias de Chomsky com muito mais significância para o estudo da linguagem em geral .
Outro aluno de Zellig Harris , Maurice Gross , desenvolveu o léxico-gramática , método de descrição formal que dá enfoque ao léxico .
Da década de 1980 em diante , os enfoques pragmáticos , funcionais e cognitivos vêm ganhando terreno nos Estados Unidos e na Europa .
Por exemplo , na intersecção do corpus linguístico e da linguística computacional , os modelos computadorizados são usados para estudar milhares de exemplos da língua escrita do Wall Street Journal , por exemplo .

Como o município de Louveira não possui cursos superiores , a prefeitura do município disponibiliza transportes gratuitos para todos os estudantes que estão cursando em outras cidades , onde todos os moradores podem ter acesso se cadastrando na secretaria de educação .

O município de Leme oferece educação de qualidade em todos os níveis .
Leme possui uma área de 403,1 km² localizada no centro-leste do Estado de São Paulo .

A latitude mede-se para norte e para sul do equador , entre 90º sul , no Pólo Sul ( ou pólo antártico ) ( negativa ) , e 90º norte , no Pólo Norte ( ou pólo ártico ) ( positiva ) .

Seu corpo foi roubado após a morte , e foi assunto de uma aula de anatomia em Cambridge , antes de ser devolvido ao túmulo .

London é a capital da Inglaterra e do Reino Unido .
Londres é uma cidade global e um dos maiores centros financeiros do mundo .
O centro de Londres abriga a sede de mais da metade das 100 melhores companhias do Reino Unido e mais de 100 das 500 maiores da Europa .
Londres possui forte influência na política , finanças , educação , entretenimento , mídia , moda , artes e cultura em geral , o que contribui para a sua posição global .
Londres tem uma gama diversa de povos , culturas e religiões e mais de 300 idiomas são falados em seu território .
Em julho de 2007 , a população oficial era de 7.556.900 habitantes dentro dos limites de Londres , tornando-se o município mais populoso da União Europeia .
O Metrô de Londres , administrado pela Transport for London , é a mais extensa rede ferroviária subterrânea do mundo , o Aeroporto de Londres Heathrow é o aeroporto mais movimentado do mundo em número de passageiros internacionais e o espaço aéreo da cidade é o mais movimentado do qualquer outro centro urbano do mundo .
A antiga vila se desenvolveu próxima à ponte de Londres construída pelos romanos que permitia atravessar o Tâmisa .
Esta fase durou cerca de 17 anos até à pilhagem pelos icenos , tribo celta , liderada pela rainha Boadiceia .
Londres foi reconstruída possibilitando um rápido desenvolvimento nos anos seguintes .
Com o começo do declínio do Império Romano , as tropas foram chamadas de volta ao continente e a população da cidade diminuiu .
Daí em diante , Londres se torna um importante centro comercial e começa a desenvolver seu auto-governo original .
Após 930 , os reis saxãos começam a reunir lá o seu conselho e , em 1000 , o Rei Etelredo já a utiliza como sua principal capital .
A capital anterior era Winchester , 100 km a sudoeste de Londres .
Após a batalha de Hastings , em 1066 , os normandos conquistam a Inglaterra , colocando um fim na dinastia anglo-saxã .
Guilherme I é coroado rei inglês na recém acabada Abadia de Westminster .
Nesta abadia viriam a ser coroados todos os reis da Inglaterra .
A residência dos reis da Inglaterra foi , até o fim do período normando , o castelo fortaleza da Torre de Londres , que posteriormente se tornou uma prisão e hoje guarda as jóias da Coroa .
Até a reforma , boa parte de Londres era ocupada por monastérios ( mosteiros ) e outros estabelecimentos religiosos .
Com a reforma de Henrique VIII , os monastérios passaram a outras mãos e outras funções .
Sob a reinado de Elizabeth I , a população de Londres aumentou de 100000 para 200000 habitantes .
Com o declínio do porto de Antuérpia , Londres passa a ter um papel financeiro importante .
Em 1603 , o rei Jaime I tentou unificar a Inglaterra e a Escócia .
Jaime I fez o primeiro projeto de urbanização da cidade e sob o reinado de Charles I surgiu o Hyde Park , o primeiro parque aberto ao público de Londres .
Entre 1665 e 1666 , Londres sofreu a grande epidemia da peste bubônica que matou por volta de 70.000 pessoas ( 20 % da população ) .
Do dia 2 de setembro a 5 de setembro ainda em 1666 , o Grande Incêndio de Londres destruiu boa parte da cidade .
Em 1800 Londres era considerada a maior cidade do mundo .
A população de Londres era , em sua maioria , composta por mulheres e jovens .
Londres foi ao pouco se tornando uma grande cidade ajudada pelo aumento da imigração rural e irlandesa e consequentemente se tornando uma cidade sem infra-estrutura e sem saneamento básico decente .
Em 1863 , Londres começa a construir o primeiro metrô do mundo .
Com o desenvolvimento dos meios de transporte , Londres cresce e em 1929 conta com 8,7 milhões de habitantes .
Durante a Segunda Guerra Mundial , Londres foi bombardeada pela Alemanha o que custou a vida de vários habitantes e deixando muitos desabrigados , destruindo também várias zonas da cidade .
Durante as décadas seguintes à segunda guerra , Londres recebeu vários imigrantes vindos de países da Commonwealth , o que fez de Londres uma das cidades mais cosmopolitas do planeta .
Nos anos 1960 , Londres se tornou o centro da moda e cultura .
Nos anos 80 , com seu crescimento económico , Londres volta a ser um centro internacional importante .
Londres também ficou conhecida por ter sofrido vários ataques terroristas feitos pelo Exército Republicano Irlandês até o cessar fogo de 1997 e atualmente por extremistas islâmicos como no Atentado em Londres de 7 de Julho de 2005 .
Sua taxa máxima de povoação medida através do censo foi em 1939 , Londres era uma cidade pequena que compreendia o que hoje se denomina City de Londres ou , mais especificamente , a " city " .
Com uma superfície total de 1579 km² e com 33 distritos ( incluindo a City ) , a Londres atual , ou Grande Londres , conta com 7517700 habitantes ( 2005 ) , que fazem desta uma das cidades europeias mais povoadas , junto com Moscou , Paris , Madri e Berlim .
O clima de Londres é temperado oceânico , com verões raramente quentes , assim como também raramente se vê um inverno muito rigoroso .
A cidade de Londres tem sido dominada pelo Cristianismo há séculos , e por isso possui um número considerável de templos .
As igrejas mais conhecidas são a Abadia de Westminster e a Catedral de São Paulo .
Os muçulmanos se concentram principalmente em Tower Hamlets .
A administração de Londres é dividida em dois níveis .
É composta pelo prefeito e assembleia de Londres .
Os 33 distritos são compostos por 32 " boroughs " ( também chamado de " councils " ) e mais a City .
O atual prefeito de Londres é Boris Johnson , também jornalista , do Partido Conservador ( eleito em 2008 ) .
Londres também é a capital administrativa do Reino Unido .
Sua sede fica no Palácio de Westminster .
Assim como a geminação de Londres , suas cidades irmãs também possuem geminações com partes de outras cidades em todo o mundo .
As seguintes cidades possuem acordo de amizade com Londres :
Os serviços financeiros , empregando 311.200 pessoas na região central de Londres , geraram em 1999 uma renda líquida de £ 31,2 bilhões no exterior .
Em Londres existem mais de 480 bancos estrangeiros .
Por cima , Londres é :
Londres é um dos principais destinos turísticos do mundo .
Londres possui várias universidades .
Com 125000 estudantes , a Universidade de Londres é a maior do Reino Unido e da Europa , com várias faculdades e institutos .
Londres é uma grande cidade em que a eficiência dos transportes é essencial na economia .
Esta encontra-se organizada em secções , cada qual responsável por um meio de transporte : metropolitano , ônibus ( autocarros ) , Docklands Light Railway , etc .
O táxi preto de Londres , chamado de cab , é um dos símbolos da cidade .
O metropolitano de Londres , é um sistema de metropolitano que serve grande parte da Grande Londres , e as áreas vizinhas de Essex , Hertfordshire e Buckinghamshire no Reino Unido .
As linhas do Metro de Londres são divididas em dois tipos , as linhas superficiáis , que compreende cerca de 55 % da rede do metropolitano .
Londres é servida por seis aeroportos :
Vários escritores viveram e se inspiraram em Londres em suas obras .
Como testemunha ocular , Samuel Pepys escreveu sobre a epidemia de peste e o grande incêndio .
Charles Dickens retrata em seus livros a época vitoriana .
Agatha Christie baseou em Londres muitas das aventuras das suas personagens .
J. K. Rowling , autora da série Harry Potter , também inglesa , menciona a cidade diversas vezes em suas histórias .
Londres é o lar de muitos museus , galerias e outras instituições , que são as principais atrações turísticas e também desempenham um importante papel de pesquisa .
A Biblioteca Britânica é a biblioteca nacional do Reino Unido , abrigando mais de 150 milhões de itens .
William Shakespeare passou grande parte de sua vida na cidade e fundou o Globe Theatre .
Assim como seu contemporâneo , o dramaturgo Ben Jonson .
Possui o Royal Ballet com sede na Royal Opera House .
Na cidade de Londres localiza-se o Estádio de Wembley ( estádio de futebol ) construído em 1924 , que hoje é um dos maiores estádios de futebol do mundo e o mais moderno ja construído .
Alguns filmes , como Green Street Hooligans , retratam o funcionamento e o cotidiano das firmas ( torcidas organizadas ) dos clubes londrinos .
Londres é sede também de uma das mais famosas competições esportivas de ténis .

Patrick Lafcádio Hearn ( 27 de junho de 1850 -- 26 de setembro de 1904 ) , também conhecido como Koizumi Yakumo ( 小泉八雲 Koizumi Yakumo ) , nome que adotou após adquirir cidadania japonesa , foi um jornalista e escritor conhecido por seus livros a respeito do Japão .
Viveu muito tempo no Japão e conquistou , com sua obra , grande renome internacional .
Aos seis anos de idade Lafcádio Hearn mudou-se para a Irlanda .
A fé religiosa na qual ele foi criado , foi logo perdida e , aos 19 , ele foi enviado para viver nos Estados Unidos da América , se instalando na cidade de Cincinnati , Ohio .
Com liberdade criativa em um dos maiores jornais em circulação na cidade , ele desenvolveu uma reputação pelos sensíveis , sombrios e fascinantes relatos sobre os desfavorecidos de Cincinnati .
Em 1891 Lafcádio Hearn foi ao Japão comissionado como correspondente em um jornal , mas o contrato foi logo rompido .
Casou-se com uma japonesa , filha de um samurai , se naturalizou japonês sob o nome de Koizumi Yakumo e adotou o budismo .

Recebeu o Nobel de Literatura de 1934 .
Pirandello separa o cômico do humorístico , para passar da atitude cômica para a atitude humorística , é preciso renunciar ao distanciamento e à superioridade .



Em essência , é a lógica clássica ( de Aristóteles ) , mas com uma notação diferente , mais abstrata , tomada da álgebra .


Aos 32 anos viajou para a Europa por sua conta a fim de aperfeiçoar-se .
Era um ativo republicano e é de sua autoria o Hino da Proclamação da República , composto para o concurso realizado pelo governo da época , que não chegou a ser o hino nacional por decisão do marechal Deodoro .

Liero é um jogo de computador para o DOS .
O jogo é descrito frequentemente como sendo em tempo real ( isto é , não baseado em turnos ou rodadas ) , Worms , ou o Quake III em duas dimensões .
Em Liero duas minhocas lutam entre si até a morte para acumular pontos usando uma ampla variedade de armas numa tela bidimensional .
No entanto , Liero é um projeto abandonando , e devido à sua natureza de código fechado , nenhuma versão nova do software surgiu .


Adicionalmente , pode-se criar harmonias que obedeçam a duas ou mais tonalidades simultaneamente ( politonalismo -- usado com freqüência em composições de Villa-Lobos ) .
Assim , uma canção de Elvis Presley , um heavy metal ou uma canção punk , embora sejam todas consideradas formas de rock , representam diversas culturas musicais diferentes .
A prática de comprar a execução de uma música em horários de grande audiência é chamada no Brasil de " jabaculê " ou simplesmente " jabá " .
Um dos festivais mais conhecidos foi o de Woodstock , tradicional festival de rock nos Estados Unidos .

Marte é um planeta com algumas afinidades com a Terra : tem um dia com uma duração muito próxima do dia terrestre e o mesmo número de estações .
Marte tem calotas polares que contêm água e dióxido de carbono gelados , o maior vulcão do sistema solar -- o Olympus Mons , um desfiladeiro imenso , planícies , antigos leitos de rios secos , tendo sido recentemente descoberto um lago gelado .
Os primeiros observadores modernos interpretaram aspectos da morfologia superficial de Marte de forma ilusória , que contribuíram para conferir ao planeta um estatuto quase mítico : primeiro foram os canais ; depois as pirâmides , o rosto humano esculpido , e a região de Hellas no sul de Marte que parecia que , sazonalmente , se enchia de vegetação , o que levou a imaginar a existência de marcianos com uma civilização desenvolvida .
Hoje sabemos que poderá ter existido água abundante em Marte e que formas de vida primitiva podem , de facto , ter surgido .
Marte tem aproximadamente a metade do raio da Terra .
É menos denso que a Terra , com cerca de 15 % do volume da Terra e 11 % da massa .
Sua área de superfície é apenas ligeiramente inferior à área total das terras emersas da Terra .
Enquanto Marte é maior e mais massivo do que Mercúrio , Mercúrio tem uma densidade mais elevada .
Isso resulta em uma força gravitacional ligeiramente mais forte na superfície de Mercúrio .
Marte é também mais ou menos intermediário em tamanho , massa e gravidade à superfície entre a Terra e a Lua ( a Lua é cerca de metade do diâmetro de Marte , enquanto que o Terra é duas vezes maior que o de Marte , a Terra é aproximadamente dez vezes mais massivo de Marte , e a Lua dez vezes menos massiva que Marte ) .
Os gregos são os primeiros a fazer observações mais racionais e identificaram Marte como sendo uma das cinco estrelas errantes ( planetas ) do céu .
O astrónomo grego Hiparco
verificou que Marte nem sempre se movia de oeste para leste .
Ocasionalmente , o planeta invertia o seu caminho no céu para a direcção contrária ; para depois voltar a deslocar-se normalmente ; esta característica tornava a procura do planeta muito difícil e era contrária à teoria vigente de que a Terra era o centro do universo .
As observações do movimento aparente de Marte feitas por Tycho Brahe ( 1546 -- 1601 ) permitiram a seu discípulo Johannes Kepler descobrir as leis dos movimentos dos planetas , que deram suporte à teoria heliocêntrica de Copérnico .
Em 1655 , Christiaan Huygens faz experimentações com novos óculos e nesse mesmo ano constrói um bom telescópio com uma ampliação de 50x .
Huygens notou que a marca se movia , e assim calculou a rotação do planeta , anotando no seu diário : " A rotação de Marte , como a da Terra , parece ter um período de 24 horas . "
O ano de 1877 foi um ano-chave para os estudos do planeta , já que Marte se encontrava numa oposição muito mais próxima da Terra .
Schiaparelli também acreditou que observava umas linhas finas em Marte , a que baptizou de canali ( canais ) .
Lowell estava tão entusiasmado que montou o seu próprio observatório .
As suas observações convenceram-no que Marte era um planeta que estava a secar , e que existia uma antiga civilização marciana que construiu esses canais para drenar as calotas polares e enviar água para as cidades sedentas .
H.G. Wells escreve A Guerra dos Mundos em 1898 em que a Terra seria invadida por marcianos que usavam armas poderosas .
Em 1938 , Orson Welles fez uma adaptação do conto para a rádio o que causou o pânico generalizado e que levou a que algumas pessoas fugissem e outras afirmarem que sentiam o cheiro do gás venenoso lançado pelos marcianos ou que viam luzes ao longe , da luta dos marcianos para se apoderarem da Terra .
Na década de 1950 , já quase ninguém acreditava em vida inteligente em Marte , mas muitos estavam convencidos da existência de musgos e líquenes primitivos .
As duas sondas conseguiram orbitar Marte e fazerem a descida dos módulos , porém o módulo da Mars 2 falhou durante a descida e chocou-se com o planeta em local desconhecido .
Já a Mars 3 encontrou uma tempestade de areia que cobriu todo o planeta e a sonda , ao aterrisar com sucesso , conseguiu apenas enviar uma foto da superfície durante 15 segundos antes de falhar , tornando-se o segundo objeto construído pelo homem a tocar o solo marciano .
Os norte-americanos tiveram sucesso com a segunda tentativa através da sonda Mariner 4 que , em 1965 , orbita Marte e consegue tirar a primeira fotografia próxima do planeta , mas de muito fraca qualidade .
A Agência Espacial Europeia ( ESA ) entra na corrida enviando a sonda orbital Mars Express ao planeta vermelho .
Esta chega a Marte no final de 2003 , e lança um robô para explorar a superfície , mas o dispositivo não deu sinais de funcionamento após a chegada ao planeta vermelho .
Depois de pesquisas feitas pelo robô a sedimentos , a NASA chega à conclusão que a Opportunity pousou numa antiga costa de um antigo mar salgado em Marte .
Várias pessoas já avançaram em defesa das missões tripuladas a Marte como o próximo passo lógico .
Por causa da distância entre Marte e a Terra , a missão traria mais riscos e seria mais cara que as viagens à Lua , apesar de muitos acreditarem serem bem mais proveitosas que o envio de robôs .
A Agência Espacial Europeia tem como objectivo o envio de uma missão humana a Marte no ano 2030 , como parte do seu Programa Aurora .
Já os norte-americanos pretendem voltar à Lua em 2015 , abrindo caminho para missões a Marte no futuro .
Nos últimos séculos , alguns cientistas acreditavam e acreditam que Marte é um forte candidato para a terraformação e colonização humana .
A criação de uma colónia em Marte faria reduzir os custos da viagem e dificuldades técnicas da exploração humanas no planeta .
Para terraformar Marte ter-se-ia que construir a atmosfera e aquecê-la .
As fábricas que na Terra produzem gases nocivos ao planeta , em Marte teriam um efeito de terraformação , caso fossem construídas grandes fábricas .
A ciência que estuda Marte é a areologia ( de Ares , o deus grego da guerra ) .
Em comparação com o globo terrestre Marte tem 53 % do diâmetro , 28 % da superfície e 11 % da massa ; é assim um mundo bem menor que a Terra .
Como os oceanos cobrem cerca de 71 % da superfície terrestre e Marte carece de mares , as terras de ambos os mundos têm aproximadamente a mesma superfície .
Assim como na crosta da Terra e da Lua predominam os silicatos e os aluminatos , no solo de Marte são preponderantes os ferrosilicatos .
Marte é formado por rocha sólida , embora o núcleo seja constituído por rocha e ferro fundido .
Marte tem um campo magnético menor que o da lua Ganímedes de Júpiter e é , apenas , 2 % do campo magnético da Terra .
A superfície marciana vista da Terra é consequentemente dividida em dois tipos de terreno , com albedo diferente .
Em 1858 , Angelo Secchi , um dos primeiros observadores , acreditou que existiam continentes e mares .
A diferença entre o ponto mais alto e o ponto mais baixo de Marte é de 31 km ( do topo de Olympus Mons a uma altitude de 27 km ao fundo da cratera de Hellas que se encontra a 4 km de profundidade .
Em comparação , a diferença entre os pontos mais alto e mais baixo da Terra é de apenas 19,7 km .
Olympus Mons ( Monte Olimpo ) é um vulcão extinto com 25 km de altura , 600 quilómetros de diâmetro na base e uma caldeira de 60 quilómetros de largura .
Assim , é a maior montanha do sistema solar e é mais de três vezes maior que o monte Evereste , tem mais de 13 vezes a altura da Serra da Estrela ( 2000 m -- Portugal ) e 9 vezes a altura do Pico da Neblina ( 3000 m -- Brasil ) .
O pico da actividade vulcânica em Marte terá sido há cerca de 1500 milhões de anos .
No entanto , os vulcões marcianos são pouco numerosos , mas são testemunhas do passado violento e vulcânico daquela zona , mas são largamente maiores que a maior montanha de origem vulcânica na Terra : o Kilimanjaro ( 5895 m ) em África .
No hemisfério Sul existe um velho planalto de lava basáltica semelhantes aos " mares " da Lua , e coberta por crateras do tipo lunar .
Assim , por conseguinte , existem muito menos crateras que na Lua , apesar de se situar mais perto da cintura de asteróides .
Em Marte , as crateras de maior dimensão são dedicadas a personalidades , assim a cratera Schiaparelli é a maior cratera ( se desconceituarmos as crateras grandes e antigas ) com 471 km de diâmetro .
No hemisfério sul , a cratera Magalhães é uma cratera de dimensão considerável com 105 km de diâmetro e dedicada ao navegador português Fernão de Magalhães .
Apesar disto , Marte apresenta muitas particularidades curiosas , como neve carbônica , calotas polares de gelo seco , tempestades de poeira e redemoinhos .
Ao contrário do céu azul da Terra , Marte tem um céu amarelo-acastanhado , excepto durante o nascer e o pôr-do-sol , quando adquire uma tonalidade rosa e vermelha .
Se a atmosfera fosse limpa de poeira , o céu de Marte seria tão azul como o da Terra .
Em alturas em que há menos poeira , a cor do céu é então mais próxima do azul da Terra .
Em Marte , as auroras são diferentes das observadas no resto do sistema solar .
Ao contrário do que sucede na Terra , não ocorrem nos pólos como na Terra , devido à inexistência em Marte de um campo magnético global .
Assim , as auroras acontecem onde existem anomalias magnéticas na crosta marciana , que são restos dos dias nos quais Marte tinha um campo magnético .
A pressão atmosférica na superfície é de cerca 750 pascais , cerca de 0,75 por cento da média da Terra .
Além disso , a atmosfera tem 11 km de altura , maior que os 6 km da Terra .
A presença do metano em Marte é muito intrigante , já que é um gás instável e indica que existe ( ou existiu nos últimos cem anos ) uma fonte do gás no planeta .
Foram feitos planos recentemente para procurar gases " companheiros " que podem sugerir as fontes mais prováveis ; a produção biológica de metano na Terra tende a ser acompanhada por etano , enquanto a produção vulcânica tende a ser acompanhada por dióxido de enxofre .
Marte tem estações do ano , mas estas duram o dobro das estações na Terra ; o ano marciano é também o dobro do terrestre ( cerca de 1 ano e 11 meses terrestres ) .
Já a duração do dia em Marte ( sol ) é pouco diferente do da Terra : 24 horas , 39 minutos e 35 segundos .
A fina atmosfera não consegue segurar o calor e é a causa das baixas temperaturas em Marte , sendo 20 graus positivos a temperatura mais alta que atinge .
A Mars Global Surveyor determinou em 1998 que a massa total de gelo da calota polar norte equivale a metade do gelo que existe na Groenlândia .
Assim acontece em 1971 , as tempestades impossibilitaram durante um certo tempo as observações que deveriam efectuar as duas sondas norte-americanas Mariner e as duas sondas soviéticas Mars que tinham acabado de chegar a Marte .
Em 1997 , a Pathfinder detectou um redemoinho .
O veículo robô Spirit fotografou várias imagens a partir do chão de redemoinhos de poeira .
Marte à primeira vista parece um imenso deserto , e que sempre foi assim .
Existem dois tipos de canais ( não confundir com os canais de Schiaparelli ) em Marte os que são produzidos correntes e os que são originados por água que emerge debaixo da superfície .
Os canais de correntes estão associados com cheias catastróficas numa escala maior , bem maiores que as cheias já registradas na história geológica da Terra .
Nesta região e em outras regiões como na cratera Schiaparelli ( de 450 km de diâmetro ) , a presença de canais que desaguavam dentro das crateras leva a se supor que se formavam pequenos lagos de água dentro destas .
A inundação que aqui teve lugar ocorreu em escala titânica , muito maior que qualquer uma verificada na Terra .
Estas formações na Terra levam centenas de milhares de anos a serem formadas , sugerindo que a água corria em Marte por longos períodos de tempo .
A NASA avançou com uma hipotética história da água em Marte ; onde demonstrou que a água poderá ter sido abundante em Marte até há cerca de 3 bilhões e 800 milhões de anos , antes de ter começado a desaparecer .
Fotografias ao lago foram tiradas pela Mars Express da Agência Espacial Europeia , uma sonda que tem explorado o planeta .
O que pode ser mais um ponto a defender que terá existido vida em Marte , ou que ainda possa existir e que também é um forte incentivo a que sejam enviadas missões tripuladas por seres humanos .
Marte tem um lugar especial na imaginação popular devido à crença de que o planeta é ou foi habitado no passado .
Percival Lowell observava canais e áreas que mudavam de tonalidade com as estações do ano e imaginou Marte habitado por uma civilização antiga que lutava para não morrer de sede .
De facto , o que Lowell observou ou não existia ou eram leitos secos ou mudanças naturais na coloração do planeta devido a tempestades de areia .
O meteorito tido como a prova para alguns cientistas que Marte tinha actividade biológica no passado já que contém o que parecem ser fósseis de microrganismos .
As sondas Viking continham dispositivos capazes de detectar microrganismos no solo marciano , e tiveram alguns resultados positivos , mais tarde negados por vários cientistas , resultando numa controvérsia que permanece .
Mesmo que as sondas Viking não tenham encontrado provas conclusivas não significa que não exista vida em Marte .
Caso a colonização espacial venha a acontecer , Marte é a escolha ideal pelas suas condições mais próximas à Terra que outros planetas e deverá ser um destino ideal para o aventureiro do futuro devido aos seus enormes vulcões , desfiladeiros imensos e mistérios por resolver .
Marte tem um lugar importante na imaginação humana devido à crença de que vida existiu em Marte .
Este mito originou-se com as observações feitas por Giovanni Schiaparelli com a oposição de Marte em 1877 .
Schiaparelli desenhou mapas cada vez mais elaborados em que os canais se tornaram cada vez mais proeminentes .
Lowell imaginava uma civilização marciana que procurava distribuir a água dos locais onde ainda existia para as cidades marcianas .
As mudanças de cor foram atribuídas as tempestades de areia , muito comuns em Marte .
Finalmente , um buraco nos dados enviados pela Viking 1 criaram um ponto negro no local exacto onde se localizaria uma narina na face humana , muitos outros destes pontos negros são visíveis na imagem .
A interpretação cientifica ganhou fôlego com as imagens da Mars Global Surveyor em 1998 e a Mars Odyssey em 2002 , que mostraram a região com uma luminosidade diferente e com uma melhor resolução e o aspecto de face quase que desaparece , o que levou a que os que suportam teorias da conspiração afirmassem que as imagens foram propositadamente alteradas .
Em 1969 , as fotos obtidas pela Mariner revelaram algo de diferente no sul de Marte , em Hellas , região marciana circular de aproximadamente 2,5 milhões de quilómetros quadrados .
Ao contrário de todas as outras regiões anteriormente fotografadas , Hellas apresentava-se desprovida de crateras .
Marte tem dois pequenos satélites naturais : Fobos e Deimos , ambos deformados , possivelmente asteróides carbonácios capturados pelo planeta .
Os nomes provêm de dois filhos do deus Ares ( Marte na mitologia romana ) : Fobos e Deimos .
Já que Fobos é mais veloz a orbitar Marte que o próprio planeta a girar , a força da gravidade irá diminuir o seu raio orbital , que já é o mais curto conhecido no sistema solar , o que poderá levar à fragmentação de Fobos .
Nas noites marcianas , Fobos não mostraria nenhuma eficácia na iluminação , apareceria apenas tão brilhante como Vénus se mostra à Terra , devido à superfície bastante escura do pequeno satélite .
Já Marte visto a partir de Fobos constituiria uma imagem impressionante , Marte sustenderia um ângulo de 43° e preencheria quase metade do céu desde o horizonte ao zénite .

Mercúrio completa três rotações em torno de seu eixo a cada duas órbitas .
Uma vez que Mercúrio normalmente se perde no intenso brilho solar , exceto em eclipses solares , só pode ser observado a olho nu durante o crepúsculo matutino ou vespertino .
As duas primeiras espaçonaves a explorar o planeta foram a Mariner 10 , que mapeou aproximadamente 45 % da superfície do planeta entre 1974 e 1975 , e a MESSENGER , que mapeou outros 30 % da superfície durante um sobrevoo em 14 de janeiro de 2008 .
Mercúrio tem uma aparência similar à da Lua com crateras de impacto e planícies lisas , não possuindo satélites naturais nem uma atmosfera substancial .
Entretanto , diferentemente da Lua , possui uma grande quantidade de ferro no núcleo que gera um campo magnético cuja intensidade é cerca de 1 % da intensidade do campo magnético da Terra .
O símbolo astronômico de Mercúrio é uma versão estilizada do caduceu de Hermes .
Mercúrio é até menor que os dois maiores satélites naturais do sistema solar , as luas Ganimede e Titã , embora seja mais massivo .
Se o efeito da compressão gravitacional fosse ponderado , os materiais constituintes de Mercúrio seriam mais densos , com uma densidade não-comprimida de 5,3 g/cm³ , contra a terrestre de 4,4 g/cm³ .
A densidade de Mercúrio pode ser utilizada para inferir detalhes de sua estrutura interna .
Enquanto a alta densidade terrestre resulta da apreciável compressão gravitacional , particularmente no núcleo planetário , Mercúrio é muito menor e suas regiões internas não são tão fortemente comprimidas .
Os geólogos estimam que o núcleo de Mercúrio ocupe aproximadamente 42 % de seu volume , enquanto na Terra a proporção é de 17 % .
Baseado nos dados da missão da Mariner 10 e de observações terrestres , acredita-se que a crosta do planeta tenha entre 100 e 300 km de espessura .
Um processo similar foi sugerido para explicar a formação da Lua .
Outra teoria sugere que Mercúrio tenha sido formado da nebulosa solar antes que a energia solar tenha se estabilizado .
Uma terceira hipótese sugere que a nebulosa solar provocou o arrasto das partículas a partir das quais Mercúrio vinha acretando , o que significa que as partículas leves foram perdidas do material acretante .
Cada uma destas hipóteses conduz a uma composição diferente da superfície e duas missões espaciais , MESSENGER e BepiColombo , têm como objetivo fazer observações para verificar sua constituição .
A aparência da superfície do planeta é bem similar à da Lua , com extensos mares planos e grandes crateras , indicando que a atividade geológica está inativa há bilhões de anos .
À medida que os dados da missão MESSENGER sejam processados este conhecimento aumentará .
Durante esse período o planeta teve atividade vulcânica e bacias como a Caloris foram preenchidas por magma do interior planetário , que produziram planícies suaves similares aos mares lunares .
Dados do sobrevoo da MESSENGER de outubro de 2008 forneceram aos pesquisadores uma melhor avaliação da natureza confusa da superfície mercuriana .
As crateras de impacto em Mercúrio variam de um diâmetro menor que uma bola a bacias de impacto com multi-anéis de centenas de quilômetros de tamanho .
A maior cratera conhecida é a Bacia Caloris , que possui um diâmetro de 1 550 km .
O impacto que criou a bacia Caloris foi tão forte que causou erupções de lava e deixou um anel concêntrico com mais de 2 km de altura em volta do local do impacto .
Uma das hipóteses de sua origem seria que as ondas de choque geradas pelo impacto na bacia Caloris viajaram em torno do planeta , convergindo na antípoda da bacia .
Ao todo , aproximadamente 15 bacias de impacto foram identificadas na área mapeada de Mercúrio .
Uma bacia notável é a Bacia Tolstoj , com 400 km de tamanho e multi-anéis , que teve material ejetado cobrindo uma extensão de mais de 500 km da sua borda e um piso que foi preenchido por materiais de planícies suaves .
A bacia Beethoven tem um tamanho similar de material ejetado e uma borda de 625 km de diâmetro .
Assim como a Lua , a superfície de Mercúrio sofreu os efeitos de processos de erosão espacial , incluindo o vento solar e impactos de micrometeoritos .
Existem duas regiões planas geologicamente distintas em Mercúrio .
Planícies suavemente onduladas nas regiões entre as crateras de Mercúrio são as mais antigas superfícies visíveis , anteriores aos terrenos com muitas crateras .
Ao contrário dos mares lunares , as planícies suaves de Mercúrio têm o mesmo albedo que as mais antigas inter-crateras .
O piso da bacia Caloris é preenchido por uma planície geologicamente distinta , quebrada por rugas e fraturas em um padrão aproximadamente poligonal .
Em comparação , a camada de gelo sobre a Antártica tem uma massa de aproximadamente 4×10 18 kg e a calota polar do sul de Marte tem 10 16 kg de água .
A origem do gelo em Mercúrio ainda não é conhecida , mas as duas fontes mais prováveis são degaseificação do interior do planeta ou a deposição de gelo pelo impacto de cometas .
Mercúrio é muito pequeno para sua gravidade reter qualquer atmosfera significativa por um longo período de tempo , entretanto possui uma " tênue exosfera na superfície " contendo hidrogênio , hélio , oxigênio , sódio , cálcio e potássio .
A sonda MESSENGER encontrou altas proporções de cálcio , hélio , hidróxidos , magnésio , oxigênio , silício e sódio na exosfera .
Apesar do seu pequeno tamanho e lenta velocidade de rotação em 59 dias , Mercúrio tem um campo magnético significativo e aparentemente global .
As medidas feitas pelas sondas Mariner 10 e MESSENGER indicaram que a força e formato do campo magnético são estáveis .
Assim como na Terra , o campo magnético mercuriano é de natureza dipolar , todavia está quase alinhado com o eixo de rotação do planeta , diferentemente do terrestre .
O campo magnético mercuriano é forte o suficiente para defletir o vento solar em torno do planeta , criando uma magnetosfera que , apesar de ser menor que a Terra , é forte o suficiente para capturar o plasma do vento solar , contribuindo assim para a erosão espacial na superfície do planeta .
Durante seu segundo sobrevoo do planeta em 06 de outubro de 2008 , a sonda MESSENGER descobriu que o campo magnético pode ser extremamente " furado " .
Estes tubos de fluxos magnéticos misturados , tecnicamente conhecidos como eventos de transferência de fluxos , formam aberturas no escudo magnético do planeta através do qual o vento solar pode penetrar e atingir diretamente a superfície de Mercúrio .
Todavia , a sonda MESSENGER observou que a taxa de reconexões em Mercúrio é dez vezes maior que a terrestre .
O diagrama à esquerda ilustra os efeitos da excentricidade , mostrando a órbita de Mercúrio sobrepondo uma órbita circular com o mesmo semieixo maior .
Um dia solar em Mercúrio dura aproximadamente 176 dias terrestres , o que é aproximadamente duas vezes maior que seu período orbital de 88 dias terrestres .
Como resultado , um ano de Mercúrio tem 0,5 dia mercuriano ou 1 dia dura aproximadamente 2 anos .
Este valor é significativamente menor que a inclinação de Júpiter , que ostenta a segunda menor inclinação de todos os planetas , com 3,1 graus .
Isto significa que , para um observador no polo de Mercúrio , o centro do sol nunca ascenderia mais de 2,1 minutos de arco acima do horizonte .
A razão original para os astrônomos acreditarem que estava sincronizado era porque toda vez que Mercúrio estava numa condição ótima de observação , estava sempre perto do mesmo ponto de ressonância , portanto mostrando a mesma face .
Isto é porque , coincidentemente , a rotação de Mercúrio tem quase a metade do período sinódico em relação à Terra .
Ele sugeriu , entre as possíveis explicações , que outro planeta ( ou talvez uma série de ' corpúsculos ' menores ) poderia existir em uma órbita solar até menor que a de Mercúrio , para dar uma explicação para esta perturbação .
A precessão de Mercúrio é de 5600 segundos de arco por século e a mecânica newtoniana , levando em conta todos os efeitos de outros planetas , prevê uma precessão de 5557 segundos de arco por século .
O efeito ocorre de modo similar em outros planetas , embora seja muito menor , sendo de 8,62 segundos de arco por século para Vênus , 3,84 para a Terra , 1,35 para Marte e 10,05 para Ícarus 1566 .
Mercúrio pode ser observado apenas num curto período durante o crepúsculo matinal ou vespertino .
Assim como a Lua , Mercúrio possui fases quando observado da Terra , sendo a " nova " a conjunção inferior e a " cheia " a conjunção superior .
Mercúrio atinge a conjunção inferior em média a cada 116 dias , mas o intervalo pode variar de 105 a 129 dias devido à excentricidade orbital do planeta .
A distância mínima entre o planeta e a Terra pode atingir 77,3 milhões de quilômetros .
O seu período de movimento retrógado aparente , conforme acompanhado da Terra , pode variar de 8 a 15 dias tanto na conjunção inferior quanto na superior , sendo esta grande variação devida à excentricidade orbital do planeta .
Por outro lado , nas latitudes ao norte , Mercúrio nunca está acima do horizonte em condições de luminosidade adequadas .
Mercúrio é mais brilhante observado da Terra quando está em uma fase oval , entre o quarto crescente e a cheia .
Embora o planeta esteja mais longe da Terra na fase oval do que na fase crescente , a maior área iluminada visível mais do que compensa a maior distância .
Posteriormente , os gregos chamaram o planeta de Apolo quando estava visível no céu da manhã e Hermes quando visível no entardecer .
Os romanos batizaram o planeta com o nome do mensageiro dos seus deuses , Mercúrio ( em latim , Mercurius ) , equivalente ao grego Hermes , em virtude de o astro cruzar o firmamento mais rápido que qualquer outro planeta .
Isto pode ter influenciado as bases do modelo heliocêntrico de Mercúrio , mas isto num contexto heliocêntrico .
Em 1639 , Giovanni Zupi descobriu que o planeta tinha fases orbitais assim como a Lua e o planeta Vênus .
Um raro evento na astronomia é a passagem de um planeta a frente de outro ( ocultação ) , quando observado da Terra .
Mercúrio e Vênus se ocultam em poucos séculos , e o único deste evento historicamente observado foi em 28 de maio de 1737 , sendo observado por John Bevis do Observatório de Greenwich .
A próxima ocultação de mercúrio por Vênus ocorrerá em 3 de dezembro de 2133 .
As dificuldades inerentes na observação de Mercúrio significam que este tem sido de longe o menos estudado dos planetas .
Na década de 1880 , Giovanni Schiaparelli mapeou o planeta com uma exatidão maior , e sugeriu que o período rotacional era de 88 dias , o mesmo que o período orbital devido ao efeito de maré .
Este fenômeno é conhecido como rotação sincronizada e é observado pela Lua terrestre .
Os esforços para mapear a superfície de Mercúrio foram continuados por Eugenios Antoniadi , que publicou um livro em 1934 que incluía mapas de suas próprias observações .
Em junho de 1962 , cientistas soviéticos do Instituto de Rádio-engenharia e Eletrônica da Academia de ciências soviéticas liderados por Vladimir Kotelnikov tornaram-se os primeiros a enviar sinais de radar para Mercúrio e receber respostas , iniciando as observações por radar do planeta .
A teoria de que a rotação de Mercúrio estava sincronizada tinha se tornado amplamente segura , e foi uma surpresa para os astrônomos quando estas observações foram anunciadas .
Se Mercúrio fosse sincronizado pelo efeito de maré , sua face escura deveria ser extremamente fria , porém as medições de emissores de rádio revelaram que a temperatura era mais quente que o esperado .
O astrônomo italiano Giuseppe Colombo percebeu que o valor de rotação era aproximadamente dois terços do período de translação mercuriano , e propôs que uma forma diferente de sincronismo pelo efeito da maré havia ocorrido no planeta no qual a relação entre a rotação e a translação estavam sincronizadas em 3:2 ao invés da ressonância de 1:1 que era esperada .
Dados da sonda espacial Mariner 10 confirmaram posteriormente este teoria .
A energia potencial liberada pelo movimento em direção ao poço de potencial solar torna-se energia cinética , exigindo outra grande alteração no delta-v para fazer qualquer coisa diferente de passar rapidamente direto por Mercúrio .
Frenagem a ar está fora de cogitação por causa da tênue atmosfera , além disso uma viagem para Mercúrio exige mais combustível do que para escapar completamente do sistema solar .
e utilizou a força da gravidade de Vênus para ajustar sua velocidade orbital para que pudesse se aproximar de Mercúrio , tornado-se a primeira nave espacial a utilizar o efeito da gravidade assistida e a realizar uma missão de visita a múltiplos planetas .
Infelizmente , devido ao comprimento do período orbital da Mariner 10 , a mesma face do planeta estava iluminada a cada aproximação da sonda tornando impossível a observação de ambos os lados do planeta e resultando num mapeamento de menos de 45 % da superfície planetária .
No dia 27 de março de 1974 , dois dias antes do primeiro sobrevoo sobre Mercúrio , os instrumentos da sonda começaram a registrar grandes quantidades de uma inesperada radiação ultravioleta próximo a mercúrio .
A sonda realizou três aproximações de Mercúrio , e a mais próxima passou a uma distância de 327 km of the surface .
O primeiro sobrevoo em Mercúrio aconteceu no dia 14 de janeiro de 2008 e um segundo em 6 de outubro de 2008 , e um terceiro em 29 de setembro de 2009 .
Para cumprir esta missão , a sonda está equipada com dispositivos fotográficos que irão coletar imagens com resolução muito maior de muito mais áreas do que a Mariner 10 , espectrômetros variados para determinar a abundância dos elementos na crosta , magnetómetros e dispositivos para medição da velocidade de partículas carregadas .
A Agência Espacial Europeia está planejando uma missão conjunta com o Japão chamada BepiColombo , que irá orbitar mercúrio com duas sondas : uma para mapear o planeta e outra para estudar sua magnetosfera .
Uma vez lançada , estima-se que a espaçonave alcançará Mercúrio em 2019 .
A sonda mapeadora irá carregar uma matriz de espectômetros semelhantes ao da MESSENGER , que irão estudar o planeta em vários comprimentos de onda incluindo infravermelho , ultravioleta , raio-x e radiação gama .
A origem do nome provém do deus Mercúrio , mensageiro dos deuses da mitologia romana , devido ao movimento rápido do planeta no céu em relação a outros planetas .
Higino disse que sua dedicação ao deus se devia ao fato de que ele havia sido o primeiro a estabelecer os meses e a perceber o curso das constelações .


Ao voltar para Lisboa conhece Carlos da Maia e torna-se sua amante , mantendo com este , mesmo de forma inconsciente , uma relação incestuosa , uma vez que os dois eram irmãos .
Era a primeira vez em que Carlos ouvia o nome dela ; pareceu-lhe perfeito , condizendo bem com a sua beleza serena . "


Os mamíferos estão distribuídos praticamente em todas as regiões do globo , incluindo a Antártida , onde focas são encontradas na sua zona costeira .
Mamíferos são encontrados em todos os continentes remanescentes , em praticamente todas as ilhas , e em todos os mares e oceanos da Terra .
Duas ordens de marsupiais são encontradas somente numa área restrita da América do Sul .
Artiodátilos e carnívoros ocorrem em todos os continentes , exceto Antártida e Austrália , embora representantes de ambos tenham sido introduzidos na Austrália .
No outro extremo , certas espécies possuem distribuição restrita , não passando de poucos quilômetros quadrados , como por exemplo , a toupeira-dourada da África do Sul .


Este é o único estudo de longo prazo com mono-correio em florestas não fragmentadas do Brasil .

No Brasil possui muitos sinônimos , usados em diferentes regiões , tais como aipi , aipim , castelinha , macaxeira , mandioca-doce , mandioca-mansa , maniva , maniveira , pão-de-pobre , e variedades como aiapuã e caiabana , ou nomes que designam apenas a raiz , como caarina .
No Brasil , o hábito de cultivo e consumo da raiz continua .
O folclorista Câmara Cascudo regista alguns mitos sobre a mandioca .
No Brasil , a raiz tuberosa da mandioca é consumida na forma de farinhas , da qual se faz a farinha de mandioca e tapioca ou , em pedaços cozidos ou fritos .
Está presente também no preparo de receitas típicas da Amazônia como o tacacá , o molho tucupí e com suas folhas cozidas prepara-se a maniçoba .
É comum no Estado do Maranhão mas é pouco conhecida no restante do Brasil .
Durante a implantação do Pró-álcool a mandioca foi estudada como possível alternativa de matéria prima para a produção de etanol .
Na África é comum consumir-se , além da raiz , também as folhas jovens em forma de esparregado .
Em Moçambique , estas são piladas ( moídas no pilão ) , juntamente com alho e a própria farinha seca da raiz e depois cozinhada normalmente com um marisco ( caranguejo ou camarão ) ; esta comida se chama " matapa " e é uma das mais populares da culinária moçambicana .
Em Angola este esparregado é conhecido como " kissaca " .


As tradições éticas e filósofos estão divididas quanto a se uma mentira é alguma situação permissível -- Platão disse sim , enquanto Aristóteles , Santo Agostinho e Kant disseram não .
George Lakoff , na crítica de certas afirmações que George W. Bush fez antes da invasão do Iraque de 2003 , observa que
Da mesma forma personalidades anteriores na filosofia política de Nicolau Maquiavel a " nobre mentira " de Platão .

Das setenta e oito monarquias existentes no mundo , vinte são reinos da Commonwealth e dezasseis destes reconhecem Isabel II do Reino Unido como sua chefe de Estado , tendo as restantes quatro , monarcas próprios ; trinta e três são monarquias subnacionais .
A maioria são monarquias constitucionais , existindo actualmente apenas , e oficialmente , cinco monarquias absolutas no mundo ( Arábia Saudita , Brunei , Omã , Suazilândia , Vaticano ) , ainda que o Qatar , sendo oficialmente uma monarquia constitucional , possua propriedades de absoluta .
Segundo o Dicionário Houaiss , uma palavra parônima a " monarquia " é nomarquia , que vem do grego nomarkhía ( " nome " e " governo " ) , referindo-se ao território governado pelo monarca .
Actualmente , refere-se a uma divisão administrativa da Grécia .
Um exemplo actual de diarquia constitucional é Andorra .
Nos últimos tempos do Império Romano , a guarda pretoriana depôs várias vezes imperadores e nomeando um novo imperador .
A dominação militar do monarca ocorreu na Tailândia moderna e no Japão medieval .
Na Itália fascista , uma monarquia coexistiu com um partido fascista , tal como aconteceu na Roménia ou na Grécia .
A Espanha , chefiada por Francisco Franco , foi oficialmente uma monarquia , embora não houvesse nenhum monarca no trono .
Na monarquia hereditária , o monarca é chefe de Estado por nascimento e durante o tempo de sua vida .
Os Povos germânicos tinham monarquias electivas , e os imperadores do Sacro Império Romano-Germânico eram eleitos por príncipes-eleitores , embora muitas vezes estas votações fossem apenas uma mera confirmação da regra de hereditariedade .
Existem actualmente sete monarquias electivas : Andorra , Camboja , Emirados Árabes Unidos , Kuwait , Malásia , Suazilândia e Vaticano .
A regra de sucessão paterna proíbe , actualmente em poucos casos , sucessores do sexo feminino ( tal como o caso do Mónaco ) , e em alguns sistemas uma mulher só pode herdar quando , pela linha masculina , não há nenhum descendente que remonte a um ancestral comum .
Em 1980 , a Suécia tornou-se a primeira monarquia a declarar iguais os direitos de primogenitura , o que significa que o filho mais velho do monarca , independentemente do sexo , ascende ao trono .
Outros reinos ( tais como a Holanda , em 1983 , Noruega , em 1990 , e Bélgica em 1991 ) têm seguido este exemplo .
Em algumas monarquias , como a da Arábia Saudita , a sucessão ao trono normalmente passa primeiro para o irmão mais velho do monarca , e , só depois , para os filhos do monarca .
A nomeação , feita pelo actual monarca é um outro sistema , utilizado na Jordânia .
Tal modelo pode encontrar-se em Israel , na Roma Antiga , no Império asteca e no Antigo Egipto .
Esta forma de governo apareceu nos povos germânicos ( Francos , Visigodos , etc .
Foram monarquias absolutas a maior parte dos estados europeus ocidentais , entre os séculos XVI e XVIII , sobretudo em França , Espanha , Áustria , Sabóia e Portugal , que se caracterizaram pela inexistência de qualquer outro poder político alternativo , excepto a lei e os costumes , sem prejuízo da identificação da vontade real com a lei .
Luís XIV , rei da França ( 1643-1715 ) , é o representante arquétipo e a mais perfeita ilustração do absolutismo .
No caso de Portugal , o essencial era garantir que o rei pudesse ser a última voz que resolvesse quaisquer diferendos internos .
Em Espanha , a monarquia absoluta nasceu com os reis católicos , os quais conseguiram a unidade religiosa e territorial .
Em Portugal , a tendência para este sistema já era sensível no reinado de D. João I e tomou forma definitiva com D. João II .
O seu sucessor , D. Manuel I , proveu-a de instrumentos burocráticos necessários para o seu exercício concreto .
Uma série de revoluções , iniciadas com a segunda revolução da Inglaterra , levaram progressivamente os monarcas da Europa a ceder seus poderes a regimes parlamentares .
Na Inglaterra , e depois em França , o princípio de um rei que governa só , é questionado pelos parlamentos , composto dessa burguesia que pretende , não somente ser consultada , mas também governar .
O monarca personifica a autoridade do Estado .
O parlamento , e especialmente a Câmara dos Comuns que representa a nação , personifica o direito face ao monarca .
No ano seguinte , no entanto , D. João VI suspende a sua vigência e nomeia uma comissão encarregue de elaborar um novo texto constitucional .
Na Europa , após a Primeira Guerra Mundial foram derrubadas as monarquias da Rússia , Alemanha e Áustria , existindo actualmente monarquias constitucionais no Reino Unido , Holanda , Suécia , Dinamarca , Noruega , Espanha , Mónaco , Liechtenstein , Luxemburgo , e Bélgica .
) , como na lei do reino ( Espanha ou Reino Unido ) .
O monarca também mantém um poder considerável na Jordânia e em Marrocos .
A mais recente nação a abolir a sua monarquia foi o Nepal , que se tornou uma república em 2008 .
até à altura em que o Egipto foi anexado ao Império Romano .
No mesmo período , vários reinos floresceram na região vizinha , Núbia .
e , posteriormente , o Império Etíope ( 1270-1974 ) , foi governado por uma série de monarcas .
Haile Selassie , o último imperador da Etiópia , foi deposto num golpe de Estado .
Reinos como o Reino do Congo ( 1400-1914 ) existiam no sul da África .
Com a Partilha de África , vários reinos europeus conquistaram e apoderaram-se de vastos territórios , fazendo deles colónias .
A Noruega , ao tornar-se independente da Suécia , em 1905 , optou pela monarquia .
Além disso , há o caso peculiar de Andorra .
As monarquias existiram entre os povos indígenas das Américas , muito antes da colonização europeia .
O Canadá e outras colónias britânicas na América , tornaram-se autónomas , permanecendo sob a monarquia britânica no domínio da Commonwealth britânica ou como territórios ultramarinos .
( Veja Confederação Canadense ) .
Agustín de Iturbide declarou-se Imperador do México , em 1822 , depois da colonização .
Maximiliano do México governou como imperador mexicano de 1863 a 1867 .
Dois membros da Casa de Bragança , Pedro I e Pedro II , governaram o Brasil como imperadores , de 1822 a 1889 , separando-se do Império Português .
O Haiti também conheceu diferentes períodos monárquicos após sua independência .
O Vaticano também está incluído , note-se que é um sujeito de direito internacional , mesmo não sendo membro da ONU ( mas dispõe de um assento permanente como observador ) .

Exemplos disto eram as primeiras versões de Windows , que este executava sobre DOS ( monotarefa ) , mas o núcleo do Windows fazia a sua própria gestão dos processos .
Curiosamente , se um processo bloqueasse o Windows , todas as aplicações teriam que ser terminadas pois eram todas dependentes .
A linguagem vulgar no UNIX sugere , no entanto , alguns termos razoavelmente universais .
No UNIX , existe dois níveis de tarefa : o processo e a thread .

Durante a década de 1980 , proliferaram-se micronações na Austrália , Nova Zelândia , Estados Unidos e Europa .
Hoje , existem centenas de micronações pelo mundo , várias delas com " representação " na Internet .
Por outro lado , pode uma micronação peculiarista localizar-se na Bolívia e seus acontecimentos , mesmo diários , serem fruto da imaginação de seus membros .
Com o advento da Internet , as micronações fictícias de todo o mundo puderam se comunicar e começaram uma intensa integração .

Magic : the Gathering , ou simplesmente Magic , é um jogo de cartas colecionáveis ( TCG ) criado por Richard Garfield , no qual os cada jogador utiliza um baralho de cartas construído por si para tentar vencer o adversário .
Magic é um jogo de turnos , um jogador joga seu turno e passa a vez para o outro .
Em Magic , as cartas existem em cinco cores distintas : branco , azul , preto , vermelho e verde .
Em Magic : The Gathering , um planeswalker é um poderoso mago capaz de viajar através dos planos da existência .
Magic : The Gathering Online é uma alternativa oferecida pela Wizards of the Coast para os jogadores , um mundo virtual onde os jogadores podem trocar , comprar e vender cartas com dinheiro vivo , com as cartas existindo apenas no mundo virtual .
Richard Garfield , designer do jogo , criou outros dois jogos famosos : Battletech e Vampire : The Eternal Struggle .


Os modems para acesso discado geralmente são instalados internamente no computador ou ligados em uma porta serial , enquanto os modems para acesso em banda larga podem ser USB , Wi-Fi ou Ethernet .

O MP3 foi um dos primeiros tipos de compressão de áudio com perdas quase imperceptíveis ao ouvido humano .
O método de compressão com perdas empregado na compressão do MP3 consiste em retirar do áudio tudo aquilo que o ouvido humano normalmente não conseguiria perceber , devido a fenômenos de mascaramento de sons e de limitações da audição humana ( embora pessoas com ouvido absoluto possam perceber tais perdas ) .
As camadas referem-se ao esquema de compressão de áudio do MPEG-1 .
Tal codec possuía várias características da atual tecnologia MP3 e era um sistema de tempo real .
Após testes rigorosos , a ISO sugeriu que a codificação de áudio apresentassem 3 abordagens em escala de complexidade e eficiência :
2006 : Na Alemanha , MP3 gera mais de 10.000 postos de trabalho e aproximadamente 300 milhões de euros de impostos .
Os alemães gastam em média 1,5 bilhões de euros em MP3 players e produtos relacionados .
Após a grandiosa fama na Internet , o MP3 causou grande revolução no mundo do entretenimento .
Com o surgimento do MP3 essa história mudou , pois o formato permite armazenar músicas no computador sem ocupar muito espaço e sem tirar a qualidade sonora das canções .
Geralmente , um minuto de música corresponde a cerca de 1 MB em MP3 .
O MP3 foi um dos primeiros tipos de arquivos a comprimir áudio com perda de dados , com eficiência , de forma quase imperceptível ao ouvido humano .
Ao se popularizar , o formato MP3 deixou consequentemente a indústria fonográfica preocupada com seus lucros .
O MP3 alcançou um sucesso tão grande que , quando as gravadoras se deram conta , o formato já estava presente em milhões de computadores em todo o mundo .
A cantora americana Suzanne Vega é considerada a " mãe " do mp3 .
As taxas de compressão alcançadas pelo MP3 chegam a até 12 vezes , dependendo da qualidade desejada .
Para fazer isso o MP3 utiliza-se , além das técnicas habituais de compressão , de estudos de psicoacústica , sendo que estes permitem aproveitar-se das limitações e imperfeições da audição humana .
Em setembro de 1998 , o Instituto Fraunhofer enviou um comunicado a diversos desenvolvedores de programas MP3 , exigindo cobrança de royalties por essa patente .
De notar que passados 20 anos da existência do MPEG-1 , e consequentemente do MP3 , a licença passará a ser livre , tornando-se este codificador propriedade da humanidade .
O sistema empregado pelo MP3 também possibilita transmissões por streaming , onde o arquivo pode ser interpretado à medida que é feito o download ou em que é baixado ( não é necessário que o arquivo chegue inteiro para iniciar a reprodução ) .


O nome oficial da igreja se refere a Jesus Cristo como seu líder e a conversão dos fiéis , ou santos , à igreja , na última dispensação -- de onde surge a referência aos últimos dias .
O termo santos é a mesma denominação usada na época que Jesus Cristo veio a Palestina .
A Igreja está sediada em Salt Lake City e estabeleceu congregações em todo o mundo .
Em 2009 , a Igreja relatou um pouco mais de 13,8 milhões de adeptos em todo o mundo , um crescimento de 27,4 % comparado ao ano de 2006 , onde eram 12,5 milhões de adeptos mundialmente , enquanto em 1990 eram apenas 7,7 milhões .
No Brasil , a igreja relatou possuir pouco mais de 1,1 milhão de adeptos , um crescimento de aproximadamente 460 % nos últimos seis anos .
A Igreja ensina que esta verdadeira fé e sacerdócio foram restauradas por Joseph Smith Jr. , através da profecia e da visitação dos anjos , no início de 1820 .
Assim , a Igreja ensina que é a única organização na Terra , com autoridade para realizar ordenanças válidas ( como o batismo e o sacramento ) .
Este acontecimento é conhecido como a Primeira Visão .
Mais tarde este registro nas placas seria traduzido por Joseph Smith Jr .
as placas de ouro a fim de que Joseph as traduzisse .
Joseph e Oliver Cowdery concluíram a tradução em 1830 , sendo que o Livro de Mórmon foi publicado no dia 26 de março deste mesmo ano .
Esses migrantes ficaram conhecidos como Pioneiros mórmons .
No dia 24 de julho de 1847 , após chegarem ao Vale de Salt Lake , Brigham Young afirmou que " aquele seria o lugar para o descanso dos mórmons " .
Assim , em 1850 , os mórmons que se instalaram no local criaram o Território de Utah em busca de liberdade religiosa .
Ainda jovem , Brigham Young integrou-se à Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias , e passou a dedicar-se a ela .
Após a morte de Joseph Smith Jr. , inicialmente , regeu tanto a Igreja como o Estado , tornando-se um líder teocrático .
Ele também propôs a prática do casamento plural , uma forma de poligamia , devido a existência de diversas mães e crianças abandonadas na comunidade decorrente da grande quantidade de homens que lutaram na Guerra Civil Americana .
A chamada Guerra Mórmon seguiu de 1857 a 1858 , e resultou , relativamente pacífica , na invasão de Utah pelo Exército dos Estados Unidos .
Após o fato , os mórmons da região aceitaram a renúncia de Brigham Young e passaram a ser liderados por um governador não-mórmon , Alfred Cumming .
No entanto , a Igreja ainda exercia o poder político significativo no Território de Utah , por serem mais da metade da população da região .
Eventualmente , a Igreja adotou uma política de excomungar os membros encontrados praticando a poligamia e , hoje , procura ativamente distanciar-se de grupos autodenominados " fundamentalistas " , que continuam a praticar a poligamia .
Na primeira metade do século , a igreja expandiu-se para diversos países e territórios , principalmente para a América do Sul , onde criou missões e enviou missionários para países como Chile , Argentina , Peru , Brasil e Equador .
A Igreja cresceu substancialmente e tornou-se uma organização internacional , em parte devido à propagação de missionários em todo o mundo .
Uma mudança significativa foi a ordenação de homens negros ao sacerdócio em 1978 , que reverteu uma política originalmente instituída na época de Brigham Young .
É a quarta maior religião dos Estados Unidos , onde possui 63 templos construídos .
Em alguns estados norte-americanos , como Arizona , Idaho , Nevada , Wyoming e Washington , o mormonismo é a segunda maior denominação religiosa , atrás apenas do Catolicismo ] ] .
Dos quase 14 milhões de adeptos da religião , 6,3 milhões estão nos Estados Unidos , o país com a maior comunidade mórmon no mundo , seguido por México e Brasil , com 1,2 milhão e 1,1 milhão de adeptos , respectivamente .
Apesar de esses três países concentrarem mais da metade da população mórmon no mundo , o país com maior densidade de mórmons é Tonga , onde 46 % da população se autodeclara mormonista .
A Igreja mantém registros cuidadosos de seus membros , e facilita-lhes a compilação e armazenagem de informações sobre a sua descendência .
Após o seu regresso a Angola , eles formaram o núcleo da Igreja no país .
Os registros indicam que cerca de 400 membros batizados na Europa entre 1980 -- 1996 retornou às cidades em Angola .
A Igreja foi oficialmente reconhecido em Angola em 1993 .
O primeiro ramo ( uma pequena congregação ) foi organizado em 1996 na cidade capital , Luanda .
O início de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias no Brasil deu-se antes da Segunda Guerra Mundial .
Como no Brasil ainda não havia sido estabelecida a Igreja Mórmon , a família escreveu para a Primeira Presidência solicitando que lhe enviassem materiais de apoio , alem de missionários .
Com a Segunda Guerra Mundial , entretanto , os missionários deixaram o Brasil , e somente os membros da Igreja levaram avante o trabalho missionário .
Em 1933 , foi organizada a Sociedade de Socorro no Brasil , ainda em Santa Catarina .
O total de fiéis da igreja no Brasil era de apenas 143 pessoas .
Com isso , o Livro de Mórmon foi traduzido para a língua portuguesa .
Em 1941 , a Igreja iniciou a retirada dos missionários americanos , devido a Segunda Guerra Mundial .
Ainda em razão da Segunda Guerra Mundial , muitos ramos ( congregações ) foram fechados no país .
A expansão da Igreja reiniciou-se logo após o término da Segunda Guerra , quando a Igreja tornou a enviar missionários ao país .
David O. McKay , presidente da igreja nas décadas de 1950 , 1960 e 1970 , visitou o Rio de Janeiro e São Paulo em 1958 .
Na ocasião , ele realizou uma conferência e criou novos ramos no Brasil , sendo os principais nas cidades de Manaus e Campinas .
No ano seguinte , Harold B. Lee , também visitou o Brasil e criou a missão brasileira do Sul , em 30 de setembro de 1959 , com sede em Curitiba ( em 1968 houve a transferência da sede para Porto Alegre ) .
A missão abrangia os estados de Paraná , Santa Catarina e Rio Grande do Sul .
Em 22 de outubro de 1959 foram organizados os distritos de Porto Alegre ( mais de 260 membros ) , Joinville ( mais de 200 membros ) e Curitiba ( mais de 550 membros ) .
Dois anos depois , em 1961 , Ezra Taft Benson desembarcou em Brasília em caráter oficial e participou de uma conferência com Juscelino Kubitschek , presidente brasileiro da época .
Em dezembro de 1962 a Igreja contava com 6.747 membros , 43 ramos e 9 edifícios próprios .
Em 22 de outubro de 1972 foi criada a primeira estaca do Rio de Janeiro .
Foi a primeira vez em que o Brasil sediou uma conferência mórmon .
O Templo de São Paulo foi dedicado em 31 de outubro de 1978 pelo presidente Spencer W. Kimball .
A construção dos templos do Recife e Porto Alegre foram anunciados em 1996 , por Gordon B. Hinckley .
O Templo do Recife foi dedicado em 15 de dezembro do mesmo ano , e o Porto Alegre recebeu sua dedicação dois dias depois , em 17 de dezembro .
Nos anos seguintes , outros templos mórmons foram anunciados ou dedicados no Brasil .
Em 22 de fevereiro de 2004 , o Templo de São Paulo foi rededicado por Gordon B. Hinckley , em uma cerimônia ocorrida no Estádio do Morumbi .
Em 23 de maio de 2007 , Gordon B. Hinckley anunciou a construção do Templo de Manaus , o primeiro templo na Região norte , que ainda está em construção .
No ano seguinte , em 1 de junho , o Templo de Curitiba também foi dedicado , por Thomas S. Monson , sendo o quinto templo no Brasil e o 126º no mundo , além de ter sido o primeiro templo dedicado por Thomas S. Monson desde que este assumiu a presidência da igreja , em fevereiro de 2008 .
Em 3 de outubro de 2009 , a igreja anunciou a construção do sétimo templo mórmon no país , em Fortaleza , fazendo do Brasil o quarto do mundo em número de templos , superado por Estados Unidos , com 63 templos mórmon e México e Canadá , ambos com 12 templos .
Em 1974 , Spencer W. Kimball , então presidente da igreja , visitou Portugal e recebeu a confirmação de que a Igreja seria reconhecida no país e que os missionários poderiam realizar o proselitismo .
Quatro missionários foram transferidos de uma missão no Brasil para iniciar o trabalho .
As primeiras reuniões da Igreja foram realizadas na casa de um membro da embaixada canadense que vivia em Portugal .
Além de Lisboa , há bibliotecas genealógicas de história da família em Açores , São Domingos de Benfica e Ilha da Madeira .
A maioria das fontes de autoridade da teologia são a cânone da fé dos quatro textos religiosos aceitos pela igreja , que são a Bíblia , O Livro de Mórmon , Doutrina e Convênios e a Pérola de Grande Valor , que são chamados de obras-padrão .
Entre esses livros religiosos , apnas a Bíblia é aceita pelas demais organizações cristãs .
Segundo a igreja , o Livro de Mórmon é um outro testamento de Jesus Cristo , que Joseph Smith traduziu-o de placas de placas de ouro enterradas em uma montanha dos Estados Unidos .
A igreja caracteriza o Livro de Mórmon como o mais correto de todos os livros da Terra e a pedra angular da religião .
A Bíblia também faz parte do cânone da igreja .
Alguns trechos da tradução de Joseph Smith foram incluídos na Pérola de Grande Valor , que também inclui outras traduções de Joseph Smith e itens históricos da igreja .
Outros itens históricos e revelações são encontradas em Doutrina e Convênios .
Além de uma crença na Bíblia , na divindade de Jesus Cristo e sua expiação e ressurreição , outros ensinamentos mórmons são compartilhados com outros ramos do cristianismo .
A teologia mormonista inclui a crença na doutrina da salvação através de Jesus Cristo , seu nascimento virginal , restauracionismo , a rejeição do pecado original , milenarismo , expiação -- visão de substituição penal e uma forma de sucessão apostólica .
As práticas do batismo por imersão e da eucaristia também são crenças em comum com outras ramificações dentro do Cristianismo .
Alguns de seus ensinamentos são frequentemente confundidos com os das Testemunhas de Jeová e dos Amish .
No entanto , a teologia da igreja difere de muitas outras igrejas dentro do Cristianismo , e alguns cristãos não acreditam que a Igreja Mórmon é parte do Cristianismo .
As principais denominações cristãs possuem uma visão da Igreja Mórmon como estando para além do cristianismo .
Outras diferenças significativas entre a Igreja Mórmon e outras denominações do Cristianismo , deve-se ao fato da aceitação da igreja de escrituras adicionais , doutrina e práticas para além do que é encontrado na Igreja Católica ou versões da Bíblia protestante .
Várias doutrinas e práticas da Igreja Mórmon são únicas no cristianismo .
Para obter esse estado de divindade , a Igreja ensina que é preciso ter fé em Jesus Cristo e participar de uma seqüência de convênios cerimoniais ( chamados ordenanças ) .
De acordo com a Teologia Mórmon , homens e mulheres legalmente casados podem ser selados uns aos outros para que seu vínculo conjugal continue após a morte .
Joseph Smith Jr. resumiu a doutrina da igreja em treze pontos fundamentais .
O nome da Igreja , antes chamada apenas de " A Igreja de Jesus Cristo " , sofreu diversas alterações durante a década de 1830 .
Em abril de 1838 , o nome foi oficialmente mudado para " A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias " , forma que dura até os dias de hoje .
Posteriormente , a Igreja continuou a funcionar como uma " associação sem personalidade jurídica religiosa " , permanecendo seu formal , A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias .
A Igreja relata uma associação mundial de quase 14 milhões de membros , com aproximadamente 6,7 milhões residentes fora dos Estados Unidos .
O atual presidente da igreja é Thomas S. Monson .
A Igreja também opera vários programas e organizações nas áreas de proselitismo , educação e bem-estar da igreja .
A igreja não divulga suas demonstrações financeiras desde 1959 , mas em 1997 , a revista Time classificou-a como uma das mais ricas igrejas do mundo per capita .
Além disso , a Igreja emprega um serviço de auditoria independente que fornece a sua certificação em cada conferência geral anual de que as contribuições da igreja são recolhidas e gastas de acordo com a política da Igreja .
A igreja utiliza os seus fundos do dízimo para a construção e manutenção de edifícios e outras instalações ; para imprimir as Escrituras para o trabalho missionário , para proporcionar bem-estar social e assistência , e de apoio missionário , educacional , e outros programas patrocinados pela igreja .
A Igreja aceita outros livros sagrados e revelações que complementam e esclarecem a Bíblia .
O Livro de Mórmon é um outro testamento de Jesus Cristo , segundo a igreja , e é um volume de escrituras sagradas , com um propósito semelhante a da Bíblia e da teologia , e é considerado por seus membros como a pedra fundamental de sua religião .
Mórmon foi um desses profetas .
Entre os escritos , está a Primeira Visão ( seções 76 , 110 , 137 e 138 ) , ordenações ( seção 102 ) , sentenças ( artigo 109 e 121 ) , perguntas ( artigo 113 ) , deveres eclesiásticos e responsabilidades ( artigo 123 ) , letras ( artigo 127 e 128 ) , instruções personalizadas e declarações ( artigo 134 ) .
A maioria das seções foram escritas e desenvolvidas por Joseph Smith Jr .
A seção 135 relaciona a morte dele , escrito por John Taylor , em 27 de junho de 1844 .
A última seção relata uma visão dada a Joseph F. Smith em 1918 sobre o mundo dos espíritos e da administração da obra missionária entre os mortos .
Ele diz a tentativa de Satanás para destruir o plano de salvação , e como Jesus Cristo aceitou o plano pré-mortal .
A tradução foi feita supostamente em 1835 , pelo próprio Joseph Smith Jr .
De acordo com Joseph Smith Jr. , o livro era uma tradução de alguns registros antigos escritos por ] , enquanto ele estava no Egito .
A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias continua a usar a Bíblia cristã -- sem os livros deuterocanônicos aceitos pela Igreja Católica , alguns chamam de " apócrifos " ( que significa que a discussão destes textos é aberta ) -- mas considera a correção de Joseph Smith importante .
As seções deste livro contam a história oficial de Joseph Smith , escrita por ele próprio em 1838 .
Devido às diferenças no estilo de vida promovida pela doutrina da Igreja e da história , uma cultura distinta tem crescido em torno de membros da igreja .
O Coro do Tabernáculo Mórmon , fundado em 1847 , é um dos maiores , mais antigos e renomados coros em todo o mundo .
Durante os Jogos Olímpicos de Inverno de 2002 , realizado em Salt Lake City , o Coro do Tabernáculo Mórmon realizou a cerimônia de encerramento oficial .
Muitas canções e hinos são específicos para a Igreja .
O primeiro hinário , compilado por Emma Smith em 1836 , possuía apenas 26 hinos , todos eles presentes no hinário moderno .
Quatro vezes por ano , as mulheres adultas ( membros da Sociedade de Socorro ) freqüentam a casa de uma família em busca de enriquecimento espititual .
A Sociedade de Socorro também oferecem atividades complementares para as mulheres com as mesmas necessidades e interesses .
A Igreja emitiu , em 1995 , a edição A Família:Proclamação ao Mundo , que revela a postura oficial da igreja em relação à família .
Além destas reuniões regulares , reuniões adicionais são freqüentemente realizadas na Igreja .
A igreja possui uma editora chamada Deseret Book , situada em Salt Lake City , responsável por grande parte das edições notavéis e outras publicações da igreja que são vendidas .
Isto foi quem motivou a igreja criar e manter o Centro de história da família , que se localiza em Utah .
No Brasil , o principal Centro de História da Família situa-se em São Paulo , no Morumbi , fundado em 1984 .
Possui ainda um programa extensivo de educação secular , com universidades nos Estados Unidos e Israel e escolas secundárias .
É de propriedade da igreja a Universidade Brigham Young , uma universidade privada sediada na cidade de Provo , sendo a mais antiga instituição educacional existente no oeste dos Estados Unidos -- fundada em 16 de outubro de 1875 -- e a maior universidade religiosa da América .
A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias diz-se contrária à prática do aborto .
A Igreja oferece adoção , especialmente para casais que têm dificuldade em ter filhos , e assim o exigem .
Em 1997 , Gordon B. Hinckley , presidente da igreja na época , oficialmente saudou os gays membros da igreja , e afirmou-los como pessoas de bem em uma entrevista :
Em 2009 , a igreja anunciou , pela primeira vez , seu apoio a leis que garantem direitos a homossexuais , ao formalizar seu apoio ao projeto de lei que proibia a discriminação de gays e lésbicas no trabalho e na habitação , em Salt Lake City . .
Nos Estados Unidos , onde o voto não é obrigatório , a igreja recomenda que seus adeptos façam o uso do voto , mas afirma que não indica qualquer candidato a seus membros ou faz apologia a partidos políticos , assim como não permite que suas propriedades sejam usadas para fins políticos partidários .
A igreja tem sido alvo de críticas desde seus primeiros anos em Nova Iorque e Pensilvânia .
Na década de 1820 , as críticas davam-se em torno da afirmação de Joseph Smith Jr. em ter descoberto um conjunto de placas de ouro a partir do qual o Livro de Mórmon foi supostamente traduzido .
Na década de 1830 , a maior crítica deu-se ao fato do suposto envolvimento de Joseph Smith Jr .
como um profeta , bem como a autenticidade histórica do Livro de Mórmon e do Livro de Abraão .
A igreja apoiou , em 2008 , a revogação da lei que permitia o casamento entre pessoas do mesmo sexo na Califórnia , o que gerou debates contrários à denominação e protestos de organizações dos direitos dos homossexuais e outros .
Embora a Igreja ainda afirme ser contra o casamento gay , apoiou leis que garantiam direitos a comunidade LGBT em Salt Lake City .

Outra versão da mesma história substitui os ingleses pelos estadunidenses e Pernambuco por Natal do período da Segunda Guerra Mundial , quando uma base militar dos Estados Unidos foi instalada nessa cidade .
No entanto , o forró popularizou-se em todo o Brasil com a intensa imigração dos nordestinos para outras regiões do país , especialmente , para as capitais : Brasília , Rio de Janeiro e São Paulo .

O rock and roll ( também conhecido como rock ' n ' roll ) é um tipo de música que surgiu nos Estados Unidos no final dos anos 1940 e início dos anos 1950 , com raízes em sua maioria em gêneros musicais afro-americanos , e rapidamente se espalhou para o resto do mundo .
Estes incluíram o gospel norte-americano , a folk music e o blues -- em especial as formas elétricas desenvolvidas em Memphis , Chicago , Nova Orleans , Texas , Califórnia e outros lugares -- à base de um boogie woogie tocado no piano e um jump blues que foram se tornando conhecidos coletivamente como rhythm and blues .
Em 1951 , em Cleveland , Ohio , o DJ Alan Freed começou a tocar rhythm and blues para uma audiência multi-racial .
No entanto , o termo já tinha sido introduzido ao público dos EUA , especialmente na letras de muitas gravações rhythm and blues .
Muitos outros cantores populares de rock and roll da época , tais como Fats Domino , Chuck Berry e Little Richard , vieram da tradição do rhythm and blues negro , faziam músicas que atraiam a plateias brancas , e normalmente não são classificados como " rockabilly " .
O evento era na verdade um conjunto de cinco espetáculos apresentados em Cleveland .
O rock and roll surgiu em uma época em que as tensões raciais nos Estados Unidos estavam próximos de vir à tona .
Com o nascimento do rock and roll , Elvis Presley se tornou um dos maiores ídolos teen de todos os tempos .
No auge da popularidade do ídolo teen , não era incomum para ver perucas inspiradas no corte de cabelo dos Beatles , por exemplo .
Estes desenvolvimentos primário no Reino Unido era uma responda criativa ao rock and roll americano , que teve um impacto global .
Na Grã-Bretanha , bandas de skiffle , gravaram em pleno florescimento da cultura entre os jovens antes da era do rock , cor e barreiras foram deixando de ser um problema com a ideia de separar " race records " já estava chegando ao fim .
A Grã-Bretanha se tornou rapidamente um novo centro de rock and roll .
Richard e sua banda introduziu muitas alterações importantes na Grã-Bretanha , tais como a utilização de uma " guitarra base " ( Hank Marvin ) e um baixo elétrico .
Alguns shows tiveram bastante popularidade na Grã-Bretanha , um exemplo os do Gene Vincent .
No início dos anos 1960 , a música instrumental foi muito popular no Reino Unido .


Antes desta data , Macau foi colonizada e administrada por Portugal durante mais de 400 anos e é considerada o primeiro entreposto , bem como a última colónia europeia na China .
Actualmente , Macau está a experimentar um grande e acelerado crescimento económico , baseado no acentuado desenvolvimento do sector do jogo e do turismo , as duas actividades económicas vitais desta região administrativa especial chinesa .
É constituída pela Península de Macau e por duas ilhas ( Taipa e Coloane , entretanto com a ligação feita por terra seca por meio de um aterro , o istmo de Cotai ) , numa superfície total de 28,6 km² .
Macau situa-se na costa meridional da República Popular da China , a oeste da foz do Rio das Pérolas e a 60 km de Hong Kong , que se encontra aproximadamente a este de Macau .
Macau efectua muitos aterros para reclamar , " obter " mais espaços de construção à foz do Rio das Pérolas .
Foi também garantido pela RPC a preservação do seu sistema económico-financeiro e das suas especificidades durante pelo menos 50 anos , isto é , pelo menos até 2049 .
Através de estudos arqueológicos , há fortes indícios que comprovam que os chineses se estabeleceram na Península de Macau entre quatro e dois mil anos antes de Cristo e em Coloane há cinco mil anos .
Os portugueses estabeleceram-se ilegal e provisoriamente em Macau entre 1553 e 1554 , sob o pretexto de secar a sua carga .
Em 1557 , as autoridades chinesas deram finalmente autorização para os portugueses se estabelecerem permanentemente em Macau , concedendo-lhes um considerável grau de autogovernação .
Desde então , Macau desenvolveu-se como um entreposto e intermediário para o comércio triangular entre a China , o Japão e a Europa , numa época em que as autoridades da China proibiram o comércio directo com o Japão por mais de cem anos .
Por este motivo , o Papa Gregório XIII criou , em 1576 , a Diocese de Macau , com sede obviamente em Macau .
Em 1583 , foi criada o Leal Senado , a sede e o símbolo do poder e do governo local , pelos moradores portugueses , mais precisamente pelos comerciantes , de Macau .
Este organismo político , considerado como a primeira câmara municipal de Macau , foi fundada com o objectivo de proteger o comércio controlado por Macau , de estabelecer ordem e segurança para esta cidade e de resolver os e problemas quotidianos .
Para Macau , desprevenida , esta vitória foi considerada um milagre .
Este acontecimento afectou seriamente a economia de Macau , que entrou rapidamente em declínio .
Mas , esta importância foi seriamente reduzida na Primeira Guerra de Ópio em 1841 quando Hong Kong se tornou no porto ocidental mais importante na China .
Em 1844 , através de um decreto real , Macau foi ingressado finalmente na estrutura administrativa ultramarina portuguesa .
Porém , este acto não foi reconhecido pela China .
Este documento real redefiniu ainda e mais uma vez que o Governador era o principal órgão político-administrativo de Macau e não o Leal Senado , que já tinha perdido a sua importância e influência política em 1834 .
Em 1845 , Portugal declarou a cidade um porto franco .
O Governador João Ferreira do Amaral ( 1846-1849 ) ordenou o fim do pagamento do aluguer anual e dos impostos chineses , a expulsão dos mandarins de Macau e a abolição , em 1849 , da alfândega chinesa ..
Portugal não participou formalmente da Segunda Guerra Mundial ( 1939-1945 ) ; portanto , Macau tornou-se um dos únicos locais do Sudeste Asiático a permanecer neutro frente ao conflito mundial .
Por esta razão , um grande número de refugiados chineses , fugindo à ocupação japonesa , foram abrigar-se provisoriamente em Macau , fazendo duplicar a sua população durante aquele período .
O Japão respeitou a neutralidade de Portugal e por isso também a de Macau .
Consequentemente , os japoneses ocuparam-nas , mas com o terminar da Segunda Guerra Mundial , em 1945 , elas foram restituídas à China , devido à incapacidade dos portugueses em reocupá-las .
Em 1949 , deu-se a fundação da República Popular da China ( RPC ) , de carácter comunista e anticolonialista .
Mas , o novo regime não esteve ainda disposto a tratar desta questão histórica dos tratados desiguais , por isso o statu quo de Macau foi provisoriamente mantido .
Este acontecimento é vulgarmente chamado de Motim 1-2-3 .
Este motim fez também com que Portugal renunciasse a sua ocupação perpétua sobre Macau e reconhecesse o poder e o controlo de facto dos chineses sobre Macau , marcando o princípio do fim do período colonial desta cidade .
Com o regime democrático instaurado em Portugal pela Revolução dos Cravos , em 1974 , Portugal iniciou conversações com os movimentos de libertação das colónias portuguesas .
A China rejeitou a transferência imediata da soberania de Macau , tendo apelado para o estabelecimento de negociações que permitissem uma transferência harmoniosa .
Em 2001 -- 2002 , deu-se uma liberalização parcial do sector do jogo , devido ao fim do prazo da concessão do monopólio deste sector económico de tão grande importância à companhia de casinos de Stanley Ho .
A Região Administrativa Especial de Macau é constituída pela Península de Macau , pelas ilhas da Taipa e de Coloane e pelo istmo de Cotai .
É na Península de Macau que se concentra a principal actividade , sendo lá que se encontram os principais organismos político-administrativos , a maior parte da indústria , os principais serviços e equipamento cultural .
Em 2007 , a população de Macau contava com cerca de 538 mil habitantes e é a cidade com maior densidade populacional ( 18.811 habitantes por km² ) do mundo .
Mas , por outro lado , Macau é um dos lugares com maior esperança de vida à nascença ( em média , com cerca de 82,27 anos de idade , em 2007 ) e com o menor índice de mortalidade infantil ( com aproximadamente 4,33 mortes por 1000 nascimentos ) .
Mais concretamente , em 2007 , nasceram em Macau cerca de 4500 crianças e morreram cerca de 1500 pessoas .
O último é dominado , em 2006 , por cerca de 91,9 % da população e falado correntemente por cerca de 85,7 % da população , tornando-o a língua , ou mais precisamente o dialecto chinês , mais falado de Macau .
Os portugueses , ex-administradores de Macau , sempre foram uma minoria étnica nesta região .
Além da presença da Igreja Católica , existe também em Macau uma comunidade de protestantes , que contava , em 2006 , com cerca de 6 mil protestantes e com cerca de 70 templos .
Os residentes de Macau são dotados de uma considerável tolerância religiosa .
De acordo com o artigo 34.º da Lei Básica da Região Administrativa Especial de Macau , " os residentes de Macau gozam da liberdade de crença religiosa e da liberdade de pregar , de promover actividades religiosas em público e de nelas participar " .
Uma guarnição do Exército de Libertação Popular foi colocada em Macau e foi encarada como uma mais-valia , um apoio ao combate à criminalidade .
Macau tornou-se muito mais seguro e isto trouxe de novo confiança aos turistas .
Esta evolução foi também propiciada pela reanimação da economia de Macau .
O actual estatuto de Macau está definido na Declaração Conjunta Sino-Portuguesa sobre a Questão de Macau e na Lei Básica da Região Administrativa Especial de Macau .
A Declaração Conjunta e a Lei Básica especificam que Macau goza de uma elevada autonomia e que o seu sistema económico-financeiro , social , fiscal , de segurança e de controlo da imigração e das fronteiras , bem como a maneira de viver , os direitos e as liberdades dos seus cidadãos ( como por exemplo as liberdades de expressão , de imprensa , de edição , de livre saída e regresso de Macau , de associação , de reunião , de desfile e de manifestação , de religião , de organização e participação em greves e em associações , etc . )
Como um exemplo da sua autonomia , esta região administrativa especial pode , por si própria , estabelecer relações , celebrações e acordos com países e regiões ou organizações internacionais com a designação de " Macau , China " .
O poder é exercido por oficiais e administradores naturais de Macau , e não por pessoas e oficiais de República Popular da China .
Desde 2009 , este cargo passou a ser ocupado por Fernando Chui Sai On .
Em cada quatro anos , realizam-se em Macau as eleições legislativas .
O sufrágio directo está reservado a todos os cidadãos de Macau com residência permanente e com uma idade superior a 18 anos .
As Eleições legislativas em Macau em 2009 também foram igualmente muito participativas , com 149 006 cidadãos ( 59.91 % do total dos eleitores inscritos ) a votarem .
De 1987 a 1999 , este sistema jurídico foi completamente modernizado tendo em vista a transferência de soberania de Macau para a República Popular da China .
Apesar de , desde do estabelecimento da RAEM , este sistema sofrer várias alterações , aperfeiçoamentos e adaptações para corresponder à Lei Básica da RAEM e ao novo estatuto de Macau como região administrativa especial , ele continua a ser essencialmente mantido durante pelo menos 50 anos , a contar desde da transferência de soberania ( 1999 ) , em harmonia com o princípio de um país , dois sistemas .
Por esta razão , toda a legislação existente antes de 1999 foi mantida , excepto uma pequena parte que contrariava a Lei Básica .
Do ponto de vista constitucional , o sistema jurídico de Macau caracteriza-se pela existência de um texto com força constitucional na ordem jurídica interna da RAEM , a Lei Básica da Região Administrativa Especial de Macau , promulgada pelo Assembleia Popular Nacional da República Popular da China no ano de 1993 .
Actualmente , elas são 11 e tratam de assuntos não compreendidos no âmbito da autonomia da RAEM , tais como a defesa nacional e as relações externas .
O sector do jogo , sendo uma actividade económica fundamental para Macau , é objecto de regulamentação bastante desenvolvida , tendo por isso um bom e desenvolvido direito do jogo .
Segue-se uma lista das cidades-irmãs de Macau :
Macau estabeleceu laços a vários níveis ( cultural , económico , político , etc . )
Durante o período de administração portuguesa , Macau esteve dividido em 2 municípios ou concelhos e em sete freguesias .
Macau faz parte da Organização Mundial do Comércio .
A economia de Macau é em grande parte baseada no sector terciário , nomeadamente no jogo de fortuna e azar e no turismo .
O PIB de Macau , em 2007 , era de 19,1 mil milhões de dólares americanos .
Porém , um economista destacado de Macau defendeu que os valores reais da inflação estão muito acima dos 5,57 % , possivelmente ultrapassando até o valor de 7,5 % .
Na RAEM , a actividade neste sector vital para a economia de Macau assenta em concessões de direito administrativo , sendo que , actualmente e após a liberalização , existem três concessionárias e três subconcessionárias de jogos de fortuna e azar .
Em 2005 as somas envolvidas no jogo em Macau equivaleram pela primeira vez às de Las Vegas ( cada uma cerca de 5,6 mil milhões de dólares americanos ) , tornando Macau no principal centro mundial da indústria do jogo .
Em 2007 , Macau possuia uma balança comercial negativa ( importações mais do que exportações ) de aproximadamente -2,805 mil milhões de dólares americanos .
Após a diminuição gradual destas restrições , os chineses passaram a poder obter vistos individuais de viagem , podendo viajar livremente para outros países e regiões , principalmente para Macau e Hong Kong , ajudando a desenvolver grandemente o sector do turismo de Macau .
Segundo as estatísticas governamentais , em 2007 , Macau contava com 1226 médicos ( em média cerca de 2,3 médicos por cada 1000 habitantes ) , 1335 enfermeiros ( em média cerca de 2,5 enfermeiros por cada 1000 habitantes ) e 1014 camas hospitalares disponíveis ao internamento ( em média cerca de 1,9 camas por cada 1000 habitantes ) .
Em Macau e no ano de 2005 , as principais causas de morte foram as doenças do sistema circulatório ( 32,1 % ) , os tumores ( 28,2 % ) e as doenças do sistema respiratório ( 16,5 % ) .
A RAEM é coberta eficazmente por uma rede rodoviária , cuja extensão total atingiu os 368,2 quilómetros , no ano de 2004 .
Esta região chinesa tem também um sistema de transportes públicos relativamente eficiente , cobrindo grande parte da RAEM , apesar de ainda ter vários problemas relativamente graves e urgentes a serem resolvidos , como por exemplo a elevada saturação do sistema e a falta preocupante de condutores de autocarros , que , consequentemente , originou a diminuição do número de autocarros a circularem nesta região .
No final de 2005 , havia em Macau mais de 78 mil ciclomotores e motociclos e mais de 68 mil automóveis ligeiros particulares em circulação e foram registadas mais de 17 mil novas viaturas ( apresentando um aumento de 15 % em relação a 2004 ) .
Tudo isto contribui para o agravamento dos problemas relativamente urgentes relacionados com o trânsito em Macau .
Cotai encontra-se por sua vez ligada à ilha chinesa de Hengqin por uma ponte rodoviária e futuramente receberá uma ligação ferroviária .
Mas , mesmo assim , os níveis de escolaridade da população de Macau são baixos em relação às outras regiões e países desenvolvidos e mais ricos .
Em 2006 , só cerca de 16,4 % da população activa concluiu o ensino superior , um facto bastante preocupante , dado que Macau , que está a experimentar actualmente um acelerado crescimento económico , necessita de muita mão-de-obra qualificada e especializada .
Em Macau , a escolaridade obrigatória é aplicada de uma forma obrigatória e universal a todos os menores entre os 5 e os 15 anos de idade .
Macau não tem um sistema de ensino próprio e universal , sendo por isso usado pelas escolas o sistema educativo britânico , chinês ou português .
No ano lectivo de 2005 / 2006 , existiam em Macau 86 escolas ( 13 são públicas ou oficiais , 60 são particulares de escolaridade gratuita e 13 são particulares de escolaridade não gratuita ) que ministravam o ensino não superior , contando com mais de 92 mil alunos e de 4490 docentes .
E também no ano lectivo de 2004 /2005 , existia em Macau 10 instituições de ensino superior , sendo 4 públicas e 6 particulares .
Estas instituições , sendo a mais antiga a Universidade de Macau , contavam com cerca de 26 mil alunos matriculados e 1521 docentes e ofereciam juntos um total de 252 cursos de diploma , bacharelato , licenciatura , pós-graduação , mestrado e doutoramento ..
Ao contrário de Hong Kong , a rede local de comunicações de Macau não se tornou numa rede em grande escala e ferozmente competitiva .
É possuído por uma empresa privada que mantém fortes laços e amizades com o Partido Comunista Chinês .
Actualmente , as redes de telecomunicações fixas e os serviços de telecomunicações com o exterior continuam a ser do exclusivo da Companhia de Telecomunicações de Macau , havendo em Macau mais de 174 mil linhas telefónicas fixas , em 2005 .
O actual código telefónico de Macau é " 853 " .
Macau é muitas vezes caracterizado como um ponto de encontro , de coexistência harmoniosa e de intercâmbio multicultural ( principalmente entre a cultura chinesa e ocidental ) , e consequentemente , um sítio onde se convergem muitos valores , crenças religiosas , costumes , hábitos , tradições e estilos arquitectónicos .
Esta característica única e própria de Macau constitui uma das suas especificidades mais importantes .
A culinária de Macau também é uma mistura de culturas .
A partir daquele momento , este conjunto arquitectónico histórico passou a chamar-se de Centro Histórico de Macau .
Esta região administrativa especial possui também uma rede de trilhos ( localizado nas ilhas da Taipa e Coloane ) , piscinas e praias públicas e um número significativo de parques e jardins ( atendendo à reduzida área de Macau ) , oferecendo à população um lugar para praticarem exercícios matutinos ou para frequentarem por puro lazer .
A modalidade de futebol de salão ( futsal ) é também uma das mais praticadas pela juventude de Macau .
O hóquei em campo e a pelota basca foram outros desportos que tiveram a sua dimensão em Macau , mas que com o tempo se perderam a sua glória e praticamente desapareceram .
O hóquei em patins , muito por influência da comunidade portuguesa , ainda prevalece em Macau como uma boa alternativa de desporto para muitos jovens , além de ténis de mesa , badminton , basquetebol e voleibol .
Macau organiza muitos eventos e competições desportivas locais .
Os pilotos mais famosos que passaram neste circuito foram : Ayrton Senna , Michael Schumacher , Mika Hakkinen , Rubens Barrichello , David Coulthard e Ralf Schumacher .
Durante os dois dias de treino e principalmente durante os dois dias de competição , um número significativo de residentes de Macau e de turistas assitem a estas corridas espectaculares .
Segue-se uma lista dos feriados da Região Administrativa Especial de Macau :

Faz parte da CPLP ( Comunidade dos Países de Língua Portuguesa ) , da SADC , da Commonwealth , da Organização da Conferência Islâmica e da ONU .
Sua capital e maior cidade é Maputo .
Após a independência , com a denominação de República Popular de Moçambique , foi instituído no país um regime socialista de partido único , cuja base de sustentação política e económica se viria a degradar progressivamente até à abertura feita nos anos de 1986-1987 , quando foram assinados acordos com o Banco Mundial e FMI .
Para além de membro da ONU , da União Africana e da Commonwealth , Moçambique é igualmente membro fundador da SADC ( Comunidade para o Desenvolvimento da África Austral ) e , desde 1996 , da Organização da Conferência Islâmica .
A metade sul é caracterizada por uma larga planície costeira de aluvião , coberta por savanas e cortada pelos vales de vários rios , entre os quais o mais importante é o rio Limpopo .
O clima é tropical , influenciado pelo regime de monções do Índico e pela corrente quente do canal de Moçambique .
Moçambique tem uma população de 20.579.265 de acordo com o censo de 2007 , o que representa um aumento de 27,8 % em relação aos 16.099.246 enumerados no censo de 1997 .
As principais cidades são Maputo ( 931 600 habitantes ) , Beira ( 298 800 ) e Nampula ( 250 500 ) ( dados de 1991 ) .
Antes da independência ( 1975 ) , a população total de Moçambique passou de 6 603 651 , em 1960 , para 8 168 933 , em 1970 .
Em 1975 viviam em Moçambique cerca de 200 mil portugueses , na sua maioria ligados funcionalismo público , empresas portuguesas e internacionais , mas também à agricultura e pequeno comércio .
Moçambique é uma república presidencialista cujo governo é formado pelo partido político com maioria parlamentar .
A Frelimo foi o movimento que lutou pela libertação desde o início da década de sessenta .
Samora Machel foi o primeiro presidente de Moçambique independente e ocupou este cargo até à sua morte em 1986 .
A Frelimo permaneceu no poder até os dias actuais , tendo ganho por quatro vezes as eleições multi-partidárias realizadas em 1994 , 1999 , 2004 e 2009 , mesmo com acusações de fraudes .
A Renamo é o principal partido de oposição com representatividade parlamentar .
Moçambique está dividido em 11 províncias :
As províncias estão divididas em 128 distritos , os distritos subdividem-se em postos administrativos e estes em localidades , o nível mais baixo da administração local do Estado .
Em Moçambique foram criados até ao momento , 43 municípios , 10 dos quais em abril de 2008 .
O país é membro da União Africana .
Para atrair investimentos estrangeiros , o governo criou os " corredores de desenvolvimento " de Maputo , Beira e Nacala , com acesso rodoviário , suprimento de energia elétrica , e com ligação por ferrovia até aos países vizinhos .
Moçambique é reconhecido por seus artistas plásticos : escultores ( principalmente da etnia Makonde ) e pintores ( inclusive em tecido , técnica batik ) .
Moçambique é reconhecido por seus dotes culinários .

Em 2005 , com a inclusão de Astorga , Doutor Camargo , Itambé , Ivatuba e Presidente Castelo Branco , a população da Região Metropolitana de Maringá passou a ser estimada em 576.581 habitantes ( IBGE /2005 ) , atingindo o mínimo necessário para se enquadrar como área de região metropolitana .
Maringá é considerada uma das cidades mais verdes do mundo .
Maringá possui uma das mais altas taxas de concentração de área verde 26,65 m² por habitante , são 90 alqueires de mata nativa em 17 bosques .
Mesmo com os problemas , Maringá ainda preserva a fama de cidade verde , ecologicamente bem cuidada .
Maringá se destaca hoje pelo setor de comércio e prestação de serviços .
A agricultura continua a ser fundamental para Maringá , apesar de sua importância ter diminuído nos últimos anos .
Dentro dos vários segmentos no setor industrial na cidade de Maringá , temos os de metal-mecânica , agroindústria , vestuário , prestação de serviços e turismo .
A vocação comercial de Maringá pode ser comprovada pelo dinamismo e pela variedade de artigos oferecidos pelas empresas dos setores de produtos alimentícios , farmacêuticos , vestuários , eletrodomésticos , ferragens , livrarias , restaurantes , lanchonetes .
As empresas de Maringá atuam em pelo menos sete segmentos do mercado atacadista : alimentos , armarinhos e miudezas , papéis , vidros , tecidos , madeira , auto peças e eletrodomésticos .
Maringá está subdividida em distritos e bairros , dos quais o maior é o Jardim Alvorada .
É a 7ª cidade com melhor saneamento básico do Brasil .
Com pouco mais de 330 mil habitantes , a cidade de Maringá possui um trânsito caótico , principalmente ao meio-dia e no fim de tarde .
Sua sede e campus principal estão situados em Maringá .
A UEM possui cursos de destaque em todo o âmbito nacional , os quais atraem estudantes de todo o Brasil .
A Universidade Estadual de Maringá é um dos principais centros de ensino universitário e de pesquisa científica do estado .
a feira é responsável por trazer a Maringá o que há de novo no setor de tecnologia e maquinário agroindustrial .
Outro ponto forte da festa são os rodeios que figuram entre os mais importantes do Brasil .
O Estádio Willie Davids é um marco no esporte maringaense , atualmente com capacidade para 23.000 torcedores o estádio não é somente utilizado para o futebol , mas também para outras modalidades como o atletismo .
Maringá também apresenta grandes títulos e conquistas pelo softbol .
Há mais de vinte anos em Maringá , esses dois esportes trouxeram títulos gloriosos , mas infelizmente , pouco divulgados devido à falta de conhecimento brasileira em relação a esse esporte .
Mas atualmente a equipe não está mais na Superliga .

Está localizado no oeste da região Nordeste e tem como limites o Oceano Atlântico , o Piauí , Tocantins e o Pará ( O ) .
Um pouco maior que a Itália e um pouco menor que a Alemanha , o Estado ocupa uma área de 331.983,293 km² , sendo o 2º maior Estado em extensão do Nordeste e o 8º do País .
É o 4º Estado mais rico ( PIB ) do Nordeste e a 16ª maior economia ( PIB ) do Brasil .
Não há só uma hipótese para a origem do nome do estado do Maranhão .
A teoria mais aceita é que Maranhão era o nome dado ao Rio Amazonas pelos nativos da região antes dos navegantes europeus chegarem ou que tenha alguma relação com o rio Marañón no Peru .
Outra hipótese seria pelo fato do Estado ter um emaranhado de rios .
Os franceses chegaram a fundar um núcleo de povoamento chamado França Equinocial e um forte chamado de " Fort Saint Louis " .
Esse foi o início da cidade de São Luís .
Eles desembarcaram em São Luís e tinham como objetivo a expansão da indústria açucareira com novas áreas de produção de cana-de-açúcar .
Os colonos , insatisfeitos com a presença holandesa , começaram movimentos para a expulsão dos holandeses do Maranhão em 1642 , sendo o primeiro movimento contra a dominação holandesa .
Tal Companhia tinha o dever de enviar ao Estado do Maranhão um navio por mês carregado de escravos e alimentos como azeite e vinho .
Assim , Portugal pretendia incrementar o comércio da região .
Mas a estratégia não surtiu efeito : a Companhia abusava nos preços e , por vezes , atrasava os navios .
Isso , somado às difíceis condições de vida à época , fizeram com que , entre os colonos , se criasse um clima de hostilidade contra a Metrópole .
O movimento conseguiu fazer com que a Companhia fosse extinta mas não foram atendidos sobre a expulsão dos jesuítas .
Tal fato fez com que o cultivo de arroz e algodão ganhasse força e logo colocou o Maranhão dentro do sistema agroexportador .
A região enriqueceu e ficou fortemente ligada à Metrópole , quase inexistindo relação comercial com o sul do país .
No Maranhão , as elites agrícolas e pecuaristas eram muito ligadas à Metrópole e a exemplo de outras províncias se recusaram a aderir à Independência do Brasil .
Os filhos dos comerciantes ricos estudavam em Portugal .
São Luís , a bela capital e tradicional reduto português , foi finalmente bloqueada por mar e ameaçada de bombardeio pela esquadra do Lord Cochrane , sendo obrigada a aderir à Independência em 28 de julho de 1823 .
Os anos imperiais que seguiram foram vingativos com o Maranhão ; o abandono e descaso com a rica região levaram a um empobrecimento secular , ainda hoje não rompido .
Eles ainda conseguiram tomar a cidade de Caxias e estender o movimento até o Piauí , porém , as tropas do imperador lideradas por Luís Alves de Lima e Silva ( que mais tarde receberia o título de Duque de Caxias ) reprimiram o movimento .
Já na maior parte do Estado , se manifesta o clima tropical com chuvas distribuídas nos primeiros meses do ano , mas o estado não sofre com períodos de seca .
Do ponto de vista ecológico , o Maranhão apresenta uma grande diversidade de espécies de plantas e animais .
Ao nordeste do estado maranhense encontra-se uma interessante formação geológica de dunas e lagoas de água doce sobre uma área de 155 mil hectares , os Lençóis Maranhenses , também conhecida como deserto brasileiro .
São Luís concentra grande parte do PIB do estado ; a capital passa por um processo marcante de crescimento econômico , sediando mais de três universidades ( duas públicas e uma privada ) , além de uma dezena de centros de ensino e faculdades particulares .
A agricultura e a pecuária são atividades importantes na economia do Maranhão , além da pesca , que lhe dá a liderança na produção de pescado artesanal do país .
Afinal , o estado possui 640 km de litoral , o segundo maior do Brasil , que fornece produtos bastante utilizados na culinária regional , como o camarão , caranguejo e sururu .
Possui mais de 640 km de litoral , sendo , portanto , o estado com o 2º maior litoral brasileiro , superado apenas pela Bahia .
O Maranhão possui 217 municípios distribuídos em uma área de 331.983,293 km² , sendo o oitavo maior estado do Brasil , um pouco menor que a Alemanha .
Sua população estimada em 2007 é de 6.118.995 habitantes , sendo o décimo estado mais populoso do país , com população superior à da Jordânia .
O Maranhão possui 18,43 habitantes por km² , sendo o décimo sexto na lista de estados brasileiros por densidade demográfica .
O estado possui a segunda pior expectativa de vida do Brasil , também superior apenas à de Alagoas .
O Maranhão apresenta um índice de 38,1 % ( que equivale ao número de imóveis existentes , dividido pelo de moradias necessárias para suprir a demanda da população ) .
Os dados do IBGE , porém , não oferecem um diagnóstico completo da situação , pois se baseiam somente na informação de pais sobre se seus filhos sabem ler e escrever um bilhete simples .
De acordo com dados do IBGE , de cada mil nascidos no Maranhão por ano , 39 não sobreviverão ao primeiro ano de vida .
A uma hora de barco , saindo da capital , podemos encontrar Alcântara , outro ponto de referência histórico/arquitetônico do estado .
No que se refere a turismo religioso , o Maranhão possui três eventos importantes .
Já em Alcântara , no segundo domingo de agosto , acontece a festa de São Benedito .
Também lá , em maio , acontece a Festa do Divino , o mais badalado evento profano-religioso do Estado .

Está localizado a oeste da região Centro-Oeste .
Tem a porção norte de seu território é ocupada pela Amazônia Legal , sendo o sul do estado pertencente ao Centro-Sul do Brasil .
Tem como limites : Amazonas , Pará ; Tocantins , Goiás ; Mato Grosso do Sul ; Rondônia e Bolívia ( O ) .
Ocupa uma área de 903.357 km² , pouco menor que a Venezuela .
Sua capital é Cuiabá .
Pelo Tratado de Tordesilhas ( de 7 de junho de 1494 ) o território do atual estado do Mato Grosso pertencia à Espanha .
Em 1748 , para garantir a nova fronteira , Portugal criou a capitania de Mato Grosso e lá construiu um eficiente sistema de defesa .
Com os tratados de Madri ( 1750 ) e Santo Ildefonso ( 1777 ) , Espanha e Portugal estabeleceram as novas fronteiras .
Em 1977 , a parte sul do estado foi , legalmente , desmembrada , formando assim um novo estado , o Mato Grosso do Sul -- o que na prática só se daria em 1979 .
O primeiro a desbravar a área que viria a constituir o estado do Mato Grosso foi o português Aleixo Garcia , náufrago da esquadra de Juan Díaz de Solís .
Os primeiros , a partir de São Paulo , lançaram-se em audaciosas incursões , nas quais prearam índios e alargaram as fronteiras do Brasil .
As bandeiras paulistas chocaram-se com tropas espanholas do cabildo de Assunção e com resistência das missões jesuíticas .
A localidade recebeu o título de Vila Real do Senhor Bom Jesus do Cuiabá .
As extorsões do fisco , a hostilidade dos índios e as doenças levaram os mineiros à busca de paragens mais compensadoras , Cuiabá e Paraguai acima , rumo à serra dos Parecis .
As lavras de ouro intensificaram o povoamento do Mato Grosso e impuseram a estruturação de um poder local para melhorar a fiscalização dos tributos e a vigilância dos limites com as terras espanholas .
Em 9 de maio de 1748 , um alvará de D. João V criou a capitania de Cuiabá , com privilégios e isenções para aqueles que lá quisessem fixar-se , com o objetivo de fortalecer a colônia do Mato Grosso e , assim , conter os vizinhos , além de servir de barreira a todo o interior do Brasil .
Os espanhóis exigiram a evacuação de Santa Rosa , ocupada e fortificada por Rolim de Moura , que resolveu enfrentá-los .
Luís de Albuquerque de Melo Pereira e Cáceres , que governou de 1772 a 1789 , tomou , porém , a iniciativa de reforçar o esquema defensivo .
A paz , todavia , só foi firmada em Badajoz , em 6 de maio de 1802 .
A notícia da independência do Brasil foi recebida ao raiar do ano de 1823 .
Os governos se sucederam sem acontecimentos de maior relevo até a guerra do Paraguai .
Uma guarda defensiva montada em 1850 no morro do Pão de Açúcar pelo governador João José da Costa Pimentel irritou o governo paraguaio .
Foi substituído pelo capitão-de-fragata Augusto João Manuel Leverger , barão de Melgaço , cujo primeiro governo durou de 1851 a 1857 .
Em seguida , foi a vez de Corumbá e da colônia de Dourados .
A guerra seguiu seu curso , marcada por episódios como a retirada de Laguna , a retomada e subseqüente abandono de Corumbá .
Dessa cidade , as tropas brasileiras trouxeram para Cuiabá uma epidemia de varíola que teve efeitos devastadores .
Para o povo , 1867 seria o " ano das bexigas " , mais que da retomada de Corumbá .
Em 9 de agosto de 1889 , assumiu a presidência o coronel Ernesto Augusto da Cunha Matos , sob cujo governo se realizou a eleição de que saíram vitoriosos os liberais -- triunfo celebrado em Cuiabá com um pomposo baile em 7 de dezembro , pouco antes de chegar à cidade a notícia da queda da monarquia .
As aspirações republicanas e federalistas no Mato Grosso tinham tido expressão confusa em várias revoltas , mas no remanso do segundo reinado as agitações se aplacaram .
Ao iniciar-se o período republicano , o Mato Grosso tinha uma população calculada em oitenta mil habitantes .
A província ficava segregada : sem estradas de ferro , eram necessários cerca de trinta dias de viagem , passando por três países estrangeiros , para atingi-la , a partir do Rio de Janeiro , por via fluvial .
Em 7 de maio de 1892 , Generoso Ponce , a frente de quatro mil homens , iniciou o cerco às forças adversárias na capital e dominou-as em menos de uma semana .
Em 22 de junho caiu Corumbá .
A vitória dessa corrente política se deu com o movimento armado de 1906 , que culminou na morte do presidente Antônio ( Totó ) Pais de Barros .
Generoso Ponce foi afinal eleito em 1907 .
A economia do estado melhorou com a abertura de vias férreas a partir do leste e do oeste , para se encontrarem em Campo Grande .
A ligação ferroviária com São Paulo foi fator de progresso para o Mato Grosso , por intensificar o comércio e valorizar as terras da região .
Em 1932 , o general Bertoldo Klinger , comandante militar do Mato Grosso , deu apoio armado ao movimento constitucionalista de São Paulo .
A velha idéia da separação só veio a triunfar em 1977 , por meio de uma lei complementar que desmembrou 357.471,5km2 do estado para criar o Mato Grosso do Sul .
As políticas econômicas de apoio preferencial à exportação e à ocupação e desenvolvimento da Amazônia e do Centro-Oeste , implantadas a partir da década de 1970 , levaram a novo surtos de progresso no Mato Grosso .
A construção de Brasília contribuiu para acabar com a antiga estagnação .
Uma vez inaugurada a nova capital , o Mato Grosso continuou a atrair mão-de-obra agrícola de outros estados , pois oferecia as melhores áreas de colonização do país .
O sistema de transporte , embora tenha ganhado a rodovia Cuiabá -- Porto Velho em setembro de 1984 , ainda não bastava para escoar a produção estadual ; as instalações de armazenamento deixavam a desejar ; a disponibilidade de energia elétrica era insuficiente ; eram precários o saneamento e os serviços de saúde e educação .
No Brasil , o estado faz parte da região Centro-Oeste , fazendo fronteiras com os estados de Mato Grosso do Sul , Goiás , Pará , Amazonas , Rondônia , Tocantins , além de um país , a Bolívia .
A capital ( Cuiabá ) está localizada a 15º35 ' 55.36 " lat .
e 56º05 ' 47.25 " long. , sendo conhecida , por isso mesmo , como coração da América do Sul .
A planície aluvial do médio Araguaia situa-se na região limítrofe entre Mato Grosso e Goiás .
Tem natureza semelhante à da planície do Pantanal : ampla , está sujeita a inundações anuais e deposição periódica de aluviões .
Pouco depois dela , para oeste , ficam os contrafortes da serra do Roncador .
A drenagem da região se faz por meio de dois sistemas , os dos rios Amazonas e Paraguai .
Ao primeiro pertencem o Juruena e o Teles Pires ( formadores do Tapajós ) , além do Xingu e do Araguaia , este na fronteira com Goiás .
O principal afluente do rio Paraguai no estado é o rio Cuiabá .
São as seguintes unidades de conservação a nível federal localizadas em Mato Grosso :
A população do Mato Grosso é de 2.803.274 habitantes , segundo a estimativa populacional de 2005 , com dados recentemente coletados pelo IBGE .
O Mato Grosso tem uma população de 2.803.274 hab .
segundo o IBGE de 2005 , com uma densidade demográfica de 2,6 hab/km² .
Mato Grosso ocupa o IDH 9º entre os Estados do Brasil .
A mão-de-obra era de escravos negros e índios e a fiscalização muito rígida ordenada pela coroa em Portugal .
Devido o crescimento econômico propiciado pelas exportações , Mato Grosso tornou-se um dos principais produtores e exportadores de soja do Brasil .

Está localizado ao sul da região Centro-Oeste .
Tem como limites os estados de Goiás a nordeste , Minas Gerais a leste , Mato Grosso ( norte ) , Paraná ( sul ) e São Paulo ( sudeste ) , além da Bolívia ( oeste ) e o Paraguai ( oeste e sul ) .
Possui uma área de 358.124,962 km² , sendo ligeiramente maior que a Alemanha e Japão .
Sua capital e maior cidade é Campo Grande , e outros municípios de importantes são Dourados , Três Lagoas , Corumbá , Ponta Porã , Aquidauana , Nova Andradina e Naviraí .
Tem como bebida típica o tereré , considerado o estado-símbolo dessa bebida e maior produtor de erva-mate da região Centro-Oeste do Brasil .
O uso desta bebida , derivada da erva-mate , nativa do Planalto Meridional do Brasil , é de origem pré-colombiana .
O estado constituía a parte meridional do estado do Mato Grosso , do qual foi desmembrado por lei complementar de 11 de outubro de 1977 e instalado em 1 de janeiro de 1979 , porém a história e a colonização da região , onde hoje está a unidade federativa , é bastante antiga remontando ao período colonial antes do Tratado de Madri , em 1750 , quando passou a integrar a coroa portuguesa .
Uma parte do antigo estado estava localizado dentro da Amazônia legal , cuja área , que antes ia até o paralelo 16 , estendeu-se mais para o sul , a fim de beneficiar com seus incentivos fiscais a nova unidade da federação .
Entretanto , este uso é contestado e há quem prefira eliminar o artigo definido : " em Mato Grosso " .
O desenvolvimento desigual entre o norte e o sul do antigo estado de Mato Grosso inspirou movimentos separatistas desde o século passado .
Novas lutas e tentativas de se criar o estado de Mato Grosso do Sul foram registrados durante o surto da borracha , o que exigiu intervenção federal em 1917 .
Com a entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial , Getúlio Vargas decide desmembrar seis território estratégicos para serem administrados diretamente .
Em 11 de outubro de 1977 , o então presidente do Brasil , Ernesto Geisel , assinou a lei que finalmente desmembrava do território do Mato Grosso um novo estado , Mato Grosso do Sul .
Possui uma superfície de 358.159 km² , participando com 22,2 % da superfície da região Centro-Oeste e 4,2 % da área territorial brasileira ( de 8.514.876,6 km² ) , sendo ligeiramente maior que a Alemanha .
Possui ainda 78 municípios , 165 distritos , quatro mesorregiões geográficas e onze microrregiões geográficas , de acordo com o IBGE .
O primeiro , mais antigo , com dobras e falhas , está localizado em terrenos pré-cambrianos , e o segundo , em terrenos fanerozoicos , na bacia sedimentar do Paraná .
Não ocorrem grandes altitudes nas duas principais formações montanhosas , as serras da Bodoquena e de Maracaju , que formam os divisores de águas das bacias do Paraguai e do Paraná .
O planalto da bacia do Paraná ocupa toda a porção leste do estado .
Constitui uma projeção do planalto Meridional , grande unidade de relevo que domina a região sul do país .
Já a baixada do rio Paraguai , domina a região oeste , com rupturas de declives ou relevos residuais , representados por escarpas e morrarias .
Sua maior porção é formada por uma planície aluvial sujeita a inundações periódicas , a planície do Pantanal , cujas altitudes oscilam entre 100 e 200m .
Em meio à planície do Pantanal ocorrem alguns maciços isolados , como o de Urucum , com 1.160m de altitude , próximo à cidade de Corumbá .
Pelo Rio Paraguai escoam as águas da planície do Pantanal e terrenos periféricos .
A linha de divisa com o estado de Mato Grosso segue limites naturais formados por vários rios .
Na planície do Pantanal , no oeste do estado , durante o período de cheias do Rio Paraguai , a região vira a maior região alagadiça do planeta , lá se combinam vegetações de todo o Brasil , até mesmo da Caatinga e da Floresta Amazônica , e é um dos biomas com maior abundância de biodiversidade do Brasil , embora seja considerada pouco rica em número de espécies .
A população de Mato Grosso do Sul tem crescido a altos níveis desde a década de 1870 , quando o estado passou a ser efetivamente povoado .
Entre a década de 1940 e o ano de 2008 , a população aumentou quase dez vezes , ao passo em que a população do Brasil , no mesmo período , aumentou pouco mais que quatro vezes .
Isso , no entanto , não se dá devido a uma alta taxa de natalidade no estado , mas à grande quantidade de migrantes de outros estados ou imigrantes em Mato Grosso do Sul .
Segundo o IBGE , no ano de 2005 , 30,2 % da população residente no estado não era natural daquela unidade da federação , ao passo em que a taxa de fecundidade no estado no ano 2000 era a décima menor do Brasil , com 2,4 filhos por mulher .
Língua de sinais : libras
As migrações de contingentes oriundos dos estados de Minas Gerais , Rio Grande do Sul , Paraná e São Paulo e imigrações de países como Alemanha , Espanha , Itália , Japão , Paraguai , Portugal , Síria e Líbano foram fundamentais para o povoamento de Mato Grosso do Sul e marcaram a fisionomia da região .
O grande número de descendentes de ameríndios e de imigrantes paraguaios , que em sua maioria têm como ancestrais os índios guaranis , são dois fatores que contribuem para a alta porcentagem dos chamados " pardos " na população do estado de Mato Grosso do Sul .
A população indígena do estado totaliza em 2008 53.900 pessoas , segundo o IBGE .
Há , no entanto , uma interpretação desta canção como fazendo referência ao estado do Paraná , o que é uma leitura errônea uma vez que o estado do Paraná somente foi criado em 1853 , sendo a canção muito mais antiga -- a capoeira em si data de antes de 1770 .
Portanto , o Paraná da letra é o Rio Paraná , e não o estado , que recebeu seu nome devido ao rio .
Outra prova disso é o fato de que o estado de Mato Grosso do Sul também possui uma das maiores quantidades de comunidades quilombolas no Brasil .
Esta era a área mais povoada do antigo estado do Mato Grosso , com uma densidade demográfica bastante alta no planalto da bacia do rio Paraná , onde ocorrem solos de terra roxa com topografia regular .
Ao ser constituído , no final da década de 1970 , Mato Grosso do Sul contava com uma densidade média de 3,9 habitantes por quilômetro quadrado -- alguns municípios chegavam a ter mais de cinqüenta habitantes por quilômetro quadrado- , em contraste com o norte , atual Mato Grosso , de menor densidade .
Na década de 1970 , no entanto , uma segunda onda de migrantes gaúchos estabeleceu-se em Mato Grosso do Sul , seguindo padrões de colonização notadamente diferentes da primeira .
A segunda parcela desses migrantes estabeleceu-se em Mato Grosso do Sul nas décadas de 1970 e 1980 , à procura de terras onde pudessem se dedicar à produção mecanizada de cereais , sobretudo a soja , na mesma região que a anterior .
A partir de 1890 , o estado de Mato Grosso -- notadamente o sul matogrossense -- apresentou uma população de estrangeiros crescente , superior a 6 % da população total , até 1920 , quando o número decaiu para entre 5 e 3 % da população em 1970 .
De qualquer maneira , no período entre 1872 e 1970 , o Mato Grosso e o sul matogrossense tiveram continuadamente uma população estrangeira acima da média nacional , caso este que somente se repetiu com quatro outros estados e a cidade do Rio de Janeiro .
Entre 1920 e 1970 , mais de 50 % dos estrangeiros que habitavam o Mato Grosso eram paraguaios .
Outros 13 % eram naturais da Bolívia .
De qualquer maneira , no ano de 1960 , o censo do IBGE registrou 232 alemães em Mato Grosso .
A maioria deles se encontrava no sul matogrossense , pois , após a divisão do estado , em 1980 , era 176 o número de alemães no Mato Grosso do Sul segundo o IBGE .
Além de ter recebido imigrantes diretamente da Espanha , o estado ainda abrigou imigrantes desiludidos com a situação em estados como São Paulo .
Isso se deveu à falta de oportunidades nesses estados , principalmente no sul do Brasil , o que fez com que milhares de sulistas migrassem para a região Centro-Oeste , em especial para o Mato Grosso do Sul .
A população italiana e ítalo-descendente no estado de Mato Grosso do Sul hoje representa cerca de 5 % da população .
A porcentagem japoneses e descendentes no estado de Mato Grosso do Sul é relativamente alta .
A necessidade de mão-de-obra para a construção da Estrada de Ferro Noroeste do Brasil , com muito boa remuneração para a época , também trouxe imigrantes desiludidos com as fazendas de café de São Paulo e Minas Gerais .
Em 1909 , um grupo de 75 imigrantes -- a maioria de natural de Okinawa -- partiu de Santos em um cargueiro fretado pela construtora da ferrovia e vieram pelo estuário do Rio da Prata , até Porto Esperança , na base das obras da ferrovia , já em Mato Grosso .
Outros , ainda , vieram pelo Peru .
Devido às dificuldades encontradas na construção da ferrovia , como doenças e ataques indígenas , muitos imigrantes japoneses desistiram do trabalho e se concentraram em cidades como Campo Grande e Três Lagoas , onde se dedicaram à produção de hortifrutigranjeiros , seda e ao setor de serviços .
No ano de 2003 , a colônia portuguesa em Mato Grosso do Sul possuía aproximadamente dois mil e quinhentos integrantes .
Muitos outros também chegaram através Estrada de Ferro Noroeste do Brasil , a qual ajudaram a construir .
Em Mato Grosso do Sul , há 19 centros municipais com poder de influência sobre os outros 59 municípios .
Esses centros concentram mais da metade da população e do PIB de MS ) .
O poder político em Mato Grosso do Sul é representado pelo governador , vice-governador e secretários estaduais .
Nessa região , os meios de transporte são mais eficientes e os mercados consumidores da região Sudeste estão mais próximos .
Mato Grosso do Sul possui um dos maiores rebanhos bovinos do país .
A maior produção agropecuária está concentrada na região de Dourados .
A cultura que está sofrendo maior expansão é a cultura da cana-de-açúcar , com destaque para a região dos municípios de Sidrolândia e Maracaju , região de maior produção de etanol do estado .
Mato Grosso do Sul possui ainda o terceiro maior rebanho bovino do país ( 21,8 milhões de cabeças -- 10,9 % do nacional ) .
A região de maior produção bovina é a região do Pantanal e nos campos naturais da região sudoeste do estado .
Uma das maiores reservas de ferro e manganês do mundo está situado no Maciço do Urucum , localizado no município de Corumbá .
As maiores jazidas de calcário estão concentradas nos municípios de Miranda , Bodoquena , Bonito e Bela Vista .
Outro destaque é a silvicultura destinada à produção de carvão vegetal e para a fabricação de celulose e papel , concentrada na leste de Mato Grosso do Sul e , em menor escala , na região de Jardim .
A principal atividade industrial de Mato Grosso do Sul é a produção e beneficiamento de gêneros alimentícios , seguida da siderurgia e transformação de minerais não-metálicos .
Campo Grande é o principal centro industrial do estado , com indústrias de beneficiamento de produtos alimentícios , siderurgia , beneficiamento de couro e indústria têxtil .
Outros centros são Três Lagoas , polo da fabricação de papel e celulose e Corumbá , polo siderúgico e químico .
Os domicílios compostos por quatro pessoas constituem o maior número de domicílios no estado , sendo esta tendência quase homogênea no País e reflete , na média , o predomínio da chamada família nuclear , ou seja , casal e dois filhos .
Pelas informações dos censos de 1991 e 1996 , entre 1970 e 1990 houve redução nas migrações interestaduais nas últimas décadas e também queda do saldo migratório em Mato Grosso do Sul .
No geral o cenário demográfico e social apresentado em Mato Grosso do Sul se baseia na tomada de decisões das diversas instâncias de atuação da sociedade civil , da academia e dos diversos níveis de governos , possibilitando e adequando o planejamento e ações dentro de uma visão panorâmica real nos níveis desejados de qualidade de vida e com o devido padrão de desenvolvimento sustentável .
O principal porto é os da região de Corumbá e Porto Murtinho , todos no rio Paraguai .
Mato Grosso do Sul é um estado muito bem servido no que diz respeito a aeroportos , possuindo cinco em operação :
A ferrovia foi construída há mais de meio século e o eixo viário corta o Mato Grosso do Sul da divisa com São Paulo , em Três Lagoas , permitindo também o acesso à Bolívia , Peru e Chile .
Este meio de transporte já funcionou conduzindo passageiros com a função de turismo ou de comércio de exportação , partindo de São Paulo a Bauru , de Bauru a Corumbá e de Corumbá à Bolívia , percorrendo 1.618 km em território brasileiro .
Este elemento articula os vetores sócio-econômicos , e através dela ocorre a integração de novos países ao bloco regional Mercosul .
Faz parte das metas do governo estadual e federal reativar o agora chamado Trem do Pantanal para passageiros lentamente até 2009 .
Mais recente ( construída entre as décadas de 1980 e 1990 ) , sai de Santa Fé do Sul ( passando pela Ponte Rodoferroviária sobre o Rio Paraná ) no estado de São Paulo e cruza o rio Paraná até Aparecida do Taboado .
Daí segue para o norte do estado , passando por cidades como Inocência e Chapadão do Sul até atingir Alto Taquari , no sul do estado de Mato Grosso .
Ainda assim , a maior parte da energia consumida no estado é produzida pela usina hidrelétrica de Jupiá , próximo à divisa com São Paulo .
Mato Grosso do Sul possui vários centros de pesquisa , destacando-se :

O atual governador do estado é Antônio Anastasia , que assumiu após a renúncia de Aécio Neves para disputar uma cadeira no Senado Federal .
O estado é o segundo mais populoso do Brasil , com pouco mais de 20 milhões de habitantes .
Sua capital é a cidade de Belo Horizonte , que reúne em sua região metropolitana cerca de cinco milhões de habitantes , sendo , assim , a 3ª maior aglomeração populacional do país .
Por decênios , apesar dos avanços alcançados na produção de açúcar , algodão e fumo para o mercado interno , Minas Gerais continuou restrito às grandes fazendas , autárquicas e independentes .
Por essa época , Juiz de Fora figura como um dos principais centros urbanos mineiros , com a construção de hidrelétricas e rodovias para atender às demandas industriais .
Um fator que contribuiu para essa nova realidade foi o empenho governamental na expansão da infra-estrutura -- sobretudo na área de energia e transportes -- cujos resultados se traduziram na criação , em 1952 , da Companhia Energética de Minas Gerais ( CEMIG ) e no crescimento da malha rodoviária estadual , com destaque para a inauguração da Fernão Dias , que liga Belo Horizonte à São Paulo , no fim da década .
Já no início da década de 1970 o Estado experimentou uma grande arrancada industrial , com a implantação de inúmeros projetos de largo alcance sócio-econômico .
Em igual período , o País registrou um crescimento de 65 % .
Na indústria extrativa mineral , a supremacia mineira durou até 1980 , quando o País passou a explorar , entre outras , as jazidas do complexo Carajás .
Entretanto , em 1995 , o Estado ainda respondia por 26 % do valor da produção mineral brasileira do setor de metálicos .
O Estado de Minas Gerais está localizado entre os paralelos de 14º13 ' 58 ' ' e 22º54 ' 00 ' ' de latitude sul e os meridianos de 39º51 ' 32 ' ' e 51º02 ' 35 ' ' a oeste de Greenwich .
As maiores altitudes estão nas serras da Mantiqueira , do Espinhaço , da Canastra e do Caparaó , nas quais há terrenos localizados acima dos 1700 metros .
O ponto culminante do estado é o Pico da Bandeira , com 2.891,9 metros de altitude , situado na divisa com o estado do Espírito Santo .
O Cerrado ocupava praticamente metade do território do estado , ocorrendo nas regiões central , oeste , noroeste e norte .
A segunda maior área de cobertura era representada pela Mata Atlântica , nas porções sul , sudeste , central e leste mineiras , tendo sido severamente desmatada e atualmente reduzida a pequenas áreas .
Minas Gerais abriga em seu território as nascentes de importantes rios brasileiros .
O rio São Francisco é o principal rio de Minas Gerais e um dos mais importantes do Brasil .
Nasce na Serra da Canastra e drena quase metade da área do estado , incluindo as regiões central , oeste , noroeste e norte .
A porção de Minas Gerais inserida na região hidrográfica do Paraná é a responsável pela maior parte da energia elétrica gerada no estado através de usinas hidrelétricas .
O rio Grande e o rio Paranaíba , formadores do rio Paraná , nascem em Minas Gerais , e suas áreas de drenagem abrangem as regiões oeste e sul do estado .
Na bacia do Rio Grande , no sul do estado , se formou o Lago de Furnas , também é conhecido como mar de Minas devido a sua extensão .
Outras importantes bacias hidrográficas de Minas Gerais são as dos rios Doce , Paraíba do Sul , Jequitinhonha e Mucuri .
Na região do Triângulo Mineiro localizam-se dois importantes sítios paleontológicos nos municípios de Prata , e Uberaba .
Minas Gerais é o segundo estado mais populoso do país , com mais de 20 milhões habitantes , que se distribuem por 853 municípios , sendo a unidade da federação brasileira com o maior número de municípios .
Os municípios mineiros representam 51,2 % dos existentes na região Sudeste e 15,5 % dos existentes no Brasil .
Como todos os demais estados da região Sudeste do Brasil , Minas Gerais apresenta alta taxa de urbanização , que se acelerou em um crescimento explosivo entre os anos 1960 e 1980 .
As menores taxas de ocupação populacional encontram-se no Norte do estado .
O estado possui 13.175.268 eleitores , o segundo maior colégio eleitoral do país , superado apenas por São Paulo .
A forte religiosidade católica dos colonos portugueses ainda predomina entre a população mineira , que tem uma das maiores porcentagens de seguidores do catolicismo no Brasil .
Dentre os inúmeros fatores que pesaram na criação de Belo Horizonte , a localização privilegiada foi determinante , por estar a capital quase centralizada no estado .
Sua construção foi marcada pela formulação de planejamento urbano específico , espelhado no exemplo de Boston ( Estados Unidos ) .
Foi inaugurada em 12 de dezembro de 1897 com o nome de Cidade de Minas .
Belo Horizonte é também o município mais populoso do estado , com pouco mais de 2,4 milhões de habitantes , e outras 3 com mais de meio milhão de habitantes , Uberlândia , a segunda do estado com mais de 634 mil habitantes no Triângulo Mineiro , Contagem com 625 mil habitantes na Região Metropolitana de Belo Horizonte , Juiz de Fora , com 526 mil habitantes na Zona da Mata .
Em relação às demais capitais brasileiras , sua distância máxima ( até Boa Vista ) não passa de 3.118 km , e em relação aos municípios mineiros não vai além de 865 km ( Formoso ) .
Sua localização faz com que por meio dela ou em suas cercanias passem rodovias federais muito importantes para a interligação nacional , como as rodovias BR-040 , BR-262 , BR-381 , dentre outras .
Pelo critério do IBGE , o estado de Minas Gerais pode ser dividido geograficamente em doze mesorregiões , as quais são formadas por 66 microrregiões .
O estado de Minas Gerais é o terceiro estado mais rico da Federação , atrás de São Paulo e Rio de Janeiro , com um PIB de 192,611 bilhões de reais ( IBGE / 2005 ) .
A estrutura econômica do Estado apresenta um equilíbrio entre os setores industrial e de serviços , responsáveis respectivamente por 45,4 % e 46,3 % do PIB de Minas Gerais , enquanto a agropecuária contribui com apenas 8,3 % .
Além da capacidade de geração instalada , Minas Gerais é importante no campo energético do Brasil pelo fato dos rios de maior potencincial hidroelétrico do país nascerem no estado , incluive os rios que abastecem a Usina Hidrelétrica de Itaipu .
A área de concessão da CEMIG compreende 774 das 853 municipalidades mineiras .
Os demais 79 municípios do Estado são atendidos por outras quatro concessionárias , sendo a maior delas a Energisa , qua atende a 67 municípios da Zona da Mata do estado .
O Parque Tecnológico de Belo Horizonte , mais conhecido como BH-TEC é um projeto em fase de implantação que pretende expandir a oferta de mão de obra especializada para o setor .
O estado de Minas Gerais contribui para o setor através da CETEC Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais é uma instituição publica que cuntribui para a evolução tecnológica , pela apropriação de conhecimento e pelo desenvolvimento e antecipação de soluções inovadoras , ambientalmente compatíveis , em prol das empresas mineiras .
No nível superior , o estado possui 25 instituições públicas ( IBGE , 2005 ) .
Minas Gerais é o estado brasileiro que abriga a maior quilometragem de rodovias .
As principais rodovias federais que cortam Minas Gerais são BR-040 , BR-116 , BR-262 , BR-381 , BR-050 dentre outras .
Minas Gerais conta com 146 aeroportos , localizados em 142 municípios .
O mais importante é o Aeroporto Internacional Tancredo Neves , em Confins , que serve à Região Metropolitana de Belo Horizonte e outras cidades próximas como Itabira e João Monlevade .
A miscigenação ocorrida em Minas Gerais entre povos indígenas , africanos e o colonizador português deixou marcas características na cultura mineira , influenciando as artes , a culinária e o folclore .
Um dos mais importantes acervos artísticos e arquitetônicos do Brasil colonial está abrigado nas cidades mineiras , destacando-se Ouro Preto , Mariana , Diamantina , Congonhas , Tiradentes , Sabará e São João del-Rei .
Minas Gerais é um dos estados com maior número de museus do país , dedicados não apenas à história mineira , mas também às artes e às ciências .
A literatura floresce em Minas Gerais já na época do ouro , através principalmente de poetas árcades como Tomás Antônio Gonzaga , Alvarenga Peixoto e Cláudio Manoel da Costa .
Modernamente , Minas Gerais deu sua contribuição à literatura brasileira através de escritores famosos , dentre eles :
Minas Gerais tem uma rica tradição musical .
Nos anos 1970 , surge em Belo Horizonte o movimento Clube da Esquina , cujas maiores influências eram a bossa nova e os Beatles .
Também nessa época , Clara Nunes firma-se como intérprete de grande sucesso principalmente de samba , Nelson Ned com sua potência vocal se torna o maior brasileiro vendedor de discos no mercado estadunidense .
Desde o final dos anos 1970 até os dias atuais , Minas Gerais passou a se destacar na cultura nacional através da formação de diferentes grupos teatrais , de dança e de teatro de bonecos .
Os nomes de Humberto Mauro e João Carriço se destacam na história do cinema mineiro , sendo pioneiros do cinema nacional .
Após suas primeiras filmagens em Cataguases , vai em 1929 trabalhar no Rio de Janeiro .
O artesanato está presente em diversas regiões de Minas Gerais , com produção baseada em pedra-sabão , cerâmica , madeira e fibras vegetais .
De Diamantina são famosos os tapetes arraiolos , de Tiradentes destacam-se os objetos em prata , e da região do Vale do Jequitinhonha as peças em madeira e principalmente cerâmica .

Os trajes espaciais dos astronautas , quando usados por eles aqui na Terra , parecem consideravelmente mais pesados do que quando usados na superfície da Lua -- cujas massas permanecem exatamente as mesmas .
Em acordo com a ideia de equivalência entre massa e energia proposta por Eisntein ( ) a massa do elétron é expressa , em física de partículas , como 5,11x10 5 ev/c² ou 511 kev/c² , e não como 9,11x10 −31 kg .
Através de uma balança de equilíbrio nota-se que diferentes corpos são atraídos de forma diferente quando nas proximidades de um grande corpo massivo -- a exemplo de um planeta como a Terra .
Através de uma balança de braço imersa em um campo gravitacional constante como o criado ( não obrigatoriamente ) pela Terra , a determinação da massa gravitacional de um corpo pode ser feita por comparação a um padrão unitário de massa gravitacional verificando-se que a massa gravitacional do objeto em teste -- colocado em um dos pratos -- será o número necessário de amostras-padrão a serem colocados no outro prato a fim de que a balança mostre-se equilibrada .
" Eu estava sentado em uma cadeira no escritório de patentes , em Berna , quando de repente ocorreu-me um pensamento : se uma pessoa cair livremente , ela não sentirá seu próprio peso .
( Albert Einstein )
Talvez a mais forte evidência a favor da veracidade da afirmação entre a igualdade das massas inercial e gravitacional encontre-se em um fato inicialmente observado por Galileu Galilei , e eternizado na famosa experiência da Torre de Pisa .
Esta última ideia encontra enfronhada na citada frase de Einstein pois , associada os diversos materiais que compõem o corpo humano , levaria a forças de contato entre os diversos sistemas do corpo quando este estivesse em queda livre .
que é a famosa equação de Einstein para a equivalência entre massa e energia .
Quando se movem com determinadas velocidades ( momentos ) dentro da rede que lhes conferem comprimentos de onda de De Broglie próximos ou iguais aos dos parâmetros de rede -- ou da periodicidade da rede na direção de seus movimentos -- a interação entre estas partículas e as barreiras periódicas impostas pelos íons do cristal , ou seja , entre estas partículas e o cristal como um todo , aumentam consideravelmente .
Para situações em que o momento e a energia das partículas impliquem comprimentos de onda de De Broglie com valores bem diferentes dos comprimentos impostos pela periodicidade da rede , as massas efetivas têm valores praticamente iguais aos das massas reais destas partículas .


É o maior representante dos tinamídeos na Mata Atlântica .

A língua mirandesa , ou mirandês , é uma língua pertencente ao grupo astur-leonês , com estatuto de segunda língua oficial em Portugal , reconhecida oficialmente e assim protegida .
É falada por menos de quinze mil pessoas no concelho de Miranda do Douro e em três aldeias do concelho de Vimioso , num espaço de 484 km² , estendendo-se a sua influência por outras aldeias dos concelhos de Vimioso , Mogadouro , Macedo de Cavaleiros e Bragança .
Tendo a língua mirandesa uma forte tradição oral , passando de pais para filhos ao longo dos tempos , só em 1882 , por José Leite de Vasconcelos , filólogo , arqueólogo e etnógrafo português , começou a ser investigada e fixada em escrita .
Entre outros , seguiram os passos de José Leite de Vasconcelos , estando agora a escrita a florescer :

Em 1969 , Robert Whittaker , publicou o sistema de cinco reinos para a classificação dos seres vivos .
Whittaker , entretanto , não acreditava que todos os seus reinos fossem monofiléticos .
Em 1977 , Carl Woese e George Fox demonstram que as arquéias ( inicialmente chamadas de arqueobactérias ) e bactérias não aparentam ser mais próximos um do outro do que dos eucariontes .


Um exemplo cotidiano ocorre nos países cuja maioria populacional segue religiões de origem judaico-cristãs , como o Brasil ou México .
Um ótimo exemplo são as obras O Silmarillion e O Senhor dos Anéis de J.R.R. Tolkien , bem como a série de filmes Star Wars ( Guerra nas Estrelas ) de George Lucas .
Outra série é Supernatural , que ressalta muitos pontos da cultura espalhadas pelo mundo , ja que se ultilizam de muitos recursos , como as de algumas culturas que ja se extinguiram .
Por exemplo , alguns acreditam que as histórias de Clive Barker , como " Candyman " , foram baseadas em fatos reais .
O mesmo pode ser dito da Bruxa de Blair e muitas outras histórias .
O anime e a série de mangás , Cavaleiros do Zodíaco ( Saint Seiya no original ) , por exemplo , é considerada a que mais se baseia nas histórias das mitologias antigas ( tirando Senhor dos Anéis ) , como a Mitologia Grega , Nórdica , Egípcia , e diversas outras .
A história não é uma mitologia ; ela conta a história das mitologias tradicionais , onde guerreiros representam constelações e têm como objetivo enfrentar os deuses que se opuserem a Atena ( deusa grega da sabedoria ) .
Vários personagens e monstros mitológicos como o Orfeu e o Cérbero estão presentes no nosso cotidiano .



Foi cônsul , governador da Síria e o general máximo do exército romano .
Era amigo pessoal e genro do imperador Augusto , e responsável de muitos dos sucessos militares de Octávio , entre os quais se destaca a vitória naval da Batalha de Actium contra Marco Antônio e Cleópatra VII do Egito .
Agripa destacaria-se pela sua capacidade militar e política , e pelas construções com que embelezou a cidade de Roma , bem como pelo mapa do mundo antigo que elaborou com os dados obtidos durante as suas viagens .
Dos mais importantes generais do período inicial do Império Romano , era oriundo de família modesta .
De caráter reservado , avesso às intrigas políticas , Agripa morreu de uma crise de gota , quando viajava pela Campânia .
Agripa nasceu nas zonas rurais nas cercanias de Roma , no seio de uma rica família da classe equestre .
Tinha a mesma idade que Octávio e ambos foram amigos íntimos desde a infância .
Após a batalha , de volta para Roma , César adotou Octávio como herdeiro legal .
Os três jovens desenvolveram uma forte amizade no tempo em que estiveram afastados de Roma e sob as ordens de César .
Agripa pronto conseguiu o apoio das legiões macedônias , graças à sua habilidade de liderado .
Após o retorno de Octávio a Roma , os três deram-se conta de que precisavam o apoio das legiões .
Agripa voltou para Grécia para assumir o comando das legiões macedônicas e marchar com elas para Roma .
Uma vez que Octávio teve o controlo dessas legiões , chegou a um pacto com Marco Antônio e Marco Emílio Lépido no que seria o Segundo Triunvirato , para se enfrentarem unidos contra os assassinos de César .
Agripa recebeu como condecoração uma coroa naval pelos seus serviços na Sicília .
Agripa foi eleito edil , e utilizou os seus conhecimentos de arquitetura para realizar o seu trabalho .
Augusto mais adiante presumiria de " ter-se encontrado uma cidade de tijolo e deixado uma de mármore " graças aos grandes serviços que proporcionou Agripa sob a sua autoridade .
Em comemoração da Batalha de Actium , Agripa construiu o edifício que seria o Panteão de Roma até a sua destruição em 80 .
O imperador Adriano construiria o seu próprio Panteão a partir dos desenhos de Agripa .
Nos anos posteriores ao seu terceiro consulado , Agripa permaneceu na Gália , reformando a administração provincial e o sistema tributário e efetuando a construção de um importante sistema de estradas e aquedutos .
Agripa foi chamado de novo a tomar o comando da frota quando estourou a guerra contra Marco Antônio e Cleópatra .
Nessa guerra Octávio obteria a vitória definitiva , na batalha de Actium , que lhe daria o controlo total do império .
Grande parte da vitória deveu-se , de novo , às dotes militares de Agripa .
Tradicionalmente disse-se que o resultado dos ciúmes foi que Agripa deixara Roma , oficialmente para tomar o governo da província romana da Síria ( uma espécie de exílio honorável ) .
Agripa também recuperou o controlo romano sobre a Crimeia durante o seu governo .
Seu filho póstumo , Marco Vipsânio Agripa Póstumo , recebeu o seu nome na sua honra .
Agripa também foi conhecido pela sua faceta de escritor , e especialmente a respeito da geografia .
Dentre os seus descendentes , o seu neto Caio seria conhecido na história como o imperador Calígula , e o seu bisneto Lúcio Domício Ahenobarbo governaria como o imperador Nero .
Agripa teve vários filhos com diferentes esposas :

Foi no Rio de Janeiro que a dança praticada pelos escravos baianos migrados entrou em contato e incorporou outros gêneros musicais tocados na cidade ( como a polca , o maxixe , o lundu , o xote , entre outros ) , adquirindo um caráter totalmente singular e criando o samba carioca urbano e carnavalesco .
Os contornos modernos do sambam viriam somente no final da década de 1920 , a partir das inovações de um grupo de compositores dos blocos carnavalescos dos bairros do Estácio de Sá e Osvaldo Cruz , e dos morros da Mangueira , Salgueiro e São Carlos .
Desde então , surgiriam grandes nomes do samba , entre alguns como Ismael Silva , Cartola , Ari Barroso , Noel Rosa , Ataulfo Alves , Wilson Batista , Geraldo Pereira , Zé Kéti , Ciro Monteiro , Nelson Cavaquinho , Elton Medeiros , Paulinho da Viola , Martinho da Vila , entre muitos outros .
A medida que o samba se consolidava como uma expressão urbana e moderna , ele passou a ser tocado nas rádios , se espalhando pelos morros cariocas e bairros da zona sul do Rio de Janeiro .
O samba , além de ser o gênero musical mais popular no Brasil , é muito conhecido no exterior e está associado -- assim como o futebol e o carnaval -- ao país .
Esta estória começou com o sucesso internacional de " Aquarela do Brasil " , de Ary Barroso , seguiu com Carmen Miranda ( apoiada pelo governo Getúlio Vargas e a política da boa vizinhança norte-americana ) , que levou o samba para os Estados Unidos , passou ainda pela bossa nova , que inseriu definitivamente o Brasil no cenário mundial da música .
O sucesso do samba na Europa e no Japão apenas confirma sua capacidade de conquistar fãs , independente do idioma .
Atualmente , há centenas de escolas de samba constituídas em solo europeu ( espalhada por países como Alemanha , Bélgica , Holanda , França , Suécia , Suíça ) .
Já no Japão , as gravadoras investem maciçamente no lançamento de antigos discos de sambistas consagrados , que acabou por criar um mercado formado apenas por catálogos de gravadoras japonesas .
Além de ritmo e compasso definidos musicalmente , traz historicamente em seu bojo toda uma cultura de comidas ( pratos específicos para ocasiões ) , danças variadas ( miudinho , coco , samba de roda , pernada ) , festas , roupas ( sapato bico fino , camisa de linho etc ) , e ainda a pintura naif , de nomes consagrados como Nelson Sargento , Guilherme de Brito e Heitor dos Prazeres , além de artistas anônimos das comunidades ( pintores , escultores , desenhistas e estilistas ) que confeccionam as roupas , fantasias , alegorias carnavalescas e os carros abre-alas das escolas de samba .
Assim , 2 de dezembro marcou a primeira visita de Ary Barroso a Salvador .
Algumas destas danças populares conhecidas foram : bate-baú , samba-corrido , samba-de-roda , samba-de-chave e samba-de-barravento , na Bahia ; coco , no Ceará ; tambor-de-crioula ( ou ponga ) , no Maranhão ; trocada , coco-de-parelha , samba de coco e soco-travado , no Pernambuco ; bambelô , no Rio Grande do Norte ; partido-alto , miudinho , jongo e caxambu , no Rio de Janeiro ; samba-lenço , samba-rural , tiririca , miudinho e jongo em São Paulo .
Talvez a mais conhecida delas tenha sido Hilária Batista de Almeida -- a Tia Ciata .
No entanto , antes desse tipo de samba se consolidar como o " samba nacional " em todo o Brasil , havia formas tradicionais de sambas na Bahia e em São Paulo .
Há também outro elemento coreográfico , dançado pelas mulheres : o miudinho ( este também aparecia em São Paulo , como dança de solistas en centro de roda .
Em São Paulo , o samba passou do domínio negro para o caboclo .
Existem referências a este tipo de samba de fileiras em Goiás , com a diferença de que lá foi conservada a umbigada .
É possível que a disposição primitiva de roda , em Goiás , tenha sido alterada por influência da quadrilha ou do cateretê .
De acordo com o historiador Luís da Câmara Cascudo , é possível observar a influência da cidade no samba pelo fato de ele ser também dançado por par enlaçado .
Segundo o folclore de época , para que um samba alcançasse sucesso , ele teria que passar pela casa de Tia Ciata e ser aprovado nas rodas de samba das festas , que chegavam a durar dias .
Esta vertente era influenciada pela dança maxixe e tocada basicamente ao piano -- diferentemente do samba carioca tocado nos morros -- e teve como expoente o compositor Sinhô , auto-intitulado " o rei do samba " , que com outros pioneiros como Heitor dos Prazeres e Caninha , estabeleceria os primeiros fundamentos do gênero musical .
A especulação imobiliária se espalhava pela cidade do Rio de Janeiro e formava diversos morros e favelas no cenário urbano carioca , que seriam o celeiro de novos talentos musicais .
No final da década de 1920 , nasceu o samba dos blocos carnavalescos dos bairros do Estácio de Sá e Osvaldo Cruz , e dos morros da Mangueira , Salgueiro e São Carlos , que faria inovações rítmicas no samba que perduram até os dias atuais .
Este conjunto instrumental foi chamado de " bateria " e prestava-se ao acompanhamento de um tipo de samba que já era bem diferente dos de Donga , Sinhô e Pixinguinha .
O samba feito à moda do Estácio de Sá firmou-se rapidamente como o samba carioca por excelência .
A partir da década de 1930 , a popularização do rádio no Brasil ajudou a difundir o samba por todo o país .
Seus mais famosos compositores foram Noel Rosa , Ary Barroso , Lamartine Babo , Braguinha ( conhecido também como João de Barro ) e Ataulfo Alves .
No final da década de 1950 , com o surgimento da bossa-nova , o samba-canção mais voltado para a " fossa " foi sendo um pouco esquecido e passou a dar voz a temáticas mais amenas , como a praia , o mar , o sol , temas cultivados por uma nova geração de compositores como Carlos Lyra , Mario Telles , Roberto Menescal , Ronaldo Boscoli , entre outros liderados pelo poeta Vinicius de Moraes .
Com o suporte do presidente Getúlio Vargas , o samba ganhou status de " música oficial " do Brasil .
Também na década de 1940 , surgia uma nova safra de artistas como Francisco Alves , Mário Reis , Orlando Silva , Silvio Caldas e , mais adiante , Aracy de Almeida , Dalva de Oliveira , Elizeth Cardoso , entre outros .
O samba-de-gafieira foi um sub-gênero surgido sob influência de ritmos latinos e norte-americanos -- geralmente instrumentais e tocados por orquestras norte-americanas ( adequada para danças praticadas em salões públicos , gafieiras e cabarés ) -- que chegavam ao Brasil em meados da década de 1940 e ao longo da década de 1950 .
Em 1933 , Heitor dos Prazeres lançou o samba " Eu choro " e o termo " breque " , então popularizado com referência ao freio instantâneo dos novos automóveis .
Luís Barbosa foi o primeiro a trabalhar este tipo de samba , que conheceu em Moreira da Silva o seu expoente máximo .
Outro destaque desta vertente foi Germano Mathias .
Entre alguns partideiros , se destacaram Geraldo Pereira , Herivelto Martins e Wilson Batista .
Mas um movimento , nascido na zona sul do Rio de Janeiro e fortemente influenciado pelo jazz , marcaria a história do samba e da música popular brasileira naquela década .
Mas ao longo das décadas de sessenta e setenta , muitos artistas que surgiam -- como Chico Buarque de Holanda , Billy Blanco , Martinho da Vila e Paulinho da Viola defenderam o retorno do samba a sua batida tradicional , com a reaparição de veteranos como Candeia , Cartola , Nelson Cavaquinho e Zé Kéti .
Também do interior da bossa nova apareceria Jorge Ben para dar sua contribuição autoral mesclada com o rhythm and blues norte-americano , que mais adiante suscitaria o aparecimento de um subgênero apelidado suíngue ( ou samba-rock ) .
No começo da década de 1970 , novamente o samba viveria um período de revalorização , que projetaria cantoras como Alcione , Beth Carvalho e Clara Nunes -- ambas com grandes vendagens de discos -- , além do cantor Roberto Ribeiro e dos compositores João Nogueira , Nei Lopes e Wilson Moreira .
O samba passou a ser novamente muito executado nas rádios , com grande destaque para sua vertente partido-alto e com o domínio das paradas de sucesso por artistas como Martinho da Vila , Bezerra da Silva , Clara Nunes e Beth Carvalho .
Além disso , Martinho popularizaria o estilo do samba-de-partido-alto , lançadas no seu primeiro álbum em 1969 .
Compositores urbanos da nova geração ousaram novas combinações , como o paulista Itamar Assumpção , que incorporou a batida do samba ao funk e ao reggae em seu trabalho de cunho experimental .
Também partideiro , da década anterior , Bezerra da Silva emplacaria seus chamados " sambandidos " , canções com enredos que documentavam a guerra civil da sociedade partida .
De uma curtição exclusivamente suburbana , os pagodes ( tanto a festa , com suas comidas e bebidas , quanto o novo estilo ) se tornaram moda também nos bairros da zona sul do Rio e em diversos localidades do Brasil .
Essa diluição partia majoritariamente da cidade de São Paulo , o que engendrou o rótulo equivocado de " pagode paulista " .
Isso tudo contribuiu para atrair vários artistas do Rio de Janeiro que , além de shows , fixaram residência em bairros da capital , como São Mateus .
Uma destas primeiras tentativas de enquadrar o samba no Brasil ocorreu com as criações dos estilos sambolero e sambalada .


A última versão do Mac OS X possui certificação UNIX .
As primeiras versões do Mach ( não-micronúcleo ) foram derivadas do BSD .
O Mac OS X apresenta uma grande mudança em relação aos sistemas operacionais anteriores do Macintosh e o código que é a base do sistema é completamente diferente do de versões anteriores .
Inicialmente isso gerou bastante controvérsia entre os usuários , com uns alegando que a interface tinha ficado " como um brinquedo " e com falta de profissionalismo ; outros alegando que era " outra grande inovação da Apple " .
A Apple ameaçou processar pessoas que fazem ou distribuem programas que oferecem uma interface que eles dizem ser derivada de seu design patenteado .
O núcleo do Mac OS X é um sistema operacional certificado Unix , construído em torno de um núcleo XNU com recursos básicos Unix acessáveis por meio de uma interface de linha de comando .
Pouco antes do lançamento do Mac OS X a Apple lançou esse núcleo como Darwin .
Apresentou um novo conceito de código criado completamente diferente do modelo do Mac OS 9 , como também todos os sistemas operacionais anteriores da Apple .
Logo após , foi distribuído para os usuários do Macintosh em 25 de outubro de 2001 nas lojas da Apple e outros distribuidores de produtos da marca .
O sistema operacional foi melhor recebido do que Mac OS X versão 10.0 , embora os críticos reclamassem do excesso de defeitos e da falta de alguns recursos no novo sistema operacional .
O sistema operacional foi bem aceito pelos usuários do Macintosh pelo grande avanço na estabilidade e velocidade ; porém , muitos críticos ainda reivindicaram melhoria na velocidade da interface pois diziam que ainda possuíam muitos problemas pendentes .
Jaguar foi o primeiro sistema operacional Mac OS X onde o codinome foi usado em anúncios publicitários .
Hoje os produtos do Mac OS X continuam a tradição de usar o codinome em seus produtos dos sistemas operacionais da Apple .
Ele substituiu o Mac OS X v10.2 " Jaguar " e teve como sucessor o Mac OS X v10.4 " Tiger " .
Mac OS X v10.4 " Tiger " foi o quinto lançamento do Mac OS X .
O " Tiger " foi também a primeira versão do sistema operacional Mac OS X liberada para trabalhar com máquinas Apple com arquitetura Intel ( máquinas Apple usando processadores x86 . )
Seis semanas após o seu lançamento oficial , a Apple tinha entregue 2 milhões de cópias do Tiger , o que representa 16 % de todos os usuários do Mac OS X .
A Apple alega que o Tiger foi o mais bem sucedido Mac OS X história da empresa .
O Mac OS X v10.5 " Leopard " é o sexto lançamento da família Mac OS X , sendo o sucessor do Mac OS X v10.4 " Tiger " .

México , oficialmente denominado Estados Unidos Mexicanos , é uma república democrática , representativa e federal integrada por 32 entidades federais que ocupa a parte meridional da América do Norte .
Entretanto , a repartição da riqueza é tão desigual que no país coexistem município com índices de desenvolvimento humano similares ao de nações como Alemanha e Síria .
Em 16 de setembro de 1810 , a independência da Espanha foi declarada pelo padre Miguel Hidalgo y Costilla , na pequena cidade de Dolores Hidalgo , Guanajuato .
Hidalgo e alguns de seus soldados foram capturados e executados por um pelotão de fuzilamento em Chihuahua , em 31 de julho de 1811 .
Após sua morte , a liderança foi assumida pelo padre José María Morelos , que ocupou principais cidades do sul .
Morelos foi capturado e executado em 22 de dezembro de 1815 .
Nos anos seguintes , a revolta estava perto do colapso , mas em 1820 o vice-rei Juan Ruiz de Apodaca enviado um exército sob o general crioulo Agustín de Iturbide contra as tropas de Vicente Guerrero .
Agustín de Iturbide imediatamente proclamou-se imperador do Primeiro Império Mexicano .
A revolta contra ele , em 1823 , estabeleceu os Estados Unidos Mexicanos .
As primeiras décadas do período pós-independência foram marcados pela instabilidade econômica , que levou à Guerra dos pastéis em 1836 , e uma luta constante entre liberales , adeptos de uma forma de governo federal , e conservadores , adeptos de uma forma hierárquica de governo .
O Texas obteve sucesso com a sua independência e foi anexado pelos Estados Unidos .
Uma disputa de fronteira levou à Guerra Mexicano-Americana , que começou em 1846 e durou dois anos , a guerra foi resolvida através do " Tratado de Guadalupe-Hidalgo " , que forçou o México a ceder quase a metade de suas terras para os Estados Unidos , incluindo a Califórnia e o Novo México .
Como o conservadores se recusaram a reconhecer isso , a Guerra da Reforma começou em 1858 , durante a qual ambos os grupos tinham seus próprios governos .
A guerra terminou em 1861 com a vitória dos liberales , liderados pelo presidente ameríndio Benito Juárez .
Maximiliano rendeu-se , foi julgado em 14 de junho e foi executado em 19 de junho de 1867 .
Entre 1940 e 1980 , o México experimentou um substancial crescimento econômico que alguns historiadores chamam de " milagre mexicano " .
Além disso , o governo do PRI tornou-se cada vez mais autoritário e às vezes opressivo ( i.e. : Massacre de Tlatelolco em 1968 , que custou a vida de cerca de 30-800 manifestantes ) .
As reformas eleitorais e os preços elevados do petróleo seguiram a administração de Luis Echeverría , a má gestão destas receitas levou a inflação e agravou a crise de 1982 .
Presidente Miguel de la Madrid recorreu à desvalorização da moeda , que por sua vez , provocou inflação .
No mesmo dia , o Exército Zapatista de Libertação Nacional ( EZLN ) iniciou uma rebelião armada de duas semanas de duração contra o governo federal , e continuou como um movimento de oposição não violento contra o neoliberalismo e a globalização .
Em 2000 , após 71 anos , o PRI perdeu a eleição presidencial para Vicente Fox do Partido da Ação Nacional ( PAN ) , de oposição .
Após as eleições presidenciais , Felipe Calderón , do PAN , foi declarado vencedor , com uma margem apertada sobre o político esquerdista Andrés Manuel López Obrador , do Partido da Revolução Democrática ( PRD ) .
Geofisicamente , alguns geógrafos incluem o território a leste do Istmo de Tehuantepec ( cerca de 12 % do total ) na América Central .
Geopoliticamente , no entanto , o México é totalmente considerado parte da América do Norte , juntamente com o Canadá e com os Estados Unidos .
A área total do México é 1.972.550 km² , tornando-o 14º maior país do mundo em área total , e inclui cerca de 6.000 km² de ilhas no Oceano Pacífico ( incluindo o controle remoto Guadalupe e das Ilhas Revillagigedo ) , Golfo do México , Caribe e no Golfo da Califórnia .
No norte , o país divide uma fronteira de 3141 km com os Estados Unidos .
Uma série de marcadores naturais e artificiais delineam o resto da fronteira a oeste de Ciudad Juárez até o Oceano Pacífico .
Ao sul , o México divide uma fronteira de 871 km com a Guatemala e outra com 251 km com Belize .
O México é atravessado de norte a sul por duas cadeias de montanhas conhecidas como Sierra Madre Oriental e Sierra Madre Ocidental , que são a extensão das Montanhas Rochosas do norte da América do Norte .
Uma quarta cordilheira , a Sierra Madre del Sur , vai de Michoacán até Oaxaca .
Como tal , a maioria dos territórios do México central e do norte estão localizadas em altitudes elevadas , e as maiores elevações são encontradas no Eixo Neovulcânico : Pico de Orizaba ( 5.700 m ) , Popocatépetl ( 5.462 m ) , Iztaccíhuatl ( 5.286 ) e o Nevado de Toluca ( 4.577 m ) .
Três grandes aglomerações urbanas estão localizadas nos vales entre essas quatro elevações : Toluca , Grande Cidade do México e Puebla .
O Trópico de Câncer efetivamente divide o país em zonas temperadas e tropicais .
Isto dá o México um dos sistemas climáticos mais diversos do mundo .
Ambas as costas do México , com exceção do litoral sul da Baía de Campeche e do norte de Baja California , também são vulneráveis aos furacões graves durante o verão eo outono .
Muitas das grandes cidades no México , estão localizados no Vale do México ou nos vales adjacentes , com altitudes geralmente acima de 2.000 m .
Muitas partes do México , especialmente no norte , tem um clima seco com chuvas esporádicas , enquanto as partes das planícies tropicais do sul têm uma média de mais de 2.000 mm de precipitação anual .
O norte do México é caracterizado pelo deserto , porque está localizado em uma latitude em que todos os desertos ao redor do globo são formados .
Os rios do México se agrupam em três aspectos : A vertente do Pacífico , a do Golfo e a vertente interior .
Ele tem 3.034 km de extensão , e serve como limite com os Estados Unidos .
A maior parte dos rios do México têm pouco volume , e quase nenhum deles é navegável .
O México abriga numerosos lagos e lagoas em seu território , mas a maioria é pequena .
O mais importante é o lago de Chapala , no estado de Jalisco , que devido à superexploração está em risco de desaparecer .
Isso foi devido à Revolução Mexicana , ocorrida entre 1910 e 1920 .
As entidades federativas que concentram maior população são Distrito Federal , Veracruz , Jalisco e Puebla .
Enquanto as menos populosas são Baja California Sur , Campeche e Quintana Roo .
Este último estado é um dos que apresentam uma das taxas de crescimento populacional mais altas do país , devido à indústria turística de Cancún , que concentra 50 % da população quintanarroense .
Iztapalapa , delegação política do Distrito Federal , sobrepassa o mais populoso , com 1,8 milhões de habitantes .
No lado oposto se encontram vários municípios do estado de Oaxaca , cujas populações nem chegam a um milhão de habitantes .
O México é etnicamente diverso e a constituição define o país como uma nação multicultural .
A maioria dos mexicanos são mestiços que compõem o núcleo da identidade cultural do México .
O México é o lar do maior número de cidadãos estadunidenses no exterior ( estimado em um milhão em 1999 ) , o que representa 1 % da população mexicana e 25 % de todos os cidadãos estadunidenses no exterior .
Outras comunidades importantes de estrangeiros são os da América Central e do Sul , principalmente da Argentina , Brasil , Chile , Colômbia , Peru , Cuba , Venezuela , Guatemala e Belize .
Em outubro de 2008 , o México reforçou as suas regras de imigração e decidiu deportar cubanos que estavam usando o país como um ponto de entrada para os Estados Unidos .
Como o México é muito mais rico do que os países imediatamente a sudeste de suas fronteiras , o país tem um problema crônico com a imigração ilegal a partir de desses países , especialmente da Guatemala , Honduras e El Salvador .
Um grande número de migrantes da América Central que têm atravessado a fronteira ocidental da Guatemala para o México são deportados todos os anos .
O número oficial de estrangeiros residentes legais no México é de 493 mil ( em 2004 ) , com a maioria ( 86,9 % ) dos nascidos nos Estados Unidos ( exceto Chiapas , onde a maioria dos imigrantes são da América Central ) .
Os cinco estados com a maioria dos imigrantes são Baja California ( 12,1 % do total de imigrantes ) , Cidade do México ( 11,4 % ) , Jalisco ( 9,9 % ) , Chihuahua ( 9 % ) e Tamaulipas ( 7,3 % ) .
A imigração ilegal tem sido um problema para o México , principalmente desde a década de 1970 .
Em 2006 , no México deteve mais de 182 mil pessoas que entraram ilegalmente no país , principalmente nas proximidades da Guatemala , Honduras , El Salvador , sendo todos os países da América Central , vizinhos do México ao sul .
Um número menor de imigrantes ilegais provenientes do Equador , Cuba , China , África do Sul e Paquistão .
O México representa também a maior fonte de imigração para os Estados Unidos .
Cerca de 9 % da população nascida no México , está agora vivendo nos Estados Unidos .
No entanto , na década de 2000 , o ex-presidente Vicente Fox adotou uma nova política externa que pediu a abertura e aceitação de críticas da comunidade internacional e do aumento da participação do México na política externa , bem como uma maior integração em relação aos seus vizinhos do norte .
Como uma emergente potência regional e emergente o México tem uma forte presença global e é um membro de diversas organizações e instâncias internacionais como as Nações Unidas , a Organização dos Estados Americanos , o G8+5 , o G20 maiores economias , a Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico ( APEC ) e a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico ( OCDE ) .
Nos últimos anos , o México tem melhorado suas técnicas de treinamento , o comando militar e as estruturas de informação e tomou medidas para se tornar mais auto-suficiente no fornecimento de seus militares , projetando , assim como a fabricando suas próprias armas , missiles , mísseis , aviões , veículos , armamento pesado , eletrônica , os sistemas de defesa , equipamento militar pesado industrial e pesados navios de guerra .
Historicamente , o México manteve-se neutro nos conflitos internacionais , com exceção da Segunda Guerra Mundial .
A área metropolitana da cidade do México , que inclui o Distrito Federal e partes adjacentes do Estado do México , é uma das cidades mais populosas do mundo .
O México não foi significativamente influenciado pela crise sul-americana de 2002 e tem mantido taxas positivas de crescimento após um breve período de estagnação em 2001 .
As agências de risco Moody's ( março 2000 ) e a Fitch Ratings emitiu ratings de grau de investimento para a dívida soberana do México .
Como uma economia orientada para a exportação , mais de 90 % do comércio mexicano é através de acordos de livre comércio com mais de 40 países , incluindo a União Europeia , Japão , Israel e grande parte da América Central e do Sul .
Em 2006 , o comércio do México com os dois parceiros Norte foi responsável por quase 50 % das exportações e 45 % das importações do país .
O México tem uma economia mista de livre mercado e está firmemente estabelecido como um país de renda média-alta .
Após a crise econômica de 1994 , o México fez uma recuperação impressionante , construindo uma moderna e diversificada economia .
O petróleo é a maior fonte de renda externa do México .
De acordo com a Goldman Sachs , com a revisão BRIMC das economias emergentes , em 2050 as maiores economias do mundo serão as seguintes : China , Índia , Estados Unidos , Brasil e México .
O México é a maior nação produtora automobilística norte-americana , superando o Canadá e , mais recentemente , os Estados Unidos .
Segundo o diretor para o México no Banco Mundial , a população em situação de pobreza diminuiu de 24,2 % para 17,6 % na população geral e de 42 % para 27,9 % em áreas rurais no período 2000-2004 .
Em contrapartida , Metlatónoc , no estado de Guerrero , teria um IDH similar ao da Síria .
A recessão econômica nos Estados Unidos causou também um padrão semelhante no México , de onde se recuperou rapidamente a crescer 4,1 % em 2005 e 3 % em 2005 .
O México tem experimentado na última década , a estabilidade monetária : o déficit orçamental foi reduzido e a dívida externa foi reduzida para menos de 20 % do PIB .
As preocupações econômicas atuais incluem a dependência comercial e financeira dos Estados Unidos , salários reais baixos , subemprego para um grande segmento da população , desigual distribuição de renda ( 32 % dos rendimentos do topo da pirâmide social são responsáveis por 55 % da renda ) , e poucas oportunidades de avanço para a grande população maia nos estados do sul .
O México é o sexto maior produtor de petróleo do mundo , com 3,7 milhões de barris por dia .
No entanto , o México tem uma orografia diversificada , sendo a maioria do território atravessado por cadeias de montanhas de alta altitude , bem como os desafios econômicos , levaram a dificuldades na criação de uma rede integrada de transportes e , embora a rede tenha melhorado , ainda não pode satisfazer as necessidades nacionais de forma adequada .
Em 1999 , o México tinha 1.806 aeroportos , dos quais 233 tinham pistas pavimentadas , sendo que destes , 35 transportavam 97 % do tráfego de passageiros .
Há mais de 30 companhias aéreas nacionais , das quais apenas duas são conhecidas internacionalmente : Aeroméxico e Mexicana de Aviación .
O transporte de massa no México é modesto .
Em 2004 , o índice de alfabetização era de 97 % para jovens com menos de 14 anos , e 91 % para as pessoas acima de 15 , colocando o México em 24º lugar no ranking mundial de acordo com a UNESCO .
Na década de 1970 , o México estabeleceu um sistema de " ensino a distância " através de comunicações de satélite para atingir pequenas comunidades rurais e indígenas inacessíveis por outros meios .
O ensino a distância da educação secundária no México também é transmitido para alguns países da América Central e para a Colômbia , e é usado em algumas regiões do sul dos Estados Unidos como um método de educação bilíngue .
Desde o início da década de 1990 , o México entrou em um estágio de transição em relação a saúde de sua população e alguns indicadores , como os índice de mortalidade , estão similares a aqueles encontrados nos países desenvolvidos .
A infraestrutura médica do México é muito boa na maior parte e pode ser excelente nas principais cidades , mas nas áreas rurais e comunidade indígenas a cobertura médica é pobre , forçando-os a viajar para a área urbana mais próxima para receber tratamento médico especializado .
O custo do tratamento de saúde nas instituições privadas e a prescrição de remédios no México está um pouco mais barato que a média de seus parceiros de economia da América do Norte .
Desde aquele tempo , tão acentuado durante a Revolução Mexicana , a identidade cultural teve sua fundação na mestiçagem , cujo elemento é o núcleo indígena .
Esta exaltação da mestiçagem era uma idéia revolucionária que contrastava fortemente com a idéia de uma raça superior pura predominante na Europa na época .


O primeiro a observar esse movimento , o biólogo Robert Brown , achou se tratar de uma nova forma de vida , pois ainda não se tinha completa ciência da existência de moléculas , e as partículas pareciam descrever movimentos por vontade própria .
O cientista que explicou corretamente esse movimento , propondo que a energia fosse constituída de moléculas , foi Albert Einstein , em 1905 .
É acreditado que Brown estava estudando partículas de pólen flutuando na água com microscópio .
De qualquer maneira , foi a pesquisa independente de Albert Einstein do problema em seu paper de 1905 .
Este bombardeio aleatório pelas moléculas do fluido deveria fazer com que uma suficientemente pequena partícula se movesse exatamente do jeito descrito por Brown .
Jean Perrin realizou experimentos para testar os novos modelos matemáticos e seus resultados publicados finalmente colocaram um fim na disputa de dois mil anos sobre a existência dos átomos e moléculas .
A disputa atômica começou com Demócrito e Anaxagoras .
A escola atômica de Demócrito defendia que as subdivisões não podiam continuar indefinidamente .
A doutrina da homogeneidade seguida por Anaxagoras defende que a divisão da gota pode continuar sem término , porque o tamanho do corpo não reflete a natureza da substância .
Agora retornando à partícula de pólen de Brown nadando aleatoriamente na água .




O primeiro acordeão que chegou ao Brasil chamava-se concertina ( acordeão cromático de botão com 120 baixos ) .
O acordeão tornou-se popular principalmente no nordeste , centro -- oeste e sul do Brasil .
No Rio Grande do Sul , o acordeão é mais conhecido como gaita , e a gaita-ponto ( acordeão diatônico ) também é conhecido como gaita-botoneira , gaita de botão ou simplesmente botoneira .

Representou a família de Humberto Delgado na investigação do seu alegado assassinato , tendo contribuído para desvendar as circunstâncias desse crime cometido pela PIDE .
Dois dias depois , esteve presente na chegada a Lisboa de Álvaro Cunhal .
Ainda que tivessem ideias políticas diferentes , subiram de braços dados , pela primeira e última vez , as ruas da Baixa Pombalina e a avenida da Liberdade .
Foi primeiro-ministro de Portugal nos seguintes períodos :
( ver Artigo principal )

Segundo a Organização Mundial da Saúde , saúde não é apenas a ausência de doença .
Hipócrates é considerado o pai da medicina .
Ainda antes da era cristã , Asclepíades de Bitínia tentou conciliar o atomisto de Leucipo e Demócrito com a prática médica .
No primeiro século de era cristã , Cláudio Galeno , outro médico grego , deu contribuições substanciais ( baseado em dissecções de animais ) para o desenvolvimento da medicina .
Em 1865 , Louis Pasteur teorizou que as infecções eram causadas por seres vivos .
Em 1928 Alexander Fleming descobriu a penicilina ao observar que as colônias de bactérias não cresciam próximo ao mofo de algumas placas de cultura .
O Rio de Janeiro foi sempre no tempo colonial um verdadeiro " campo experimental " para remédios , tal sua quantidade .
A Universidade Gama Filho no Rio de Janeiro é a que mais forma médicos com 400 vagas anuais .
A segunda colocada é a Universidade Federal de Minas Gerais com 320 vagas anuais .
A faculdade com o menor número de vagas é a Universidade do Estado do Rio Grande do Norte em Mossoró com somente 26 vagas/ano .

A medicina baseada em evidências -- denominada medicina baseada na evidência em Portugal -- é um movimento médico que se baseia na aplicação do método científico a toda a prática médica , especialmente às tradições médicas tradicionalmente estabelecidas que ainda não foram submetidas ao escrutínio sistemático científico .


Mário nasceu em São Paulo e construiu praticamente toda a sua vida na metrópole .
Durante seu tempo de vida , Mário criou vínculos fortes com outros nomes do país , se correspondendo frequentemente com grandes artistas brasileiros , dentre quais se destacam Manuel Bandeira , Carlos Drummond de Andrade , Oswald de Andrade , Tarsila do Amaral , Fernando Sabino e Augusto Meyer , e veio a falecer em 1945 na mesma cidade em que nasceu , após três décadas de trabalho que desempenhou em estilo vanguarda .
A importância de Mário de Andrade continua sendo ativamente expressa nos dias atuais , e ainda se fala sobre sua obra seja para estudo ou para a investigação do Brasil : o filósofo Leandro Konder considera que talvez essa atualidade seja resultado pelo destaque que Mário tinha sobre os outros nomes do modernismo , " pela amplitude de sua cultura , pela vastidão dos seus conhecimentos [ … ] [ porque ] tinha uma visão panorâmica abrangente [ e ] dispunha de um quadro de referências muito mais rico do que todos os outros . "
Na sequência da publicação de seu primeiro livro de poemas , Andrade decidiu ampliar o âmbito de sua escrita .
Deixou São Paulo e viajou para o campo .
Iniciou uma atividade que continuaria a fazer durante o resto da vida : o meticuloso trabalho de documentação sobre a história e a cultura ( especialmente música ) no interior do Brasil , tanto em São Paulo quanto Minas Gerais , que deixou-se profundamente interessado pela arte barroca do período colonial , como nas áreas agrestes no nordeste do país .
Publicou ensaios em jornais de São Paulo , algumas vezes ilustrados por suas próprias fotografias , e foi , acima de tudo , acumulando informações sobre a vida e folclore brasileiro .
Ao mesmo tempo que Andrade efetuava seu trabalho como pesquisador do folclore brasileiro , fez amizade com um grupo de jovens artistas e escritores de São Paulo que , como ele , estavam interessados no modernismo europeu .
Andrade foi o principal organizador e um dos mais ativos participantes do evento , que , apesar de inicialmente recebida com ceticismo , atraiu uma grande audiência .
Mario e Oswald de Andrade foram os principais impulsionadores do movimento modernista brasileiro .
De acordo com Paulo Mendes de Almeida , que era um amigo de ambos :
Andrade morreu em sua residência em São Paulo devido a um enfarte do miocárdio , em 25 de fevereiro de 1945 , quando tinha 52 anos .
Em 1960 foi dado o seu nome à Biblioteca Municipal de São Paulo .
Mário de Andrade luta por uma expressão nova , por uma expressão que não esteja agarrada a formas do passado : " escrever arte moderna não significa jamais para mim representar a vida atual no que tem de exterior : automóveis , cinema , asfalto . "
Neste ponto , Mário de Andrade é um nacionalista .
Mas não admira Marinetti .
Foi amigo e compartilhou os ideais estéticos modernistas de Oswald de Andrade .
O poema é simultaneamente uma suma da trajetória poética de Andrade , em diálogo com seus poemas anteriores .
Mario de Andrade foi também um excelente escritor .
A partir desses materiais , Andrade criou o que ele chamou rapsódia , um termo ligado a tradição oral da literatura .
Andrade morreu em sua residência em São Paulo devido a um enfarte do miocárdio , em 25 de fevereiro de 1945 , quando tinha 51 anos .
Em 1960 foi dado o seu nome à Biblioteca Municipal de São Paulo .
E só em 1990 , o seu amigo António Cândido se referiu directamente ao assunto : " O Mário de Andrade era um caso muito complicado , era um bissexual , provavelmente " .


As migas à alentejana constituem um dos mais conhecidos pratos da gastronomia do Alentejo .
Tal como as açordas e outros pratos desta região portuguesa , o ingrediente de base é o pão , produto tradicional do Alentejo ( antes chamado de " celeiro " de Portugal , devido à produção de cereais que , entretanto , tem decaído bastante ) .
O alho deve ser pisado juntamente com algum sal num almofariz ( no Alentejo chamam-lhe " graal " ) .



Curiosamente , se bem que tinha sido uma antiga colônia britânica , os Estados Unidos da América não aderiram à economia clássica , senão ao regime econômico que foi chamado " escola americana " ( uma forma de neo-mercantilismo ) através das políticas de Alexander Hamilton , Henry Clay , Abraham Lincoln e pelo qual mais tarde seriam as práticas econômicas do Partido Republicano , que pela sua vez refletiram-se nas políticas dos historicistas alemães e economistas como Friedrich List .
Na realidade não houve escritores mercantilistas que apresentassem um esquema geral do que seria uma economia ideal , tal qual Adam Smith faria mais adiante para a economia clássica .
Os mercantilistas viam o sistema econômico como um jogo de soma zero , onde a ganância de uma das partes supunha a perda da outra , ou seguindo a famosa máxima de Jean Bodin " não há nada que alguém gane que outrem não perda " .
A esse respeito , Adam Smith escrevia :
O objetivo de uma balança comercial excedentária continuava a ser perseguido , mas desde esse momento era visto interessante importar mercadorias da Ásia por meio de ouro para revender depois esses bens no mercado europeu com importantes benefícios .
Enquanto o bullionismo favorecera a exportação massiva de lã de Grã-Bretanha , a nova geração de mercantilistas apoiava a proibição total de exportar matérias-primas e propugnava o desenvolvimento de indústrias manufatureiras domésticas .
Como muito bem demonstrou William Petty , a taxa de interesse vê-se como uma compensação pelas moléstias ocasionadas ao prestador ao ficar sem liquidez .
Enquanto Adam Smith dizia que o mercantilismo apelava a controles muito estritos da economia , os mercantilistas não concordavam entre si .
As leis de pobres em Inglaterra perseguem os vagamundos e fazem obrigatório o trabalho .
Desde Adam Smith até o presente sucedem-se explicações do que foram e significaram todos estes autores chamados mercantilistas .
As monarquias feudais medievais estavam sendo substituídas pelas novas nações-estado centralizadas , em forma de monarquias absolutas ou ( em Inglaterra e Holanda ) parlamentares .
E evidentemente , também não se pode ignorar o impacto do descobrimento da América .
A ideia mercantilista de o comércio ser uma soma zero na qual cada parte fazia o possível para ganhar numa dura competência , integrava-se dentro das teorias filosóficas de Thomas Hobbes .
Enquanto Adam Smith apresentava um mercantilismo que apoiava o controlo estrito da economia , muitos mercantilistas não se identificavam com tais ideias .
Em 1539 , um real decreto proíbe a importação de mercadorias têxteis de lã provenientes da Espanha e de uma parte de Flandres .
Jean-Baptiste Colbert , ministro de finanças durante 22 anos , foi o principal impulsionador das ideias mercantilistas na França , o que fez com que alguns falaram de colbertismo para designar o mercantilismo francês .
Com Colbert , o governo francês implicou-se muito na economia para acrescentar as exportações .
Colbert eliminou os obstáculos ao comércio ao reduzir as taxas alfandegárias interiores e ao construir uma importante rede de estradas e canais .
As políticas desenvolvidas por Colbert em conjunto resultaram eficazes , e permitiram que a indústria e a economia francesas crescessem consideravelmente durante esse período , tornando a França numa das maiores potências europeias .
Não teve tanto sucesso à hora de tornar França numa grande potência comercial equiparável à Inglaterra e a Holanda .
Inglaterra aumentou o número de colônias e , uma vez estavam sob controle , eram instauradas regras para autorizar a produzir apenas matérias-primas e a comerciar unicamente com Inglaterra .
Isto conduziu a progressivas tensões com os habitantes dessas colônias e foi uma das principais causas da Guerra de Independência dos Estados Unidos .
Estas políticas contribuíram em larga medida a tornar a Inglaterra na maior potência comercial do mundo , e uma potência econômica internacional .
Após a Guerra de Sucessão Espanhola ( 1700-1714 ) , implicou um indubitável sucesso econômico a adoção , pelos governos de Filipe V , de uma série de medidas mercantilistas de inspiração colbertista importadas da França .
No reinado de Fernando VI as medidas associadas ao Cadastro de Ensenada , muito ambiciosas , não foram aplicadas com decisão .
Os Países Baixos , que se tornaram no centro financeiro da Europa graças à sua muito desenvolvida atividade comercial , estavam pouco interessados em restringir o comércio e somente na última hora adotaram algumas políticas mercantilistas .
Rússia sob Pedro o Grande tratou de pôr em prática o mercantilismo sem muito sucesso devido à ausência de uma classe significativa de comerciantes ou de uma base industrial .
À custa da economia interior , esta expansão criou monopólios , quer as britânicas Companhia das Índias quer a Companhia da Baía de Hudson , quer a francesa Companhia das Índias Orientais .
Outras nações tiveram companhias privilegiadas , notavelmente as nórdicas ( Dinamarca , Suécia … ) .
Um bom número de estudiosos assinalou já alguns erros importantes nas teorias mercantilistas bem antes que Adam Smith desenvolvesse uma ideologia que o pudesse substituir completamente .
Os mercantilistas eram incapazes de entender noções como a da vantagem competitiva ( embora esta ideia apenas chegasse a ser entendida com David Ricardo em 1817 ) e os benefícios do comércio .
Por exemplo , Portugal era um produtor muito mais eficiente de vinho do que Inglaterra , enquanto na Inglaterra era relativamente mais barata a produção têxtil .
David Hume , pela sua vez , apontou a impossibilidade do grande objetivo mercantilista de conseguir uma balança comercial positiva constante .
Adam Smith apontou que os metais preciosos eram exatamente iguais que qualquer outro bem de consumo , e que não havia razão alguma para lhe dar um tratamento especial .
Smith dedica uma parte considerável do livro a rebater os argumentos dos mercantilistas , se bem que estes são com freqüência versões simplistas ou exageradas dos seus pensamentos .
Aqueles que crêem que a teoria era simplesmente um erro deduzem que a sua substituição era inevitável desde o momento em que as ideias de Smith , muito mais exatas , foram expostas ao público .
Na França as prerrogativas econômicas da monarquia absoluta foram mantidas até a Revolução Francesa , sendo então que terminou o mercantilismo .
O mais importante foi o economista John Maynard Keynes , que explicitamente apoiou algumas das suas teorias .
Adam Smith recusara a ênfase que até então os mercantilistas puseram na quantidade de dinheiro argumentando que os bens , a população e as instituições eram as causas reais de prosperidade .
Keynes argumentou que a quantidade de dinheiro em circulação , a balança comercial e os tipos de interesse tinham uma grande importância na economia .
Keynes também fez notar que o enfoque nos metais preciosos também era razoável na época na que se deu ( começos da era moderna ) .
Adam Smith , por outro lado , também recusou a ênfase do mercantilismo para a produção , argumentando que a única forma de fazer crescer à economia era através do consumo ( que , pela sua vez , impulsionava a produção de bens ) .
Keynes , porém , defendeu que a produção era tão importante quanto o consumo .
Keynes e outros economistas do período também retomaram a importância que tinha a balança de pagamentos , e visto que desde a década dos anos 1930 todas as nações controlaram as entradas e saídas de capital , a maioria dos economistas está de acordo em que uma balança de pagamentos positiva é melhor que uma negativa para a economia de um país .
Keynes também retomou a ideia de que o intervencionismo governamental é uma necessidade econômica .
Contudo , se bem que as teorias econômicas de Keynes tiveram um grande impacto , não tiveram tanto sucesso os seus esforços de reabilitar a palavra mercantilismo , que atualmente segue a ter conotações negativas e é usado para atacar uma série de políticas protecionistas .
Por exemplo , o sistema do Japão ocasionalmente também é qualificado de neo-mercantilista .
Uma área do uso da informação , Smith foi rebatido antes mesmo do que Keynes .
William Petty , um mercantilista importante , é com freqüência considerado o primeiro economista em usar uma análise empírica para estudar a economia .
Smith recusava este sistema por entender que o método dedutivo era o método correto para descobrir as verdades econômicas .
Alguns economistas argumentaram que o protecionismo era bom para indústrias em desenvolvimento , e que se bem que causa alguns danos a curto prazo , pode ser benéfico a longo ( teoria das " indústrias infantis " do alemão Friedrich List ) .
Para 1860 , a Inglaterra já eliminara os últimos vestígios do mercantilismo ( por exemplo , as protecionistas leis do grão ou corn laws ) .
Após o fim da Segunda Guerra Mundial , assiste-se a uma liberalização contínua do comércio mundial sob o impulso das grandes instituições de livre-comércio como a Organização Mundial do Comércio ( OMC ) , o Banco Mundial ou o Fundo Monetário Internacional ( FMI ) .
Contudo alguns economistas como Paul Krugman opinam que estas instituições estão guiadas por um " mercantilismo ilustrado " , que não tenta favorecer os princípios do livre-comércio , senão favorecer as concessões comerciais mutuamente vantajosas .
Por outro lado , após a cimeira de Cancún em 2003 , as negociações entre países ricos e pobres mudaram de natureza .
O conflito Boeing -- Airbus , unido às subvenções atribuídas a cada uma das suas empresas por parte dos governos norte-americano ( em forma de encargos ) e europeus , pode ser visto como exemplo de neo-mercantilismo .
Atualmente é mantida uma tarifa exterior comum , que provoca com freqüência duras discussões entre os países membros da União Europeia e a Organização Mundial do Comércio .

Michael Faraday foi um físico e químico inglês , sendo considerado um dos cientistas mais influentes de todos os tempos .
Faraday foi principalmente um experimentalista , de fato , ele foi descrito como o " melhor experimentalista na história da ciência " , embora não conhecesse matemática avançada , como cálculo infinitesimal .
Em 1821 , logo após Oersted ser o primeiro a descobrir que a eletricidade e o magnetismo eram associados entre si , Faraday publicou seu trabalho que chamou de " rotação eletromagnética " ( princípio por trás do funcionamento do motor elétrico ) .
Em 1831 , Faraday descobriu a indução eletromagnética , o princípio por trás do gerador elétrico e do transformador elétrico .
A família logo se mudou de novo , agora para Londres , onde o jovem Michael Faraday , um de quatro filhos ( uma menina nasceu após Faraday ) , recebeu os rudimentos de uma educação , aprendendo a ler , escrever , e aritmética , fora isso teve que largamente se educar .
A obra " A melhoria da mente " de Isaac Watts , foi a primeira que fez com ele meditasse .
Quando tinha 20 anos , em 1810 , Faraday foi convidado para assistir a quatro conferências de sir Humphry Davy , um importante químico inglês e presidente da Royal Society entre 1820 e 1827 .
Faraday tomou notas dessas conferências e , mais tarde , redigiu-as em formato mais completo .
Então , em 1812 , ele escreveu para Humphry Davy ( por quem admirava muito desde que assistiu as aulas de química ) , mandando cópias dessas notas .
Em 1815 , volta à Inglaterra .
Em 1821 , William Hyde Wollaston concluiu que ao aproximar um ímã de um fio onde está passando corrente elétrica o fio deveria girar em torno do ímã .
Escreveu , então , um comunicado para a Royal Society .
Foi eleito membro da Royal Society em 1824 .
Faraday teve importância na química como descobridor de dois cloretos de carbono , investigador de ligas de aço e produtor de vários tipos novos de vidros .
Um desses vidros tornou-se historicamente importante por ser a substância em que Faraday identificou a rotação do plano de polarização da luz quando era colocado num campo magnético e também por ser a primeira substância a ser repelida pelos pólos de um ímã .

Emile Berliner inventou o microfone em 4 de março de 1877 , porém , o primeiro microfone utilizável foi o inventado por Alexander Graham Bell .
Muito do desenvolvimento inicial no desenho dos microfones foi alcançado nos Laboratórios Bell .

O Mondego é um rio de Portugal , o mais importante de todos os que têm o seu curso exclusivamente em território português .
O Rio Mondego é o quinto maior rio português e o primeiro de todos os que têm o seu curso inteiramente em Portugal .
Nasce na Serra da Estrela e tem a sua foz no Oceano Atlântico , junto à cidade da Figueira da Foz .
É o rio que banha a cidade de Coimbra .
O rio Mondego tem um comprimento total de 234 quilómetros .
No seu percurso incial , atravessa a Serra da Estrela , de sudoeste para nordeste , nos concelhos de Gouveia e Guarda .
A poucos quilómetros desta cidade , junto à povoação de Vila Cortês do Mondego , atinge uma altitude inferior a 450 metros .
Nesse ponto , inflecte o seu curso , primeiro para noroeste e depois , já no concelho de Celorico da Beira , para sudoeste .
Depois de atravessar o concelho de Fornos de Algodres , o rio Mondego serve de fronteira entre os distritos de Viseu , a norte , e da Guarda e de Coimbra , a sul .
Assim , delimita , na margem norte , os concelhos de Mangualde , Seia , Nelas , Carregal do Sal , Santa Comba Dão e Mortágua , enquanto que na margem sul serve de limite aos concelhos de Gouveia , Oliveira do Hospital , Tábua , Penacova e Vila Nova de Poiares .
Entre Penacova e Coimbra , o rio percorre um apertado vale , num trajecto caracterizado por numerosos meandros encaixados .
Depois de se libertar das formações xistosas e quartzíticas , e já nas imediações da cidade Coimbra , o rio inaugura o seu curso inferior , constituído pelos últimos quarenta quilómetros do seu trajecto e cumprindo um desnível de apenas 40 metros de altitude .
Nesta última etapa , percorre uma vasta planície aluvial , cortando os concelhos de Coimbra , Montemor-o-Velho e Figueira da Foz , onde desagua , no Oceano Atlântico .
Ao longo do seu percurso recebe as águas de rios seus afluentes como o Dão , o Alva , o Ceira , o Ega e o Arunca , entre outros de menor importância .
Grande parte do percurso , até Coimbra , faz-se através de um vale bastante encaixado em rochas metamórficas e granito .
A bacia hidrográfica do rio Mondego tem uma precipitação média anual de 1233 mm e um caudal médio anual de 108,3 m³/s .
Na bacia hidrográfica do rio Mondego localizam-se inúmeros aproveitamentos hidráulicos .
No rio Mondego as cheias são relativamente rápidas , com tempos entre o início de cheia e o pico do caudal da ordem das poucas horas , podendo ser particularmente perigosas devido ao aumento brusco do nível de escoamento .
Os caudais de cheia em Coimbra eram da ordem dos 2500 m³/s , sendo amortecidos para 1200 m³/s através dos dois aproveitamentos referidos anteriormente .
A jusante do açude de Coimbra encontram-se exclusivamente as espécies que sobrevivem a uma potencial influência salina .
Ao longo de um trajecto de poucos quilómetros , pode-se assim observar as mudanças recentemente operadas em ambas as margens do Mondego .
No estuário , junto à Figueira da Foz , existe uma pequena marina para embarcações de recreio .
Durante a ocupação Romana , os navios de mar ainda deveriam chegar a Coimbra , mas o progressivo assoreamento foi reduzindo a navegação para montante , exigindo barcos de menor porte : as barcas serranas , meio de transporte privilegiado no contacto entre o interior e o litoral , vinham do Oceano Atlântico até Coimbra e os mais pequenos chegavam a ir mesmo até Penacova .
O assoreamento , foi progressivamente dificultando a navegação no Mondego , levando ao seu desaparecimento na década de 50 .
Desde 1781 até 1807 a situação dos campos do Mondego melhorou muito após a abertura de um novo leito .
O Mondego corre actualmente em canal artificial desde Coimbra até à Figueira da Foz .
A bacia hidrográfica do Mondego apresenta uma enorme diversificação de utilizações da água , muito importantes para o desenvolvimento económico da região , nomeadamente a agricultura , a indústria , a produção de energia eléctrica e o abastecimento público em toda a bacia .
O rio Mondego é atravessado por numerosas pontes rodoviárias e ferroviárias .
Nas águas do rio é comum organizar-se provas de várias modalidades desportivas aquáticas , tais como vela e motonáutica ( no estuário , junto à Figueira da Foz ) e ainda de remo e de canoagem .
O Mondego é certamente o rio português mais cantado por poetas desde tempos imemoriais .
Mas é o seu amigo Sá de Miranda que , apesar de ter nascido e estudado em Coimbra , escreve em espanhol os seguintes versos :
Não é certo que Luís de Camões tenha estudado em Coimbra , mas parece irrefutável que terá vivido na cidade nos tempos da sua juventude .
Assim , não admira que muitos dos mais conhecidos fados de Coimbra aludam ao Mondego , às suas paisagens e às suas musas inspiradoras .
Mas não é só no fado que se esgotam as referências ao Mondego .


O município é limitado a norte pelos municípios de Macedo de Cavaleiros e de Vimioso , a nordeste por Miranda do Douro , a sueste pela Espanha , a sul por Freixo de Espada à Cinta e por Torre de Moncorvo e a oeste por Alfândega da Fé .
As freguesias de Mogadouro são as seguintes :

O município é limitado a norte pelo município de Cantanhede , a leste por Coimbra e por Condeixa-a-Nova , a sul por Soure e a oeste pela Figueira da Foz .
Tinha tanto ouro que se aberta fartaria todo Portugal .
Montemor-o-Velho , que em tempos foi terra de agricultores , está hoje virada para as actividades do sector terciário , em parte devido à instalação das repartições da administração , instituições financeiras e de serviços ; o pequeno comércio é variado .
As freguesias de Montemor-o-Velho são as seguintes :

Foi um dos principais responsáveis pela expulsão dos Jesuítas de Portugal e das suas colónias .
A sua administração ficou marcada por duas contrariedades célebres : o primeiro foi o Terramoto de Lisboa de 1755 , um desafio que lhe conferiu o papel histórico de renovador arquitectónico da cidade .
Pouco depois , o Processo dos Távoras , uma intriga com consequências dramáticas .
Os pais da recém-formada família tornaram a vida do casal insustentável , pelo que se retiraram para as suas propriedades próximas de Pombal .
Em 1745 foi transferido para Viena , Áustria .
Em sua gestão , Pombal pôs em prática um vasto programa de reformas , cujo objectivo era racionalizar a administração sem enfraquecer o poder real .
O Marquês de Pombal foi a figura-chave do governo português entre 1750 e 1777 .
Uma notável realização de Pombal foi a fundação , em 1774 , da Vila Real de Santo António , próxima à foz do rio Guadiana , no sul de Portugal .
Apesar da calamidade , Lisboa não foi afectada por epidemias e menos de um ano depois já se encontrava parcialmente reconstruída .
Os edifícios e praças da Baixa Pombalina de Lisboa ainda prevalecem , sendo uma das atracções turísticas de Lisboa .
Em 1758 D. José I é ferido numa tentativa de regicídio .
D. Maria I teria alegadamente sofrido de ataques de raiva apenas ao ouvir o nome do antigo primeiro-ministro de seu pai .
Hoje , ele é relembrado numa enorme estátua inaugurada por Oliveira Salazar , em 1934 , numa das mais importantes praças de Lisboa , que tem o seu nome .
Marquês de Pombal é também o nome da estação de metropolitano mais movimentada de Lisboa .
De uma maneira geral e de acordo com a mentalidade iluminista , mostrava considerar o desenvolvimento económico e o exercício absoluto do poder como dois aspectos da mesma realidade : é difícil dizer se , para Pombal , o poder servia o desenvolvimento ou o desenvolvimento afirmava o poder .
A acção reformadora de Pombal estendeu-se ainda ao âmbito da política religiosa .
A educação em Portugal desde muito cedo foi dominada quase em exclusivo pela Companhia de Jesus ou Jesuítas e outras congregações .
Em 1759 , com a reforma Pombalina os jesuítas são expulsos de todo o território português , e Pombal manda publicar um alvará , que seria a solução para a situação em que se encontrava a educação em Portugal .
A Universidade de Évora , por exemplo , pertencente aos jesuítas , foi extinta , e a Universidade de Coimbra sofreu profunda reforma , sendo modernizada .
Marquês de Pombal introduziu , de igual modo , importantes mudanças no aparelho de estado português .
A criação das primeiras compilações de direito civil , que substituiu assim o direito canónico , representou o primeiro passo para a afirmação de Pombal enquanto estadista e o estado como entidade superior e autónoma face ao resto da sociedade , inclusive até à própria Igreja Católica .
O pombalismo era uma doutrina política segundo a qual , toda a governação vai no sentido de racionalizar o estado e de Portugal superar atrasos vários na sua economia .
A derrama foi um dos fatos que motivou depois a Inconfidência Mineira .
Até então , o ensino formal estivera a cargo da Igreja .

Estado natural ou disposição para as coisas místicas , religiosas ; religiosidade .
A experiência mística é o modo como o místico entra em contato com o Divino .

O Médio Tejo é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Centro e do Distrito de Santarém .

O Minho-Lima é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Norte , corresponde integralmente ao Distrito de Viana do Castelo .
A região acha-se delimitada , grosso modo , entre os dois rios que lhe dão o nome : o Minho ( com foz em Caminha ) e o Lima ( com foz em Viana do Castelo ) .

O Muro de Berlim foi uma barreira física , construída pela República Democrática Alemã ( Alemanha Oriental ) durante a Guerra Fria , que circundava toda a Berlim Ocidental , separando-a da Alemanha Oriental , incluindo Berlim Oriental .
Durante sua existência , entre 1961 e 1989 , o Muro quase parou todos os movimentos de emigração e separou a Alemanha Oriental de Berlim Ocidental por mais de um quarto de século .
Ao longo das semanas seguintes , partes do Muro foram destruídas por um público eufórico e por caçadores de souvenirs , mais tarde , equipamentos industriais foram usado para remover quase todo da estrutura .
Muitos apontam este momento também como o fim da Guerra Fria .
O governo de Berlim incentiva a visita do muro derrubado , tendo preparado a reconstrução de trechos do muro .
Em dois anos , ocorreram divisões entre os soviéticos e as outras potências de ocupação , incluindo a recusa dos soviéticos aos planos de reconstrução para uma Alemanha pós-guerra auto-suficiente e de uma contabilidade detalhada das instalações industriais e infra-estrutura já removidas pelos soviéticos .
Reino Unido , França , Estados Unidos e os países do Benelux se reuniram para mais tarde transformar as zonas não-soviéticas do país em zonas de reconstrução e aprovar a ampliação do Plano Marshall para a reconstrução da Europa para a Alemanha .
Já em 1945 , Stalin revelou aos líderes alemães comunistas que esperava enfraquecer lentamente a posição Britânica em sua zona de ocupação , que os Estados Unidos iriam retirar sua ocupação dentro de um ano ou dois e que , em seguida , nada ficaria no caminho de uma Alemanha unificada sob controle comunista dentro da órbita soviética .
Nesse período , a propriedade e a indústria foram nacionalizadas na zona de ocupação Soviética .
Em 1948 , após desentendimentos sobre a reconstrução e uma nova moeda alemã , Stálin instituiu o Bloqueio de Berlim , impedindo que alimentos , materiais e suprimentos pudessem chegar a Berlim Ocidental .
Os Estados Unidos , Reino Unido , França , Canadá , Austrália , Nova Zelândia e vários outros países começaram uma enorme " ponte aérea de Berlim " , fornecendo alimentos e outros suprimentos à Berlim Ocidental .
O crescimento económico contínuo a partir de 1950 da Alemanha Ocidental alimentou um " milagre económico " de 20 anos .
Enquanto a economia da Alemanha Ocidental cresceu e seu padrão de vida melhorou continuamente , muitos alemães orientais tentavam ir para a Alemanha Ocidental .
Aproveitando-se da zona de fronteira entre as zonas ocupadas na Alemanha , o número de cidadãos da RDA que se deslocam para a Alemanha Ocidental totalizou 197.000 em 1950 , 165.000 em 1951 , 182.000 em 1952 e 331.000 em 1953 .
Os planos da construção do muro eram um segredo do governo da RDA .
Poucas semanas antes da construção , Walter Ulbricht , líder da RDA na época , respondeu assim à pergunta de uma jornalista da Alemanha Ocidental :
Assim , Walter Ulbricht foi o primeiro político a referir-se a um muro , dois meses antes da sua construção .
Depois desta conferência , anunciou-se que os membros do Pacto de Varsóvia intentassem inibir os actos de perturbação na fronteira de Berlim Ocidental , e que propusessem implementar um guarda e controle efectivo .
Ainda no mesmo dia , o chanceler da Alemanha ocidental , Konrad Adenauer , dirigiu-se à população pelo rádio , pedindo calma e anunciando reações ainda não definidas a serem implementadas junto com os aliados .
Adenauer tinha visitado Berlim havia apenas duas semanas .
Brandt participou nessa manifestação .
Por causa desses atrasos sempre circulavam rumores que a União Soviética havia declarado aos aliados ocidentais de não afectar seus direitos em Berlim ocidental .
Contudo , o presidente norte-americano John F. Kennedy apoiou a ideia da cidade libre de Berlim .
Finalmente até o comandante soviético na RDA mediou pedindo moderação do lado do governo alemão oriental .
O acesso a Berlim Ocidental também era possível pelo transporte ferroviário ( quatro linhas ) e de barco através dos canais e rios .
Nos 28 anos da existência do Muro morreram muitas pessoas .
Não existem números exatos e há indicações muito contraditórias , porque a RDA sistematicamente impedia todas as informações sobre incidentes fronteiriços .
No dia 17 de agosto de 1962 , Peter Fechter desangrou no chamado corredor da morte , à vista de jornalistas ocidentais , sendo a vítima mais famosa .
Estes tipos de incidentes eram utilizados pela RDA para a sua propaganda , e para posteriormente justificar a construção do muro de Berlim .
O impulso decisivo para a queda do muro foi um mal-entendido entre o governo da RDA .
Pouco depois deste anúncio houve notícias sobre a abertura do Muro na rádio e televisão ocidental .
Os cidadãos da RDA foram recebidos com grande euforia em Berlim Ocidental .
O Bundestag interrompeu as discussões sobre o orçamento , e os deputados espontaneamente cantaram o hino nacional da Alemanha .

Assim , o mobilismo de Heráclito considera a realidade como sempre em fluxo .
Aristóteles define o movimento como passagem de potência a ato , distinguindo o movimento como deslocamento no espaço ; como mudança ou alteração de uma natureza ; como crescimento e diminuição ; e como geração e corrupção ( destruição ) .
Foi este italiano quem primeiro estudou , com rigor , os movimentos na Terra .
Galileu procedeu à várias experiências , como deixar cair corpos de vários volumes e massas , estudando os respectivos movimentos .
Foi Isaac Newton quem , com base nos estudos de Galileu , desenvolveu os principais estudos acerca do movimento , traçando leis gerais , que são amplamente aceites hoje em dia .
As leis gerais do movimento , enunciadas por Newton são :

A versão atual denomina-se Mac OS X .
O lançamento do Mac OS X foi um marco para o sistema operacional .
Na sua décima versão , o sistema foi remodelado como um todo , inclusive o núcleo que passou a ser baseado no do Unix BSD .

Segundo as normas ortográficas vigentes da língua portuguesa este topônimo deveria ser grafado Moji pois prescreve-se o uso da letra " j " para a grafia de palavras de origem tupi-guarani .
Historicamente , no entanto , o uso mais comum , apoiado pela administração pública e pela imprensa é Mogi para o nome da cidade .
Dois outros municípios que usam o nome de Mogi são Mogi Guaçu e Mogi Mirim .
Mogi das Cruzes começou como um povoado , por volta de 1560 , servindo como um ponto de repouso aos bandeirantes e exploradores indo e vindo de São Paulo , entre eles Brás Cubas .
Mogi das Cruzes situa-se a uma altitude média de 780 metros .
Mogi das Cruzes está situada na região leste da Grande São Paulo , no Alto Tietê .
Os limites são Santa Isabel a noroeste e norte , Guararema a nordeste , Biritiba-Mirim a leste , Bertioga e Santos a sul , Santo André a sudoeste , Suzano a sudoeste e oeste , Itaquaquecetuba a oeste e Arujá a noroeste .
Em relação ao ensino técnico , a cidade abriga diversas escolas técnicas particulares e a ETEC Presidente Vargas , fundada em 1948 e em funcionamento desde 1957 .
É a primeira escola técnica estadual e a mais tradicional da Região do Alto Tietê , sendo que até 2007 era a única escola deste tipo na região .
Na Região do Alto Tietê a escola obteve o primeiro lugar entre as instituições públicas de ensino médio , obtendo uma média geral de 70,01 em uma escala de 0 a 100 pontos .
A escola continua liderando a lista entre as escolas públicas mogicruzenses e ocupa o 153º lugar entre as 400 escolas públicas e particulares com melhor média do Estado de São Paulo .
O parque industrial de Mogi das Cruzes conta com diversas indústrias de vários portes , com destaque para a siderurgia e montadoras automobilísticas ( Valtra e General Motors ) .
Além disso , Mogi das Cruzes é o município com o menor índice de pobreza da Região do Alto Tietê , no entanto é o 67ª município mais pobre do Estado de São Paulo .
Além dessas atrações naturais e parques , Mogi das Cruzes conta desde 13 de junho de 2009 com um " Expresso Turístico " .
Mogi das Cruzes possui produção cultural nas mais variadas vertentes artísticas .
O cartunista Maurício de Sousa , apesar de nascido no município vizinho de Santa Isabel , iniciou sua produção artística durante o período em que morou em Mogi das Cruzes , produções estas distribuídas nos veículos de mídia do município e da região .
Vários de seus personagens mais famosos foram inspirados em habitantes de Mogi das Cruzes .

Dentre os participantes estavam novos compositores da música brasileira , como Billy Blanco , Carlos Lyra , Roberto Menescal e Sérgio Ricardo , entre outros .
No evento participaram Carlos Lyra , Ronaldo Bôscoli , Sylvia Telles , Roberto Menescal e Luiz Eça , onde foram anunciados como " ( ... ) grupo bossa nova apresentando sambas modernos " .
Outras das características do movimento eram suas letras que , contrastando com os sucessos de até então , abordavam temáticas leves e descompromissadas -- exemplo disto , Meditação , de Tom Jobim e Newton Mendonça .
Segundo o maestro Júlio Medaglia , " desenvolver-se-ia a prática do canto-falado ou do cantar baixinho , do texto bem pronunciado , do tom coloquial da narrativa musical , do acompanhamento e canto integrando-se mutuamente , em lugar da valorização da ' grande voz ' " .
Em 1959 , era lançado o primeiro LP de João Gilberto , Chega de saudade , contendo a faixa-título -- canção com cerca de 100 regravações feitas por artistas brasileiros e estrangeiros .
Com o passar dos anos , a bossa nova que no Brasil era inicialmente considerada música de " elite " ( cultural ) , tornou-se cada vez mais popular com o público brasileiro , em geral .
A MPB nascia com artistas novatos , da segunda geração da bossa nova , como Geraldo Vandré , Edu Lobo e Chico Buarque de Holanda , que apareciam com freqüência em festivais de música popular .
O movimento foi uma grande referência para gerações posteriores de artistas , do jazz a uma corrente pós punk britânica ( de artistas como Style Council , Matt Bianco e Everything but the Girl ) .


O choro é considerado a primeira música popular urbana típica do Brasil e difícil de ser executado .
Alguns dos chorões mais conhecidos são Chiquinha Gonzaga , Ernesto Nazareth e Pixinguinha .
O chorão mais conhecido e ativo na atualidade é o virtuoso flautista e compositor Altamiro Carrilho , que já se apresentou em mais de 40 países difundindo o gênero .
Desse conjunto fez parte Viriato Figueira , seu aluno e amigo e também sua amiga , a maestrina Chiquinha Gonzaga , uma pioneira como a primeira chorona , compositora e pianista do gênero .
O compositor Anacleto de Medeiros foi um dos pioneiros ao participar das primeiras gravações do gênero e de um dos primeiros discos impressos no Brasil em 1902 .
O virtuoso da flauta Patápio Silva , considerado o sucessor de Joaquim Calado , ficou famoso por ser o primeiro flautista a fazer um registro fonográfico .
Pixinguinha , um dos maiores compositores da música popular brasileira , que também era tenor , arranjador , saxofonista e flautista , contribuiu diretamente para que o choro encontrasse uma forma musical definitiva .
Esse exemplo foi seguido por outras orquestras ou compositores como K-Ximbinho .
Em 1947 , Waldir Azevedo , o mais popular artista do choro e virtuoso do cavaquinho , compôs " Brasileirinho " o maior sucesso da história do gênero , gravado por Carmen Miranda e , mais tarde , por músicos de todo o mundo .
Waldir Azevedo foi um pioneiro que retirou o cavaquinho de seu papel de mero acompanhante e o colocou em destaque como instrumento de solo , explorando de forma inédita as potencialidades do instrumento .
Jacob do Bandolim foi um virtuoso no seu instrumento que promovia famosas rodas de choro em sua casa , nos anos 50 e 60 , além de grande compositor .
Mas o gênero manteve-se presente no ritmo de vários músicos , como Paulinho da Viola e Arthur Moreira Lima .
Aníbal Augusto Sardinha , o Garoto , foi um dos principais expoentes do choro antes da década de 50 .
A partir de 1995 o gênero foi reforçado por grupos que se dedicaram à sua divulgação e modernização e pelo lançamento de CDs .
Sobre isso , Hermínio Bello de Carvalho escreveu : " Ao defender a tese de que a cultura deveria ser tratada como matéria de segurança nacional , penso traduzir a necessidade cada vez mais premente de abrasileirar o brasileiro , como advertiu Mário de Andrade … "
Foi neste dia , no ano de 1915 , que nasceu um dos principais expoentes paulistas do choro , o " Garoto " , nome artístico de Aníbal Augusto Sardinha .
O choro faz sucesso em países muito distantes do Brasil , como o Japão , França , Itália e Estados Unidos .
No choro , além do violão de seis cordas , existe o violão de 7 cordas , introduzido nos regionais provavelmente pelo violonista Tute , quando procurava notas mais graves para a chamada baixaria .

Iniciou-se como aprendiz dos irmãos Davide e Domenico Ghirlandaio em Florença .
Tendo seu talento logo reconhecido , tornou-se um protegido dos Medici , para quem realizou várias obras .
Depois fixou-se em Roma , onde deixou a maior parte de suas obras mais representativas .
Michelangelo foi um dos primeiros artistas ocidentais a ter sua biografia publicada ainda em vida .
Para a posteridade Michelangelo permanece como um dos poucos artistas que foram capazes de expressar a experiência do belo , do trágico e do sublime numa dimensão cósmica e universal .
Por exemplo , dizia-se que sua mãe caíra de um cavalo enquanto o carregava nos braços mas teriam saído ilesos do acidente ; ainda bebê , dormindo no mesmo berço de um irmão , este contraiu grave doença contagiosa , da qual faleceu , mas Michelangelo milagrosamente não foi contaminado .
Seria descendente dos condes de Canossa , da região de Reggio Emilia , tendo entre seus ancestrais a célebre Matilde de Canossa , e ligados pelo sangue a imperadores .
Um mês depois , contudo , expirando o seu mandato , a família se transferiu definitivamente para Florença , mas o bebê , como era um hábito , foi entregue a uma ama para ser criado em Settignano , outra vila florentina , numa propriedade familiar .
Sua família era numerosa e suas rendas , baseadas principalmente na propriedade rural em Settignano , eram insuficientes para manter um elevado padrão de vida .
Mesmo assim , conseguiu finalmente vencer a oposição paterna e ser admitido como discípulo de pintura dos irmãos Davide e Domenico Ghirlandaio , através de um contrato com duração estipulada de três anos , assinado em 1 de abril de 1489 , ganhando um salário de 24 florins de ouro , o que não era uma prática costumeira naquele tempo .
Somente pela indiscrição de um companheiro de Michelangelo a artimanha foi descoberta , e comparando-se ambos os trabalhos , o talento de Michelangelo se tornou reconhecido .
Entretanto , parece certo que Michelangelo quando ingressou na oficina Ghirlandaio já havia praticado muito desenho , e assim , é difícil determinar com exatidão até onde vai a verdade das biografias primitivas , até porque elas constantemente tendem a exaltar o seu sujeito , mesmo que seja reconhecido que seu talento foi precoce e seu desenvolvimento , muito rápido .
Michelangelo não terminou seu aprendizado com os Ghirlandaio .
Um ano depois deixou o atelier e entrou na proteção de Lorenzo de ' Medici .
Seja como for , com quinze anos de fato ele passou a viver no palácio dos Medici .
Tanto que atraiu a condenação de Savonarola e o descontentamento popular cresceu rápido .
Entretanto , conheceu obras classicistas de Jacopo della Quercia , que exerceram significativa influência em seu estilo .
No inverno de 1495 voltou brevemente a Florença .
A encomenda foi de um David , a ser instalado nos contrafortes da Catedral .
Michelangelo escolheu para a obra um enorme bloco de mármore que havia sido trabalhado parcialmente por outros escultores mas permanecia abandonado há quarenta anos , com mais de 5m de altura .
Depois do sucesso absoluto de seu David Michelangelo foi atraído para projetos monumentais , mas raramente aceitava ajudantes diretos , de forma que muitos deles não foram acabados .
Leonardo da Vinci foi convidado no mesmo momento para fazer outra grande pintura na parede oposta da sala .
Nem uma das duas foi terminada , e a de Michelangelo sequer saiu do estudo preparatório .
Quando o material chegou a Roma ocupou boa parte da Praça de São Pedro .
Michelangelo supôs que o arquiteto de São Pedro , Bramante , havia envenenado o papa contra ele , e deixou Roma , voltando para Florença , mas o papa fez pressão sobre as autoridades florentinas exigindo o seu retorno , e em vez de continuar as obras da sua tumba mandou-o criar uma colossal estátua sua em bronze para instalar em Bolonha , que recém havia conquistado em suas expedições militares .
Depois de pronta o fez aceitar , a contragosto , o encargo de pintar o enorme teto da Capela Sistina , completado em apenas quatro anos , entre 1508 e 1511 .
Seis outras , inacabadas mas também de grande interesse , representando escravos e prisioneiros , originalmente pretendidas como parte do conjunto , foram dispersas e estão hoje no Museu do Louvre em Paris e na Galleria dell'Accademia de Florença .
Ambos empregaram o artista principalmente em Florença em obras de glorificação de sua família .
No mesmo período Michelangelo projetou outro edifício anexo à Basílica , a Biblioteca Laurenciana , para receber o acervo legado pelo papa Leão X após sua morte .
Em 1527 Roma foi saqueada e o papa fugiu , e Florença se revoltou novamente contra os Medici , banindo-os .
Em seguida a cidade foi assediada , e nesse período Michelangelo foi empregado pelo governo local em obras de engenharia , projetando fortificações .
Em sua vida afetiva se ligou fortemente a homens jovens , em especial a Tommaso dei Cavalieri , trocando calorosa correspondência e escrevendo-lhes poesias de grande qualidade , tratando do tema do amor na tradição de Petrarca e expressando ideias neoplatônicas .
Em 1534 deixou a cidade pela última vez , a chamado do novo papa , Paulo III , passando a residir em Roma , embora tenha sempre alimentado a esperança de poder voltar e terminar seus projetos inacabados .
Nessa fase Michelangelo deixou um pouco de lado a escultura e se voltou para a arquitetura , a poesia e a pintura .
Paulo III o chamara para pintar a cena do Juízo Final na parede atrás do altar da Capela Sistina .
Entretanto , de acordo com Vasari o desenho foi aproveitado por um artista menor na Igreja da Santíssima Trindade dos Montes , mas com uma execução pobre .
Nesse período desenvolveu uma profunda ligação afetiva com a patrícia romana Vittoria Colonna , que perdurou até a morte dela em 1547 , compartilhando um interesse pela poesia e pela religião .
O clima em Roma se tornou tenso , tropas francesas entraram nos Estados Papais e Michelangelo em 1557 buscou refúgio temporário em um mosteiro em Spoleto , deixando as obras na Basílica a cargo de auxiliares .
Então voltou às obras de São Pedro , mas suas decisões eram continuamente desacatadas pelos assistentes , criando uma situação estressante .
Pio IV manteve Michelangelo como arquiteto de São Pedro -- desta época é o projeto da cúpula -- e lhe restituiu parte das rendas de Rimini .
A posição de Michelangelo como arquiteto-chefe de São Pedro nunca agradara aos diretores da obra e aos arquitetos assistentes , as pressões por fim acabaram por triunfar , e em 1562 ele foi removido do cargo .
Mas logo a situação reverteu a seu favor , pois Michelangelo solicitou uma entrevista com o papa e lhe expôs as intrigas que haviam levado à situação .
O papa mandou examinar o caso , confirmou as alegações de Michelangelo e o reconduziu à chefia das obras , e mais , ordenou que suas diretrizes fossem seguidas à risca .
Em 1563 foi eleito princeps inter pares da Accademia del Disegno de Florença , recém fundada por Cosimo I de ' Medici e Vasari , e somente depois disso , às portas dos noventa anos de idade , sua saúde e vigor começaram a declinar rápida e visivelmente .
Sua tumba definitiva foi desenhada por Vasari e está na Basílica da Santa Cruz .
Quando adulto Michelangelo tinha uma estatura mediana e possuía ombros largos e braços fortes , resultado de suas infindáveis horas trabalhando com a pedra .
Seu cabelo era escuro e seus olhos pequenos e castanhos , usava a barba dividida em duas , tinha os lábios finos , o nariz quebrado de uma luta na juventude com Pietro Torrigiano , e sua testa era saliente .
Eles em vez o descreveram como uma pessoa profundamente religiosa , em quem a pregação de Savonarola sobre o despojamento dos bens mundanos exercera duradouro impacto .
Entre elas apreciava especialmente os pintores Jacopo Torni , Sebastiano del Piombo e o próprio Vasari , com quem se divertia .
Era sensível ao trabalho alheio qualificado , e louvava até o de antigos rivais como Rafael , mas várias vezes expressou seu desprezo pela mediocridade e pela pretensão de outros .
Possuía uma casa-atelier em Roma , duas casas e um atelier em Florença , e se diz que tinha terras em vários locais da Toscana .
Além disso , muitas vezes seus patronos lhe pagaram irregularmente , em diversas ocasiões não recebeu o pagamento completo e obras como a tumba de Júlio II representaram despesa e não ganho para ele .
Por outro lado , com seus hábitos espartanos de vida fez uma boa economia , e numa carta disse que Paulo III o cumulara de benefícios .
Michelangelo nunca se casou e hoje é praticamente um consenso que tenha sido homossexual , a despeito da negação de seus primeiros biógrafos .
Mas nenhuma prova concludente se encontrou nessa direção , e é bastante possível que o próprio Michelangelo , refreando seus sentimentos e necessidades , tenha fugido à busca de uma consumação carnal .
Em sua juventude em Florença ficara profundamente impressionado com a pregação de renúncia ao mundo de Savonarola , e expressou sua admiração por ele ao longo de toda a vida .
Entre os homens quem ocupou o maior lugar em seus pensamentos foi Tommaso dei Cavalieri , um patrício amante das artes .
Logo após seu primeiro contato Michelangelo enviou-lhe duas breves cartas .
Em outra carta , para seu amigo Sebastiano del Piombo , disse :
Para ele Michelangelo escreveu cerca de quarenta poemas , presenteou-o com desenhos , e foi o único de quem pintou um retrato , uma obra infelizmente perdida .
O que é certo é que sua relação se transformou em uma sólida lealdade , sobrevivendo a alguns atritos e à transformação do jovem em um pai de família , perdurando até a morte de Michelangelo .
A outra figura de grande importância em sua vida pessoal foi Vittoria Colonna .
É possível que tenham se encontrado em torno de 1537 , mas sua relação só se estreitou em torno de 1542 quando Michelangelo já era idoso e ela , viúva há dezessete anos .
Para ela Michelangelo escreveu várias poesias e produziu desenhos , e ela por sua vez dedicou-lhe também uma série de poemas .
O afeto de Michelangelo tornou-se intenso , e em seus sonetos meditava se esta não seria mais uma paixão infrutífera , talvez a mais infeliz de todas .
Walter Pater comparou a relação de ambos com a de Dante e Beatriz .
Michelangelo esteve presente em sua agonia , e ela faleceu em seus braços , enquanto ele em lágrimas beijava suas mãos sem cessar .
Pouco depois , em torno de 1500 , Roma tomou-lhe a dianteira em todos esses aspectos , onde os papas fortaleceram seu poder temporal enfraquecido , invocaram para Roma a posição de cabeça do mundo e herdeira do Império Romano , e proclamaram a universalidade de sua autoridade religiosa .
Nesta mesma altura , Michelangelo atingia sua primeira maturidade artística e já trabalhava para os papas em Roma , produzindo obras que espelham perfeitamente essas concepções .
Entretanto , a Itália já estava sob a mira de grandes potências estrangeiras , e começou a ser invadida em vários pontos .
A autoridade papal sofreu sério abalo , o poder político italiano no panorama internacional caiu de imediato , e na Itália se instaurou um clima sociocultural de incerteza , tensão e medo .
Também foi estimulado nessa direção pela descoberta de uma importante obra helenista , o Grupo de Laocoonte , que causou uma sensação em toda a intelectualidade romana em sua exibição pública no Vaticano em 1508 .
Não teve outros alicerces para sua arte senão o corpo humano , o amor pela sua beleza e uma ideia de sublime magnificada ao extremo -- certa vez buscando mármores em Carrara desejou transformar uma montanha inteira em uma estátua de um gigante .
Também disse que Michelangelo dificilmente teria colocado sua arte acima da natureza , e que sua obra requer um estudo mais dentro do domínio da arte pura -- seu tratamento dos materiais , a evolução de suas formas e de sua liguagem plástica .
Mesmo a arte era considerada uma ilusão deliciosa , conforme disse Vasari , e estava sujeita a uma série de convenções , de domínio público .
Da mesma forma as biografias eram peças laudatórias enganosas , e os escritos poéticos de Michelangelo devem ser analisados levando-se em conta o contexto desse universo de convenções e artifícios , num processo de construção consciente da sua imagem pública e do seu próprio mito que ele levou a um grau hiperbólico , modelando a si mesmo à feição de um colosso , assim como fazia com suas obras .
Michelangelo via a si mesmo acima de tudo como um escultor .
Em uma carta escrita para Benedetto Varchi disse :
Para Michelangelo o processo escultórico era uma sucessiva remoção do supérfluo para expor a ideia -- o concetto -- projetada na matéria .
Ali o mito é apenas um pretexto , conforme analisou Argan , para uma pesquisa em torno do movimento puro .
A composição é interessante também porque a figura da Virgem , se estivesse de pé , seria bem maior do que a de seu filho , um recurso técnico-ilusionístico que não é notado sem uma medição , mas provê com o seu corpo e o largo manto cheio de dobras um amplo receptáculo para o descanso do mártir , e empresta ao conjunto uma impressão de tranquilidade .
O sucesso da obra foi enorme , e foi a única que Michelangelo assinou .
Entre 1501 e 1504 criou sua maior escultura , o colossal David para Florença .
Apesar do seu tamanho descomunal , o David é ainda um adolescente , e foi representado nos momentos preparatórios do combate com Golias .
É tanto um símbolo do civismo republicano de Florença , como foi reconhecido de imediato , como da condição gloriosa do homem no pensamento renascentista .
Michelangelo deveria receber pela obra um salário anual de 1 200 ducados -- dez vezes mais do que outro artista receberia -- e mais um pagamento final de 10 mil ducados , uma quantia bastante expressiva .
O mármore foi trazido de Carrara e ocupou noventa carros .
Desta forma , as obras da tumba se paralisaram , Michelangelo teve de pagar o transporte do mármore por conta própria , reclamou com o papa e foi expulso do Vaticano .
O papa mandou cavaleiros em sua perseguição mas só o alcançaram perto de Florença .
Quando Bolonha readquiriu sua independência a estátua foi destruída .
Um dos primeiros esboços de Michelangelo foi revivido e o monumento foi muito reduzido , a câmara mortuária foi substituída por um simples sarcófago e o monumento deslocado para junto de uma parede lateral , mas ainda haveria diversas estátuas e relevos .
Apesar da dedicação com que Michelangelo se voltou para o trabalho , nos três anos seguintes só três estátuas haviam sido iniciadas , o Moisés , e duas outras , de escravos , mas permaneciam inconclusas .
Quando iniciou o pontificado de Leão X o artista foi requisitado para trabalhar em Florença .
Como já se tornava uma experiência comum para ele , houve várias interrupções e não pôde terminá-las , foi chamado para Roma em 1526 .
Quando Michelangelo partiu os monumentos ainda não estavam montados , e sua forma final se deveu ao concurso de alguns de seus discípulos , que finalmente arranjaram as tumbas no ano de 1545 , na forma como se as vê hoje .
Um quarto projeto para a tumba de Júlio II foi desenhado em 1532 , e formalizado em contrato com a família , em dimensões ainda menores , e toda a iconografia foi revista .
E em vez de se localizar na Basílica , foi montado na Igreja de São Pedro Acorrentado .
O Moisés , a única peça que ele completou inteiramente , e que deveria ser apenas uma figura secundária no projeto original , foi instalado no centro da composição , rodeado de estátuas muito menos expressivas esculpidas às pressas e completadas por escultores menores , junto com mais duas , obra integral de outros artistas .
Seu tratamento de espaços e volumes é claramente escultórico , com linhas exatas a delimitar as formas , e sua iconografia foi interpretada por Charles de Tolnay como um sumário da evolução da fé .
Michelangelo usou novamente um pretexto temático para realizar um notável estudo de anatomia de corpos humanos , colocando um grande grupo de soldados a se aprontarem para a batalha numa multiplicidade de posições .
Na sequência veio a encomenda do teto da Capela Sistina , um espaço de grande significado simbólico no Vaticano por ser onde se realizam as eleições papais .
Michelangelo anos mais tarde disse que a concepção da iconografia se devia a ele , mas para quem não tinha uma grande erudição nem sabia latim , a complexidade simbólica das cenas parece estar além de sua capacidade de conceituação .
Ele partiu da figura de Noé sobre a entrada , e foi seguindo em direção ao altar .
O resultado foi surpreendente , mostrando uma paleta de cores brilhante e variada , muito diferente daquela que por séculos foi associada com a pintura de Michelangelo .
Enquanto que um grupo de críticos louvou o resultado como uma revelação , dizendo que obrigava à reformulação de todas as avaliações prévias sobre sua estética , muitos outros peritos igualmente respeitados consideraram a intervenção uma calamidade que destruiu a sua pintura para sempre , acusando os restauradores de remover , além dos detritos acumulados ao longo dos anos , também acréscimos do próprio Michelangelo que teriam sido pintados a seco depois do buon fresco secar , o que realmente era uma prática bastante comum no seu tempo .
Ao contrário da tradição anterior , que estabelecia esta cena em níveis e hierarquias rigidamente compartimentalizados , Michelangelo dissolveu boa parte desses limites , tornando o conjunto muito mais dinâmico e unificado .
Júlio II , que mandou pintar o teto , havia sido condenado pelo Concílio de Pisa como outro " sodomita , coberto de úlceras vergonhosas " .
Suas últimas pinturas dignas de nota foram dois grandes afrescos na Capela Paulina do Vaticano .
Todo o senso de perspectiva foi ignorado e Michelangelo reverteu ao uso medieval de representar o que está mais longe numa posição superior , com pouca distinção de proporções entre o primeiro plano e os planos em recuo .
Michelangelo foi considerado por Vasari o único dos mestres da sua geração a conquistar essa desejada liberdade , e cujo engajamento pessoal e individualista em todas as suas atividades , incomum numa época em que o trabalho coletivo era a regra , abriu caminho para outros arquitetos produzirem obras cada vez mais personalistas , buscando solucionar os problemas da construção dentro da esfera da própria arquitetura sem a antiga tutela dos literatos , dos tratadistas e dos intelectuais , e com um novo senso de profissionalismo .
Seu primeiro trabalho arquitetônico foi o desenho de uma nova fachada para a Basílica de São Lourenço , em Florença , executado a pedido de Leão X em 1515 .
A decoração interna também foi sua , criando tumbas para dois Medici de feição arquitetural nas laterais e aplicando elementos arquiteturais simplesmente decorativos que subvertem as suas funções primitivas , como tabernáculos vazios sobre as portas , janelas cegas e pilastras sem capitéis .
A Biblioteca Laurenciana , também anexa à Basílica , é da mesma forma inovadora , especialmente o espaço do vestíbulo , cuja verticalidade é de todo incomum .
Em 1534 , com esses projetos ainda em andamento , Michelangelo mudou-se para Roma .
Ali seu primeiro projeto foi a remodelação da praça na colina do Capitólio , que desde o Saque de Roma em 1527 estava em ruínas .
O papa Paulo III havia recentemente instalado no centro da praça uma importante relíquia romana , a estátua equestre de Marco Aurélio , e Michelangelo foi incumbido de prover um cenário urbanístico para ela , numa obra que tinha grande importância cívica .
Michelangelo encontrou a área já ocupada por dois palácios arruinados dispostos em um ângulo arbitrário , com um outro no fundo da praça .
Para a entrada da praça Michelangelo concebeu uma rampa-escadaria monumental , interligando o topo da colina com o nível da cidade .
Sua obra mais ambiciosa na arquitetura foi sua participação na reforma da Basílica de São Pedro .
A configuração atual da Basílica , todavia , é em cruz latina , tendo sido reformada em anos posteriores .
Contudo , ele não viu a cúpula ser construída , e quando o foi seu segundo desenho foi descartado e Giacomo della Porta reverteu o projeto para sua concepção primitiva , julgando-o , com boas razões , mais estável e fácil de construir .
Mesmo assim ainda é uma criação de Michelangelo , e uma das mais importantes em seu gênero em todo o mundo , sendo também ela um modelo para gerações futuras .
A maior parte dos desenhos de Michelangelo que sobrevivem são esboços preparatórios para suas obras em escultura e pintura .
Vasari disse que pouco antes de morrer Michelangelo queimou grande quantidade de seus desenhos e esboços , a fim de que ninguém pudesse ver o modo como ele desenvolveu seu trabalho e testou o seu gênio , para que sua imagem pública não parecesse menos do que perfeita .
A maior parte deles , cerca de duzentos , está preservada na Casa Buonarroti em Florença , como um legado de seus descendentes .
Suas primeiras obras são muitas vezes inacabadas , convencionais e derivativas de Dante Alighieri e Petrarca , e também da filosofia escolástica em sua maneira de lidar com os paradoxos morais e religiosos , mas com o passar dos anos desenvolveu uma técnica sintética original que lhe possibilitou manejar as antíteses em vários planos simultâneos .
A seguir um madrigal composto para Vittoria Colonna :
Benedetto Varchi nas homenagens fúnebres a Michelangelo igualou sua poesia às suas realizações nos outros campos da arte .
Desta data até 1531 , mais trinta ou quarenta , e entre 1532 e 1547 , cerca de duzentos , divididos em três grupos : o primeiro dirigido a Tommaso dei Cavalieri , expressando uma intensidade de amor que tornava seu destinatário o epítome de tudo o que de bom poderia haver no mundo , unindo de maneira sem igual a beleza do corpo e do espírito ; o segundo , dirigido a Vittoria Colonna , igualmente intenso afetivamente mas mais inclinado à religiosidade ; e um grupo para uma destinatária desconhecida , a dama bela e cruel , possivelmente uma figura simbólica e não uma pessoa real , tratando de temas variados não relacionados ao amor .
Entretanto , na própria Itália ele está longe de ser uma unanimidade entre os críticos , e nomes importantes como Benedetto Croce e Giuseppe Toffanin consideraram sua poesia pobre , pouco original e seriamente defeituosa .
Seus poemas foram musicados várias vezes ao longo da história , por compositores como Costanzo Festa , Bartolomeo Tromboncino , Jacob Arcadelt Dmitri Shostakovitch , Hugo Wolf , Richard Strauss , Luigi Dallapiccola e Benjamin Britten .
Michelangelo era um assíduo correspondente ; sobrevivem quase quinhentas das incontáveis cartas que escreveu para os mais diferentes destinatários , embora estes tenha sido principalmente seus familiares , amigos , agentes e patronos .
Segue uma carta dirigida a Tommaso dei Cavalieri em dezembro de 1532 :
Michelangelo foi repetidas vezes disputado por várias cidades , que tentaram seduzí-lo com pensões vultosas para que se estabelecesse entre eles .
Até mesmo o sultão da Turquia desejou tê-lo em sua corte .
Foi estimadíssimo por todos os seus patronos ; mesmo o turbulento Júlio II , com quem brigou inúmeras vezes , lhe mostrava caloroso afeto .
Júlio III , embora não o tenha empregado para nenhuma tarefa definida em consideração à sua idade avançada , constantemente solicitava seu conselho e se mostrava tão atencioso a ponto de dizer que daria seu sangue e anos de sua vida para prolongar a de Michelangelo , queria sempre que ele sentasse ao seu lado e abria caminho quando ele passava .
Os casos em que se assinalou uma influência direta foram poucos e revelam uma dependência quase completa ao mestre , como foi o de Daniele da Volterra , o mais talentoso entre seus discípulos .
Michelangelo foi o primeiro artista ocidental a reivindicar consistentemente sua independência criativa , e o prestígio de que desfrutou em vida , tornando-o um iluminado , um ser tocado pelo divino , desencadeou um processo de inversão das hierarquias do sistema de produção e consumo de arte que culminou na visão romântica do artista como um gênio isolado , incompreendido , semilouco , preocupado apenas com a expressão de si mesmo , atormentado por anelos insatisfeitos pelo infinito , à frente de seu tempo , perseguido por filisteus insensíveis e absolutamente livre de obrigações sociais ou morais para com seu público .
As primeiras análises substanciais da obra de Michelangelo apareceram nas duas biografias que foram escritas sobre ele enquanto ainda estava vivo , embora não se possa a rigor dizer que fossem críticas ; são antes elogios efusivos ao seu talento e caráter pessoal .
A primeira foi incluída no compêndio biográfico de Giorgio Vasari , As vidas dos mais excelentes pintores , escultores e arquitetos ( 1550 ) .
Mesmo com todo o elogio , Michelangelo , ao ler o trabalho , não ficou inteiramente satisfeito .
Mas o tom da narrativa é o mesmo do de Vasari .
Por exemplo , ao descrever os afrescos da Capela Sistina , disse que ali estava tudo o que era possível fazer com a forma humana .
Michelangelo foi um dos poucos artistas do mundo erudito que pôde penetrar na cultura popular e criar um folclore a seu respeito .

O município é limitado a norte pelo município de Vila do Conde , a nordeste pela Maia , a sul pelo Porto e a oeste tem costa no oceano Atlântico .
Parte do aeroporto internacional do Porto abrange os limites municipais .
Grande parte dos habitantes de Matosinhos têm os seus postos de trabalho no concelho do Porto .
Devido a este facto podemos dizer que Matosinhos é o " dormitório " do concelho do Porto , mas ao longo dos tempos este facto tem vindo a ser contrariado pelo rápido e bom desenvolvimento do município de Matosinhos .
O município de Matosinhos engloba três cidades -- Matosinhos , São Mamede de Infesta e Senhora da Hora -- e quatro vilas .
As freguesias de Matosinhos são as seguintes :
Matosinhos foi até recentemente um município fortemente industrializado , que tem vindo a passar a ser um município dedicado ao sector terciário .
É também nesta cidade , mais concretamente na freguesia de Leça da Palmeira , que se localiza a Exponor , o maior recinto de feiras empresariais do país .

Baião é um ritmo de dança popular da região Nordeste do Brasil , derivado de um tipo de lundu , denominado " baiano " , de cujo nome é corruptela .
Câmara Cascudo registra ainda a sua popularização no país , a partir de 1946 , com Luiz Gonzaga , em forma modificada pela " inconsciente influência local do samba e das congas cubanas " -- sendo o ritmo de sucesso , vencendo o espaço então dominado pelo bolero .
A conjunto da instrumentação básica do baião , segundo Luiz Gonzaga num depoimento , é de origem portuguesa , mais especificamente da chula .
Segundo Guerra Peixe , o baião possui uma escala que vai de dó a dó , com as seguintes variações : Continuando , o maestro consigna que possui os ritmos melódicos : semicolcheia , colcheia , semimínima e mínima prolongada em compasso de dois por quatro .


Os microscópios de Leeuwenhoek eram dotados de uma única lente , pequena e quase esférica .
Foi também Leeuwenhoek quem descobriu a existência dos micróbios , como eram antigamente chamados os seres microscópicos , hoje conhecidos como microorganismos .

Sobre a objetividade , ou seja , atente às propriedades do objeto e não do sujeito ( subjetividade ) , é conhecida a afirmação de Hans Selye , pesquisador canadense que formulou a moderna concepção de stress : " Quem não sabe o que procura não entende o que encontra " referindo-se à necessidade de formulação de definições precisas ( a essência dos conceitos ) e que possam ser respondidas com um simples sim ou não .
Tanto a imparcialidade ( evidência ) como a objetividade foram incluídas por René Descartes ( 1596 -- 1649 ) nas regras lógicas que caracterizam o método científico .
A metodologia científica tem sua origem no pensamento de Descartes , que foi posteriormente desenvolvimento empiricamente pelo físico inglês Isaac Newton .
René Descartes propôs chegar à verdade através da dúvida sistemática e da decomposição do problema em pequenas partes , características que definiram a base da pesquisa científica .
É comum considerar alguns dos mais importantes avanços na ciência , tais como as descobertas da radioatividade por Henri Becquerel ou da penicilina por Alexander Fleming , como tendo ocorrido por acidente .
Descartes , René .

Mairinque possui uma extensão territorial de 209,757 km² , sendo que 18 km² representam áreas urbanas do município .

Moscovo ( português europeu ) ou Moscou ( português brasileiro ) é a capital e a maior cidade da Rússia .
É também a maior área metropolitana da Europa e está entre as maiores áreas urbanas do mundo .
Moscou é um grande centro político , econômico , cultural , religioso , financeiro , educacional e de transporte da Rússia e do mundo , uma cidade global .
A população de Moscou é 10.524.400 .
A cidade está localizada junto ao rio Moscou no Distrito Federal Central , na parte europeia da Rússia .
Moscou senta-se na junção de três plataformas geológicas .
Historicamente , foi a capital da antiga União Soviética , do Império Russo , da Rússia Czarista e do Grão-Ducado de Moscou .
Moscou é um importante centro econômico e é o lar de um dos maiores números de bilionários do mundo ; em 2008 , a Moscou foi nomeada a cidade mais cara do mundo para trabalhadores estrangeiros , pelo terceiro ano consecutivo .
No entanto , em 2009 , Moscou foi para a terceira posição depois de ser ultrapassada por Tóquio e Osaka , respectivamente .
O rio Volga também tinha grande influência nas trocas comerciais entre a cidade e os restantes principados , bem como outros reinos ; a prova disso são moedas árabes encontradas na cidade .
Na altura , Moscovo era mais uma cidade administrativa do que comercial , dado que a população que ali vivia era sobretudo camponesa .
Estes saques ( ligados directamente à história da Rússia ) provocaram o desaire do território russo .
Mas , ao contrário do que se passava na cidade , o resto do Sul do território fora totalmente destruído .
Muitas cidades não se recuperaram , provocando grandes vagas de imigração a Norte .
A sua boa localização em relação ao rio Volga permitiu um crescimento estável , atraindo milhares de refugiados provenientes de todo o território russo devido às grandes invasões dos tártaros .
A partir daí , Moscovo cresce a uma velocidade ainda maior .
Com isso , a Rússia , através de Moscovo , torna-se livre de todo o domínio dos tártaros .
A cidade torna-se um grande centro de poder e , com o passar dos anos , Moscovo ascende a uma capital de um grande império que viria a ter uma grande notoriedade no mundo .
Com isto , Kiev perde o seu estatuto de poder que antes tivera com o Principado de Kiev .
As razões foram o contacto com o mar que São Petersburgo permitia , a localização estratégica para as trocas comerciais e defesa da Rússia .
O ano de 1812 é sem dúvida a data mais conhecida da História da Rússia , pois marca a invasão das tropas de Napoleão Bonaparte .
Ao saber que Napoleão chegara às fronteiras da Rússia , os moscovitas elaboraram uma emboscada previamente definida .
Sem nada para comer e com o terrível frio russo , as tropas viram-se obrigadas a bater em retirada ; 90 % morrem no regresso a França e Napoleão é perseguido pelos russos .
Este acontecimento é dramatizado na obra de Leon Tolstoi , Guerra e Paz , e Tchaikovsky compôs uma música a retratar todos estes acontecimentos : a Abertura 1812 com carrilhão e canhões .
Depois de 1812 , Moscovo continua a crescer a um ritmo bastante elevado .
Em 1918 , durante a Guerra civil Russa , Moscovo serviu de quartel-general do Exército Vermelho : 25 batalhões são formados juntamente com quatro regimentos de engenharia totalizando um número aproximado de 178.500 soldados .
Moscovo é evacuada e decretada como campo de batalha .
Nessa altura , e devido aos riscos , Estaline é aconselhado a abandonar a cidade e a evacuar a restante população que ficara obrigatoriamente .
Em 1980 , Moscovo recebe os Jogos Olímpicos , que foram boicotados pelos Estados Unidos da América e outras nações ocidentais como protesto contra a Invasão soviética do Afeganistão .
Em 1991 , a URSS é dissolvida e , com Boris Yeltsin , Moscovo cresce exponencialmente .
Moscovo transforma-se numa cidade cosmopolita cheia de história , cultura e vivacidade , mas também com problemas como o crime organizado e a pobreza .
A largura da cidade de Moscou de oeste para leste é de 39,7 km e o comprimento de norte a sul é de 51,7 km .
Sistema de estradas de Moscou está centrado aproximadamente em torno do Kremlin no centro da cidade .
Muitos dos novos habitantes eram descendentes de antigos servos , libertados com o fim do Kreopostnoje Pravo .
Entre as famílias que foram viver para Moscovo encontra-se a de Anton Pavlovitch Tchékhov , oriunda de Taganrog .
Moscovo é o centro do poder da Rússia .
Dentro dele está a residência oficial do Presidente da Rússia bem como muitos quartéis militares .
A maioria das representações estrangeiras na Rússia estão localizadas em Moscovo , facilitando o acesso à obtenção de vistos pelas pessoas junto às embaixadas .
A cidade de Moscovo é governada por um presidente do município .
Moscovo é dividida em 10 distritos administrativos e em 123 sub-distritos administrativos ( muito similar a Viena ) .
A indústria de Moscovo é muito variada , sendo de destacar a indústria alimentar , a da imprensa e de reparação de equipamentos ferroviários .
Moscovo sedia o famoso Teatro Bolshoi , reconhecido no mundo inteiro como uma das melhores companhias de balé e ópera .
A Galeria Tretyakov é dividida em dois edifícios .
Outro museu de arte na cidade é o Museu Pushkin de Belas Artes , que foi fundado , entre outros , pelo pai de Marina Tsvetaeva .
O Museu Pushkin é semelhante ao Museu Britânico , em Londres , em que suas salas são uma seção transversal de civilizações do mundo , com muitos moldes de gesso de esculturas antigas .
No entanto , ele também abriga pinturas famosas de todos os tempos importantes de arte ocidental ; obras de Claude Monet , Paul Cézanne e Pablo Picasso estão expostas lá .

O Nobel de Física é uma condecoração criada pela Fundação Nobel , de grande relevância desde sua criação , obedecendo a vontade do químico Alfred Nobel , expressa em seu testamento .
É um prêmio atribuído anualmente , em outubro , pelos membros da Academia Real das Ciências da Suécia , a eminentes pesquisadores que se tenham destacado na produção de conhecimentos inovadores no domínio da física .
A medalha e o diploma da fundação são oficialmente entregues pelo rei da Suécia , a 10 de dezembro , dia do aniversário do criador do prêmio .

A Nova Zelândia é um país insular no sudoeste do Oceano Pacífico formado por duas massas de terra principais ( comumente chamadas de Ilha do Norte e Ilha do Sul ) e por numerosas ilhas menores , sendo as mais notáveis as ilhas Stewart e Chatham .
A Nova Zelândia é notável por seu isolamento geográfico : está situada a cerca de 2000 km a sudeste da Austrália , separados através do mar da Tasmânia e os seus vizinhos mais próximos ao norte são a Nova Caledônia , Fiji e Tonga .
Devido ao seu isolamento , a Nova Zelândia desenvolveu uma fauna distinta dominada por pássaros , alguns dos quais foram extintos após a chegada dos seres humanos e dos mamíferos introduzidos por eles .
A maioria da população da Nova Zelândia é de ascendência Européia , os nativos Māoris são a maior minoria .
A língua mais falada é o Inglês .
A Nova Zelândia é um dos pedaços de terra mais recentemente descobertos .
Em algum momento um grupo māori migrou para as Ilhas Chatham onde desenvolveram sua distinta cultura moriori .
Os māoris mataram vários membros da tripulação e os europeus não retornaram à Nova Zelândia até a viagem do explorador britânico James Cook em 1768-71 .
Cook chegou à Nova Zelândia em 1769 e mapeou quase toda a linha costeira .
Em 1769 -- 70 , James Cook dá o nome às suas duas principais ilhas .
A partir de 1838 , o Reino Unido decide organizar a colonização da Nova Zelândia .
O regresso da paz ( 1870 ) e a descoberta do ouro ( 1861 ) proporcionam à Nova Zelândia a prosperidade .
A economia orienta-se para a extensa criação e exportação maciça de carne , de lã e de produtos lácteos para a Europa .
Em 1907 , a Nova Zelândia torna-se independente .
O país participou nos combates da Primeira Guerra Mundial e as perdas causadas pela guerra afetaram gravemente a demografia e a economia .
Os neozelandeses , conjuntamente com a Austrália e o Reino Unido , obtiveram um mandato da Sociedade das Nações sobre as ilhas Samoa e sobre Nauru .
A Nova Zelândia foi duramente afetada pela crise mundial de 1929 .
Os neozelandeses participaram ativamente na Segunda Guerra Mundial na Europa .
Em 1951 , assina com os Estados Unidos e com a Austrália o tratado tripartite que estabelece o " Conselho do Pacífico " ( ANZUS ) .
De regresso aos negócios estrangeiros , o partido trabalhista estabelece relações diplomáticas com a China comunista ( 1972 ) e protesta contra as experiências nucleares da França no Pacífico .
No plano internacional , contribuiu para a " redescoberta " do seu meio ambiente pela Nova Zelândia .
Esta posição provoca uma grave crise nas relações americano-neozelandesas e a exclusão do arquipélago da ANZUS .
A Nova Zelândia , que concluiu , em julho de 1990 , uma união aduaneira com a Austrália , conhece , assim como este país , dificuldades associadas à coabitação entre população de origem européia e autóctone .
A celebração , em fevereiro de 1990 , do tratado de Waitangi de 1840 foi a ocasião para renovar protestos dos Maoris ( 13 % da população ) contra as disposições deste tratado .
A Nova Zelândia é composta por duas ilhas principais , a Ilha Norte e a Ilha Sul , e numerosas pequenas ilhas , algumas das quais bastante longínquas .
A área total é de 268.680 km² , um pouco menor que a Itália ou o Japão , e um pouco maior que o Reino Unido .
Na Ilha Sul há dezoito picos com mais de 3.000 metros de altitude .
A Ilha Norte é menos montanhosa do que a Sul mas está marcada por vulcanismo .
Na Ilha Norte , a montanha mais alta , Ruapehu ( 2.797 metros ) é um cone vulcânico activo .
A Ilha Stewart é a menor e a mais meridional de todo o país , e possui uma área um pouco maior que o município de São Paulo , no Brasil .
Muito afastada das terras mais próximas , a Nova Zelândia é , entre as massas de terra de dimensões consideráveis do planeta , aquela que está mais isolada .
Os seus vizinhos mais próximos são a Austrália , para noroeste , e a Nova Caledónia , Fiji e Tonga , para norte .
Devido ao seu isolamento relativo , a Nova Zelândia desenvolveu um ecossistema único , cuja característica mais distinta consistia na ausência , até à colonização polinésia , de quaisquer mamíferos terrestres , à excepção de três espécies de morcegos .
A Nova Zelândia é também a residência do tuatara , uma espécie antiga de réptil , e do weta , um insecto que pode atingir mais de oito centímetros de comprimento .
A Nova Zelândia é uma democracia parlamentar independente .
Neste sistema , há 65 membros que representam distritos eleitorais , dos quais cinco são reservados para a população Maori , e os outros são seleccionados de listas de candidatos dos partidos , para produzir um resultado proporcional .
Quando foi povoada pelos britânicos , a Nova Zelândia foi dividida em províncias .
Em resultado , a Nova Zelândia não possui nenhuma entidade subnacional como província , estado ou território , para lá do governo local .
Hoje , a Nova Zelândia tem 12 conselhos regionais para a administração de assuntos ambientais e de transportes , e 74 autoridades territoriais que administram as estradas , o saneamento básico , as autorizações de construção e outros assuntos locais .
A Nova Zelândia está subdividida em 16 regiões :
A Nova Zelândia é um país moderno e industrializado .
A Nova Zelândia tem uma economia competitiva em nível internacional orientada para o mercado .
A reforma removeu subsídios , tarifas e controles de preço e implementou a flutuação da taxa de câmbio ; aboliu os controles no movimento de capital e privatizou muitas propriedades do Estado .
Um acordo de livre comércio abrangente e bem sucedido permite que as empresas que trabalham na Nova Zelândia tenham acesso isento de tarifas ao mercado da Austrália e vice-versa .
Historicamente , a economia da Nova Zelândia desenvolveu-se a partir do setor agrícola .
A Nova Zelândia tem investido bastante no turismo , importante fonte de divisas , aproveitando-se das belas paisagens naturais .
O atual primeiro-ministro é John Key , eleito pelo voto popular em novembro de 2008 .
Muito da cultura da Nova Zelândia é derivada de raízes européias , sobretudo britânicas , e mais recentemente americanas , sendo a cultura Māori uma vertente de grande significado na vida pública neozelandesa , além da influência do maior vizinho , a Austrália .
O vigor e originalidade das artes em filmes da Nova Zelândia , ópera , música , pintura , teatro , dança , e artes estão alcançando reconhecimento internacional .
O rúgbi pode ser considerado o esporte nacional da Nova Zelândia , em segundo lugar vindo o críquete .
A Nova Zelândia também tem feito boas participações no remo , vela e ciclismo .
A Nova Zelândia é também conhecida por seus esportes radicais e turismo de aventura .
O montanhismo é também popular , sendo o escalador mais famoso do país , o falecido Sir Edmund Hillary , a primeira pessoa a chegar ao cume do Monte Everest .

A Nupedia foi uma enciclopédia on-line fundada em março de 2000 pelas mesmas pessoas que elaboraram a Wikipédia ; tinha a mesma proposta de ser uma enciclopédia livre , entretanto , devido as grandes qualificações exigidas dos seus editores somado ao minucioso processo de revisão dos artigos , a Nupedia tornou-se pouco acessada e acabou por suspender suas atividades desde setembro de 2003 , com apenas 24 artigos prontos e 74 ainda sendo revisados .

Neptuno tem 17 vezes a massa da Terra e é ligeiramente mais maciço do que Urano , que tem cerca de 15 vezes a massa da Terra e é menos denso .
A composição de Neptuno é semelhante à composição de Úrano , e ambos têm composições diferentes das dos maiores gigantes gasosos Júpiter e Saturno .
A atmosfera de Neptuno , apesar de ser semelhante à de Júpiter e de Saturno por ser composta basicamente de hidrogénio e hélio , juntamente com os habituais vestígios de hidrocarbonetos e , possivelmente , nitrogénio , contém uma percentagem mais elevada de " gelos " , tais como água , amónia e metano .
Em contraste , o interior de Neptuno é composto principalmente de gelo e rochas , como o de Úrano .
Em oposição à relativamente monótona atmosfera de Úrano , a atmosfera de Neptuno é notável pelos seus padrões climáticos activos e visíveis .
Neptuno tem os ventos mais fortes de qualquer planeta no sistema solar , que podem chegar a atingir os 2100 quilómetros por hora .
Neptuno tem um pequeno e fragmentado sistema de anéis , que pode ter sido detectado durante a década de 1960 , mas só foi confirmado indiscutivelmente pela Voyager 2 .
Em 1843 , John Couch Adams calculou a órbita de um oitavo planeta que pudesse explicar o movimento de Úrano .
Em 1845 -- 1846 , Urbain Le Verrier , independentemente de Adams , rapidamente desenvolveu os seus próprios cálculos , mas também deparou-se com dificuldades em encorajar algum entusiasmo nos seus compatriotas .
O planeta também foi explorado pelo Programa Voyager e futuramente pela Neptune/Triton Orbiter .
Pouco depois da sua descoberta , Neptuno foi simplesmente chamado de " planeta exterior a Urano " .
No entanto , o novo planeta estava muito distante para que pudesse gerar a irregularidade observada no movimento de Urano , enquanto que a irregularidade do movimento de Netuno era , na verdade , um erro no cálculo da massa do planeta ( que foi definida com a missão da Voyager 2 ) , e que , além disso , originava da irregularidade de Urano .
A descoberta de Plutão foi , portanto , um tanto acidental .
Em agosto de 1989 , o conhecimento sobre Netuno teve um grande salto quando da primeira sonda automática enviada para explorar os entornos do planeta , a Voyager 2 .
A sonda identificou importantes detalhes da atmosfera do planeta , confirmou a existência de cinco anéis e detectou novas luas além das já descobertas na Terra .
Com uma massa de 1,0243×10 26 kg , Netuno é um corpo intermediário entre a Terra e os gigantes gasosos maiores : a sua massa é dezessete vezes a da Terra , mas somente um dezenove avos a de Júpiter .
Netuno e Urano são geralmente considerados como uma subclasse dos gigantes gasosos denominada " gigantes de gelo " , devido ao seu menor tamanho e maior concentração de substâncias voláteis em relação a Júpiter e Saturno . .
Na busca por exoplanetas , Netuno tem sido usado como uma metonímia : os planetas descobertos com massa similar são denominados " netunianos " , da mesma forma que astrônomos referem-se a vários exoplanetas como " jupiterianos " .
A atmosfera de Neptuno tem as mais altas velocidades de ventos no sistema solar , que são acima de 2000 km/h ; acredita-se que os ventos são amplificados por este fluxo interno de calor .
A estrutura interna lembra a de Úrano -- um núcleo rochoso coberto por uma crosta de gelo , escondida no profundo de sua grossa atmosfera .
Os dois terços internos de Neptuno são compostos de uma mistura de rocha fundida , água , amônia líquida e metano .
Tal como Úrano , a sua composição é diferente da composição uniforme de Júpiter e Saturno .
O núcleo planetário de Netuno é composto de ferro , níquel e silicatos ; os modelos fornecem uma massa de cerca de 1,2 massas terrestres .
A altitudes elevadas , a atmosfera de Netuno é formada por 80 % de hidrogênio e 19 % de hélio , e traços de metano .
Assim como Urano , essa absorção da luz vermelha pelo metano atmosférico é , em parte , responsável pela sua cor azul característica , apesar de a cor azul de Netuno ser mais vívida que a cor água-marinha de Urano .
Como o conteúdo de metano atmosférico de Netuno é similar ao de Urano , deve haver alguma outra substância desconhecida que contribua para a cor de Netuno .
A atmosfera de Netuno é subdividida em duas regiões principais : a troposfera inferior , onde a temperatura diminui com a altitude , e a estratosfera , onde a temperatura aumenta com a altitude .
O espectro de Netuno sugere que a sua baixa estratosfera seja nebulosa devido à condensação de produtos da fotólise ultravioleta do metano , tais como etano e acetileno ; a estratosfera também contém traços de monóxido de carbono e cianeto de hidrogênio .
A estratosfera de Netuno é mais quente que a de Urano devido à elevada concentração de hidrocarbonetos .
Como Úrano , o campo magnético de Neptuno é muito inclinado em relação ao seu eixo rotacional , a 47° , e desviado em no mínimo 0,55 radianos ( cerca de 13500 quilômetros ) do centro físico do planeta .
Antes da chegada da Voyager 2 em Netuno , acreditava-se que a magnetosfera inclinada de Úrano fosse resultado da sua rotação lateral .
Contudo , comparando o campo magnético dos dois planetas , os cientistas acham que esta orientação extrema se deve aos característicos fluxos no interior do planeta , e não do resultado da orientação lateral de Úrano .
Em oposição , a Terra , Júpiter e Saturno têm momentos quadrupolos relativamente pequenos e os seus campos são menos inclinados em relação ao eixo polar .
O grande momento quadrupolo de Netuno pode ser resultado do desalinhamento em relação ao centro do planeta e restrições do gerador do dínamo do campo .
O bow shock de Netuno , onde a magnetosfera começa a desacelerar o vento solar , ocorre a uma distância de 34,9 vezes o raio do planeta .
A magnetopausa , onde a pressão da magnetosfera contrabalança o vento solar , fica a uma distância de 23 a 26,5 vezes o raio de Netuno .
A cauda da magnetosfera se estende para fora a pelo menos 72 vezes o raio de Netuno , e , provavelmente , muito além .
Neptuno tem 13 luas conhecidas .
A maior delas é Tritão , descoberta por William Lassell apenas 17 dias depois da descoberta de Neptuno .

O navegador , tem a capacidade de ler vários tipos de arquivo/ficheiros , sendo nativo o processamento dos mais comuns ( HTML , XML , JPEG , GIF , PNG , etc .
) , e os restantes possíveis através de plugins ( Flash , Java , etc .
Os navegadores mais recentes têm a capacidade de trabalhar também com vários outros protocolos de transferência , como por exemplo FTP , HTTPS ( uma versão criptografada via SSL do HTTP ) , etc .
A finalidade principal do navegador é fazer-se o pedido de um determinado conteúdo da Web , e providenciar a exibição do mesmo .
Os navegadores mais primitivos suportavam somente uma versão mais simples de HTML .
O desenvolvimento rápido dos navegadores proprietários , porém , ( veja As Guerras dos Navegadores ) levou à criação de dialetos não-padronizados do HTML , causando problemas de interoperabilidade na Web .
Navegadores mais modernos ( tais como o Internet Explorer , Mozilla Firefox , Opera e Safari e o Chrome do Google ) suportam versões padronizadas das linguagens HTML e XHTML ( começando com o HTML 4.01 ) , e mostram páginas de uma maneira uniforme através das plataformas em que rodam .
Alguns dos navegadores mais populares incluem componentes adicionais para suportar Usenet e correspondência de e-mail através dos protocolos NNTP e SMTP , IMAP e POP3 respectivamente
Web browser ( em inglês ) , browser ou navegador de internet ( jargão nascido dos próprios usuários -- navegar ) é um programa que permite a seus usuários a interagirem com documentos eletrônicos de hipertexto , como as páginas HTML e que estão armazenados em algum endereço eletrônico da internet .
Com o advento da Internet , ampliou-se o campo da informação .
A Internet é uma grande teia ou rede mundial de computadores .
Para utilizarmos todos os recursos disponíveis nesta imensa ferramenta de informação , necessitamos de um software que possibilite a busca pela informação e para isso temos o Navegador .
Tim Berners-Lee , que foi um dos pioneiros no uso do hipertexto como forma de compartilhar informações , criou o primeiro navegador , chamado WorldWideWeb , em 1990 .
Desde então , o desenvolvimento dos navegadores tem sido intrinsecamente ligado ao desenvolvimento da própria Web .
A Web , entretanto , só explodiu realmente em popularidade com a introdução do NCSA Mosaic , que era um navegador gráfico ( em oposição a navegadores de modo texto ) rodando originalmente no Unix , mas que foi também portado para o Apple Macintosh e Microsoft Windows logo depois .
Essa disputa colocou a Web nas mãos de milhões de usuários ordinários do PC , mas também mostrou como a comercialização da Web podia arruinar os esforços de padronização .
Isso aconteceu , em parte , pelas ações da Microsoft no sentido de integrar o seu navegador com o sistema operacional e o empacotamento do mesmo com outros produtos por meio de acordos OEM ; a companhia acabou enfrentando uma batalha legal em função das regras antitruste do mercado norte-americano .
A companhia acabou comprada pela AOL no fim de 1998 .
O Mozilla , desde então , evoluiu para uma poderosa suíte de produtos Web com uma pequena mas firme parcela do mercado .
O Lynx Browser permanece popular em certos mercados devido à sua natureza completamente textual .
Apesar do mercado para o Macintosh ter sido tradicionalmente dominado pelo Internet Explorer e pelo Netscape Navigator , o futuro parece pertencer ao próprio navegador da Apple , o Safari , que é baseado no mecanismo de renderização KHTML , parte do navegador de código aberto Konqueror .
O Safari é o navegador padrão do Mac OS X .
Em 2003 , a Microsoft anunciou que o Internet Explorer não seria mais disponibilizado como um produto separado , mas seria parte da evolução da plataforma Windows , e que nenhuma versão nova para o Macintosh seria criada .
Navegadores modernos e páginas Web criadas mais recentemente tendem a utilizar muitas técnicas que não existiam nos primórdios da Web .
Como notado anteriormente , as disputas entre os navegadores causaram uma rápida e caótica expansão dos próprios navegadores e padrões da World Wide Web .
Com o crescimento e as inovações das técnicas de invasões e infecções que existem na Internet , torna-se cada vez mais necessária segurança nos navegadores .
Há tempos o Internet Explorer é o líder no mercado dos browsers .
Segundo dados de outubro de 2009 , logo atrás estão os outros navegadores , como Apple Safari , Google Chrome e Opera .
O mais impressionante é a ascensão do Chrome , o browser da Google .
Atualmente , em sua versão beta , o browser oferece suporte à extensões , assim como o Opera e o Mozilla Firefox , o que pode comprometer ainda mais a colocação do último .

Foi então que Shawn Fanning teve a brilhante idéia : " Que bacana que seria se todo mundo pudesse compartilhar suas coleções de músicas e baixar novos arquivos MP3 diretamente nos computadores dos outros usuários " .
O Napster começou a ganhar popularidade já no início de 2000 quando também veio a se tornar uma empresa .
A banda Metallica se declarou publicamente contra o Napster .
O baterista da banda , Lars Ulrich , tomou a frente das acusações , movendo ações legais contra o software .
Tom Morello , da banda Rage Against The Machine , é um exemplo .
Mas a revolução não acabou e mudou a industria fonogáfica para sempre : isso porque novos programas que faziam o mesmo que o Napster surgiram no mesmo ano -- Kazaa , eDonkey , Morpheus , Audiogalaxy .
O Napster e o MP3 são associados a revolução da música digital que mudou a indústria da música para sempre .
Foi então que a Apple começou a vender música em formato digital ( AAC ) pela iTunes Music Store por um preço abaixo do que os aplicados pelas gravadoras , começando a lucrar com negócio .
Porém , na época , o que mais importava com esse novo negócio da Apple era a venda de seu tocador de música digital , o iPod .
O player acompanhou a revolução na música digital ; ao comprar uma música na iTunes Store , era muito fácil transferir os arquivos para o iPod .
Mesmo com essas iniciativas de sucesso na comercialização de música digital online,ainda hoje é possível obter música em formato MP3 de forma ilegal e não autorizada através de aplicações como eMule e Bittorrent .
O aplicativo Bit Torrent , muitas vezes confundido com o próprio torrent , é um dos mais conhecidos e utilizados para o compartilhamento de arquivos .torrent .
Um juiz estabelece um prazo de 48 horas para que o Napster pare de permitir que músicas com copyright sejam compartilhadas .

O nazismo , conhecido oficialmente na Alemanha como nacional-socialismo , é a ideologia praticada pelo Partido Nazista da Alemanha , formulada por Adolf Hitler , e adotada pelo governo da Alemanha Nazi de 1933 a 1945 .
Os nazistas foram um dos vários grupos históricos que utilizaram o termo nacional-socialismo para descrever a si mesmos , e na década de 1920 , tornaram-se o maior grupo da Alemanha .
Os males da Alemanha pós-guerra foram críticos para a formação da ideologia e suas críticas à República de Weimar pós-guerra .
ou em português , Partido Nacional Socialista dos Trabalhadores Alemães .
Foi justamente para diferenciar a sua proposta de novo modelo de sociedade do socialismo primitivo , que Marx criou o termo comunismo ( enquanto estágio pós-socialista ) .
Assim , na Alemanha , havia uma disputa retórica e linguístico-formal entre nazistas e comunistas em torno do uso e do significado do termo " socialismo " na língua alemã .
Quando questionado o porquê de usar a palavra socialismo como parte do nome de seu partido , Adolf Hitler disse : " Por que eu iria forçar essas criaturas a se submeterem a uma disciplina rígida , da qual não conseguem escapar ?
Isto porque Hitler : " julga que só a raça ariana é " depositária do progresso da civilização " e , portanto , como um povo de senhores , tem de conquistar e submeter as raças inferiores. " ( idem , p. 1061 )
Adolf Hitler chegou ao poder enquanto líder de um partido político , o Partido Nacional Socialista dos Trabalhadores Alemães .
A Alemanha deste período é também conhecida como " Alemanha Nazista " e os partidários do nazismo eram ( e são ) chamados nazistas ( nazis PE ) .
O nazismo foi proibido na Alemanha moderna , muito embora pequenos grupos de simpatizantes , chamados neonazistas ( neonazis PE ) , continuem a existir na Alemanha e noutros países .
Alguns revisionistas históricos disseminam propaganda que nega ou minimiza o Holocausto .
Ele nasceu como cidadão do Império e acreditava que a sua diversidade étnica e linguística o enfraquecera .
Também via a democracia como uma força desestabilizadora , porque colocava o poder nas mãos das minorias étnicas , que tinham incentivo para enfraquecer e desestabilizar mais o Império , diferentemente da ditadura , que colocava o poder nas mãos de indivíduos restritos e intelectualmente favoráveis .
Depois alguns alemães reinterpretaram Ratzel para defender o direito do raça alemã de expandir na Europa , essa noção foi mais tarde incorporada na ideologia nazista .
É importante notar que a ideia da superioridade genética e cultural-moral do povo alemão sofria de um grande problema empírico : " Se os alemães são superiores , como foram derrotados na I Guerra Mundial ? " .
Não é possível compreender este fato sem entender o dramático desfecho da I Guerra Mundial .
A elite alemã toma uma decisão desesperada : aceita um acordo de paz desfavorável para não correr o risco de ver uma revolução comunista na Alemanha .
A elite alemã literalmente traiu a Alemanha e , ignorando os milhões de alemães mortos na guerra , decidiu por um acordo de paz pouco favorável para continuar mandando no país .
Hitler construiu a solução na obra " Minha Luta " , que refinou posteriormente em outros escritos do Partido Nazi .
A solução era simples : Hitler argumentou que a Alemanha havia sido derrotada por uma grande conspiração internacional de judeus .
Hitler criou uma maléfica e terrível conspiração de judeus de diferentes países , que se uniram para derrotar a Alemanha .
Hitler conseguiu com uma só teoria , explicar a derrota na I Guerra Mundial , encobrir a traição da elite alemã e ainda jogar toda a culpa nos judeus e nos comunistas .
Entretanto esta simples ideia teve grandes consequências políticas : o Holocausto .
A maior parte dos Judeus que tinha condições econômicas suficientes , deixou a Alemanha logo que Hitler tomou o poder em 1933-1934 e são inciadas as primeiras perseguições generalizadas de judeus .
Muitos se sentiam mais alemães do que judeus e acreditavam que podiam convencer o restante da Alemanha disso .
Isto permitiu à Hitler eliminar o principal partido de oposição , prender e mandar matar os líderes sindicais ( a maioria comunistas ) e impor sua ditadura .
Ao todo a loucura da II Guerra Mundial ceifou cerca de 70 milhões de vidas humanas .
O nazismo também defendia uma forte intervenção do Estado na economia para manter o capitalismo e evitar uma crise mais profunda que permitisse a ascensão dos comunistas como havia acontecido na Rússia em 1917 e quase aconteceu na Alemanha em 1918 .
A generalidade da esquerda rejeita que o nazismo tenha sido de fato socialista , apontando para a existência , ainda antes da tomada do poder por Hitler , de uma resistência comunista e socialista ao nazismo , para o carácter internacionalista do socialismo , totalmente oposto à teoria e prática nazista , e a manutenção , pelos nazistas , de toda a estrutura capitalista da economia alemã , limitada apenas pelas condicionantes de uma economia de guerra e pela abordagem àquilo a que os nazistas chamavam a questão judia .
O próprio Hitler chegou a afirmar , em um de seus discursos , que o nacional-socialismo era socialista não na forma tradicional de socialismo , mas sim interpretando o socialismo como " exaltação do social " .
De acordo com Bertrand Russell , o nazismo provém de uma tradição diferente quer do capitalismo liberal quer do comunismo .
Muitos historiadores dizem que o elemento anti-semítico , que também existe nos movimentos-irmãos do nazismo , os fascismos de Itália e Espanha ( mesmo que em formas e medidas diferentes ) , foi adaptado por Hitler para obter popularidade para o seu movimento .
Por isso , diz-se que a aceitação das massas dependia do anti-semitismo e da exaltação do orgulho alemão , ferido com a derrota na Primeira Guerra Mundial .
O historiador e escritor Joachim Fest vai além , mostrando que o anti-semitismo é fruto não de doutrinas atuais , mas sim de tempos remotos .
De fato , traços anti-semíticos são observados desde o Império Romano .
Todos estes objetivos pretendiam contrariar aquilo que era visto como os defeitos da República de Weimar e para solidificar o apoio doméstico ao partido .
Alguns economistas defendem que a expansão da economia alemã nesse período não foi resultado da ação do partido nazista , mas sim uma consequência das políticas econômicas dos últimos anos da República de Weimar que começaram então a ter efeito .
No entanto , e uma vez que a produção era mais consumidora do que produtora ( a elaboração de projetos de trabalho , a expansão da máquina de guerra , a iniciação do recrutamento para tirar homens em idade produtiva do mercado de trabalho ) , as pressões inflacionárias reapareceram , se bem que não chegassem a um nível comparável ao da República de Weimar .
Na realidade , algumas corporações trans-nacionais do período entre 1500 e 1800 ( a Companhia Holandesa das Índias Orientais é um bom exemplo ) foram criadas especificamente para entrar em guerras no lugar dos governos e não o inverso .
Com Hitler , o nacionalismo étnico e o racismo juntaram-se numa ideologia militarista .
Depois da guerra , muitos nazis de primeiro plano foram condenados por crimes de guerra e contra a humanidade no Julgamento de Nuremberg .
Martin Niemöller , votaram inicialmente a favor dos nacionais socialistas .
Quando Hitler aceitou uma Concordata com o Vaticano , houve alguns católicos que ainda hesitaram .
Os três inimigos mortais da Alemanha , tal como os nazistas afirmavam na sua propaganda interna , eram porém claramente identificados : marxismo , judaísmo , e cristianismo .
Hitler e os outros líderes nazistas procuraram utilizar o simbolismo e a emoção cristã para propaganda junto do público alemão , esmagadoramente cristão .
puseram ênfase na utilização externa da doutrina cristã , sem dar importância ao que poderia ter sido a mitologia interna do partido , os cristãos , baseando-se nos livros dos chefes nazis , e nos folhetos de propaganda que estes lançavam contra o cristianismo , tipificaram Hitler como ateu ou ocultista -- ou mesmo um satanista .
Em 1938 , depois das perseguições aos judeus que vinham desde a subida ao poder de Hitler , a perseguição aos cristãos passava então também a ser sistemática .
Mais tarde , ao estudar o fenómeno totalitário , o filósofo Herbert Marcuse identifica na ideologia do nazismo várias camadas sobrepostas , considerando precisamente o paganismo , a par do misticismo , racismo e biologismo , uma das componentes essenciais da sua " camada mitológica " .
Segundo Paul Tillich , no paganismo do nazismo estava o elemento essencial que explicava o seu anti-semitismo , no enfoque colocado nos " laços de sangue arianos " .
" A perseguição nazista contra as Testemunhas de Jeová visava a erradicação da religião .
Por conseguinte , as Testemunhas de Jeová recebiam dos nazistas a oferta de liberdade , caso renunciassem à sua fé .
A maioria das Testemunhas preferiu sofrer e enfrentar a morte junto com as outras vítimas do nazismo a apoiar a ideologia nazista de ódio e violência .
Ele disse : " A diferença entre as Testemunhas e todos os outros prisioneiros é que , se renunciassem à sua fé e se comprometessem a denunciar os outros que praticavam a mesma crença , seriam soltas na hora .
Por exemplo , Benito Mussolini , o fundador do fascismo , não adaptou o anti-semitismo até se ter aliado a Hitler , enquanto que o nazismo foi explicitamente racista desde o início .
O ditador espanhol Francisco Franco , frequentemente chamado fascista , poderá talvez ser descrito como um monárquico católico reacionário que adotou pouco do fascismo para além do estilo .
Uma questão importante sobre o nacional-socialismo tem a ver com os fatores que promoveram a sua ascensão , não só na Alemanha mas também noutros países europeus e do continente americano ( podiam encontrar-se movimentos nacionais-socialistas na Suécia , Grã-Bretanha , Itália , Espanha , Checoslováquia , EUA , Argentina e Chile nos anos 1920 e 30 ) .
O termo " nazista " ( no português do Brasil ) ou " nazi " ( no português europeu ) , é frequentemente utilizado para descrever grupos de pessoas que tentam impor soluções impopulares ou extremistas à população em geral , ou que cometem crimes e outros tipos de violações sobre terceiros sem mostrar remorso .

Foi a partir do dracma de Atenas que se difundiu por todo o mundo a moeda metálica .
Desde o Império romano a aristocracia cultivou o interesse de colecionar moedas , sem no entanto estudá-las .
O objetivo de Petrarca era conhecer a história de cada povo .
Petrarca demonstrou também como a numismática pode se tornar uma paixão contagiosa .
A aristocracia teve papel fundamental para o desenvolvimento da numismática no Brasil , por ser a classe mais instruída e também por ter condições de formar coleções numismáticas , lembrando-se que na época as coleções deviam se formar basicamente de moedas greco-romanas .
Temos também a contribuição especial do imperador Dom Pedro II , amante das artes e da história e que freqüentemente fazia viagens ao exterior donde trazia " lembranças " .
Com o fim do Império , a maior parte da produção numismática brasileira ficou restrita a museus e a trabalhos realizados por poucos pesquisadores principalmente no eixo das cidades do Rio de Janeiro e de São Paulo , quadro que começou a se alterar com a popularização das feiras de antiguidade e com a criação de sociedades numismáticas no país .
Apesar dos esforços a numismática no Brasil não é tão bem difundida como em outros países .

Bohr recebeu o Nobel de Física em 1922 .
A sua teoria para a explicação do modelo atômico proposto por Rutherford em 1911 , levando em conta a teoria quântica ( formulada por Max Planck em 1900 ) , não foi levada a sério .
Um dos seus filhos , Aage Niels Bohr , ganhou o prêmio Nobel de Física em 1975 .
Bohr continuou as suas investigações e a sua tese de doutoramento incidiu sobre as propriedades dos metais com a ajuda da teoria dos electrons que ainda hoje é um clássico no campo da física .
Nesta pesquisa Bohr confrontou-se com as implicações da teoria quântica de Planck .
Entretanto , Bohr passou a dedicar-se ao estudo da estrutura do átomo , baseando-se na descoberta do núcleo atómico , realizada por Ernest Rutherford .
Quando regressou à Dinamarca em 1913 , Bohr procurou estender ao modelo atômico proposto por Rutherford os conceitos quânticos de Planck .
Bohr acreditava que , utilizando a teoria quântica de Planck , seria possível criar um novo modelo atômico , capaz de explicar a forma como os eletróns absorvem e emitem energia radiante .
Em 1913 , Bohr , estudando o átomo de hidrogênio , conseguiu formular um novo modelo atômico .
Bohr concluiu que o eletrón do átomo não emitia radiações enquanto permanecesse na mesma órbita , emitindo-as apenas quando se desloca de um nível de maior energia ( órbita mais distante do núcleo , onde a sua -- do elétron -- energia cinética tende a diminuir enquanto que sua energia potencial tende a aumentar ; mas , sua energia total aumenta ) para outro de menor energia ( órbita menos distante , onde sua energia cinemática tende a aumentar e sua energia potencial tende a diminuir ; mas , sua energia total diminui ) .
A teoria de Bohr , que foi sucessivamente enriquecida , representou um passo decisivo no conhecimento do átomo .
Assim , a teoria de Bohr permitiu a elaboração da mecânica quântica partindo de uma sólida base experimental .
Com apenas 28 anos de idade , Bohr era um físico famoso com uma brilhante carreira .
Em 1922 , a sua contribuição foi internacionalmente reconhecida quando recebeu o Nobel de Física .
Com o objetivo de comparar os resultados obtidos por meio da mecânica quântica com os resultados que , com o mesmo sistema , se obteriam na mecânica clássica , Bohr enunciou o princípio da correspondência .
Bohr dedicou-se também ao estudo do núcleo atómico .
Bohr descobriu que durante a fissão de um átomo de urânio desprendia-se uma enorme quantidade de energia e reparou então que se tratava de uma nova fonte energética de elevadíssimas potencialidades .
Mas a tentativa de Bohr foi em vão .

O Nobel de Química é atribuído anualmente pela Academia Real das Ciências da Suécia à diversos cientistas de diferentes campos da química .
O primeiro Nobel de Química foi atribuído em 1901 a Jacobus Henricus van't Hoff , dos Países Baixos , " por sua descoberta das leis da dinâmica da química e pressão osmótica em soluções . "
A cerimônia na qual é entregue o prêmio é apresentada em Estocolmo , capital da Suécia , em uma cerimônia anual em 10 de dezembro , o aniversário da morte de Nobel .
Esta é uma lista cronológica dos laureados com o Nobel de Química .


O Nobel de Literatura é um prêmio ( português brasileiro ) ou prémio ( português europeu ) literário concedido anualmente desde 1901 .
É atribuído a um autor de qualquer nacionalidade que , de acordo com as palavras do próprio Alfred Nobel , criador da distinção , tenha produzido , através do campo literário , o mais magnífico trabalho em uma direção ideal ( originalmente do sueco : den som inom litteraturen har producerat det utmärktaste i idealisk riktning ) .
O " trabalho " referido aqui significa , para Nobel , a obra inteira desse escritor , seus principais livros , sua mentalidade , seu estilo e suas filosofias , não distinguindo uma obra em particular .
A Academia Sueca é quem escolhe esse escritor e o anuncia no começo do mês de outubro de cada ano .
Dois dos galardoados com o prémio recusaram-no : Boris Pasternak ( 1958 ) , por forte pressão do governo soviético , e Jean-Paul Sartre ( 1964 ) , que alegou que a sua aceitação implicaria perder a sua identidade de filósofo .
Esta é a lista dos premiados com o Nobel de Literatura :

Em matemática , os números ordinais são uma extensão dos números naturais criada para incluir sequências infinitas por Georg Cantor em 1897 .
A definição padrão de ordinal , sugerida por John von Neumann , é :

Rollo aceitou o tratado e se instalou no território que em alguns anos de conquistas e anexações seria transformado na Normandia .
Em 1066 , os normandos vencem a Batalha de Hastings , e com isso conquistam o trono inglês .
Em 1154 , Henrique II marcou o fim do período normando na Inglaterra .
Já no fim do século , nenhum normando ainda se considerava normando , nem mesmo na própria Normandia .
Durante a Revolução Francesa , a cultura normanda foi praticamente extinta , mas ainda existem vestígios desta cultura nas Ilhas do Canal .
Ao se estabelecer no norte da França , o povo viking adotou o feudalismo como modelo sócio-econômico .
O rei Guilherme I ordenou a construção de castelos nos pontos mais importantes do país na medida em que era difícil a manutenção das conquistas territoriais .
Na época áurea da dominação Normanda , as cidades tiveram alto crescimento populacional .
As cidades se formavam à medida que os senhores feudais conseguiam do rei o direito de ter mercados em seus domínios e isso foi um dos motivos pela qual o comércio se intensificou na Inglaterra e o feudalismo foi aos poucos deixado para trás .
Os normandos se estabeleceram com sucesso também longe da Normandia .
Nessa época , a maior parte da Itália era dominada pelo Reino Lombardo , enquanto a Sicília estava dominada pelos árabes , lá chamados de sarracenos .
Os mercenários normandos prestavam seus serviços para várias tarefas , como a proteção dos peregrinos que iam ou retornavam de Jerusalém ou a luta aos sarracenos .
O domínio dos normandos na Itália meridional teve fim em 1194 e em 1198 , quando o imperador romano-germânico Henrique VI ( morto em 1197 ) , em virtude de seu matrimônio com Constança de Altavilla ( morta em 1198 ) , uniu à coroa imperial a de rei da Sicília .


José Ernesto de Sousa teve um papel importante na teotização do movimento .
O marco inicial do realismo poético francês é O Atalante , de Jean Vigo .

O núcleo celular , organelo primeiramente descrito por Franz Bauer , em 1802 , é uma estrutura presente nas células eucariontes , que contém o ADN ( ou DNA ) da célula .
O núcleo celular foi o primeiro organelo a ser descoberto , tendo sido primeiramente descrito por Franz Bauer , em 1802 .
Brown estava a estudar orquídeas ao microscópio quando observou uma região opaca , que chamou de auréola ou núcleo , existentes nas células da camada exterior , em flores .
Em 1838 , Matthias Schleiden propôs que o núcleo desempenhava um papel na geração de células , tendo introduzido o nome " citoblasto " ( gerador de células ) .
Franz Meyen era um forte opositor a esta teoria , tendo já descrito células a multiplicar-se por divisão e acreditando que muitas células não teriam núcleo .
A idéia de que as células podem ser geradas de novo , pelo " citoblasto " , contradizia os trabalhos de Robert Remak ( 1852 ) e Rudolf Virchow ( 1855 ) , que decisivamente propagaram o paradigma de que as células são geradas somente por outras células .
Entre 1876 e 1878 , Oscar Hertwig publicou vários estudos sobre a fertilização em óvulos de ouriço-do-mar , mostrando que o núcleo do espermatozóide entra no oócito , fundindo-se com o seu núcleo .
Eduard Strasburger produziu os mesmos resultados em plantas ( 1884 ) .
Em 1873 , August Weismann postulou a equivalência das células germinais paternais e maternas para a hereditariedade .

Esta é a lista dos agraciados com o Nobel de Fisiologia ou Medicina :

A parte continental do país divide fronteira a leste com a Suécia , ao sul com a Finlândia e a leste com a Rússia .
O Reino Unido e as Ilhas Faroe estão a oeste , através do Mar do Norte , a Islândia e a Groenlândia estão a oeste , através do mar da Noruega , e a Dinamarca fica próxima ao extremo sul do país , através do estreito de Skagerrak .
A Noruega também reivindica uma parte da Antártida conhecida como Terra da Rainha Maud , uma reivindicação que foi reconhecida pela Austrália , França , Nova Zelândia e Reino Unido .
A extensa linha costeira da Noruega , de frente para o Oceano Atlântico Norte e para o Mar de Barents , é a casa de seus famosos fiordes .
Nas duas primeiras décadas após a Segunda Guerra Mundial , o país experimentou um rápido crescimento econômico devido ao transporte marítimo , a marinha mercante norueguesa e pela industrialização doméstica , já a partir da década de 1970 o crescimento foi resultado da descoberta de grandes jazidas de petróleo no mar do Norte e no Mar da Noruega .
A Noruega é o sétimo maior exportador de petróleo do mundo e a indústria do petróleo representa cerca de um quarto do PIB do país .
A Noruega também possui ricos recursos em campos de gás , hidroeletricidade , peixes , florestas e minerais .
O país foi o segundo maior exportador de frutos do mar ( em valor , depois da República Popular da China ) em 2006 .
A Noruega mantém o modelo social escandinavo baseado na saúde universal , no ensino superior subsidiado e em um regime compreensivo de previdência social .
A Noruega foi classificada como o melhor país do mundo em desenvolvimento humano entre 2001 e 2007 .
Em 2009 , o país foi novamente classificado pela ONU como o melhor país do mundo para se viver .
A Noruega também foi avaliada como o país mais pacífico do mundo em uma pesquisa realizada em 2007 pelo Índice Global da Paz .
Apesar de ter rejeitado a adesão à União Europeia em dois referendos , a Noruega mantém laços estreitos com a UE e com seus países membros , bem como com os Estados Unidos .
O país é considerado um participante de destaque na diplomacia e na cooperação internacional , tendo sido profundamente envolvido nos fracassados Acordos de Oslo e nas negociações de uma trégua entre o governo do Sri Lanka e os Tigres Tamil .
Os vikings ajudaram a colocar a Noruega no mapa cerca de um século mais tarde .
Com isso , a Noruega não foi capaz de viver uma virada positiva a nível económico .
Apesar do poder ter ficado na mão dos monarcas suecos , a união foi igualitária , e os noruegueses desfrutaram de grande liberdade política e sociocultural , o reino teve duas línguas e duas capitais ( Cristiânia e Estocolmo ) .
Durante a Segunda Guerra Mundial , a Alemanha Nazista executa a Operação Weserübung , que invade a Noruega e a Dinamarca simultaneamente em 9 de abril de 1940 .
A Dinamarca se rende , mas a Noruega , que possuía uma das maiores frotas marítimas européias , bem como sua localização próxima à costa britânica , é manipulada pelos britânicos , que encaram a resistência dos noruegueses aos nazistas como crucial .
Igualmente tensa era a situação na fronteira com a Suécia , que relutou em permanecer neutra , apesar das frequentes ameaças de invasão .
Em 1949 , a Noruega torna-se um dos membros fundadores da OTAN .
A população norueguesa rejeitou duas vezes o convite de adesão à União Européia , apesar de vários acordos existentes entre o bloco económico e o país .
A Noruega possui uma fronteira territorial de 2542 km , sendo 1619 km com a Suécia ao leste , 727 km com a Finlândia ao nordeste e 196 km com a Rússia no extremo norte .
Ao sul a Noruega se separa da Dinamarca pelo estreito de Skagerrak .
A Noruega tem uma população de aproximadamente 5 milhões de pessoas , com uma taxa de crescimento populacional de 0,7 % ( 2005 ) , o que equivale a dizer que a Noruega tal como quase todos os países europeus tem uma população envelhecida .
Existem também muitas outras confissões cristãs , e no passado têm também outras religiões , principalmente Islão , ganhou uma posição na Noruega , principalmente através da imigração .
Entre as religiões não cristãs Islão são representadas as mais fortes na Noruega , com ca .
2 % : Islâmica fés tem 75 761 membros .
A Noruega é uma monarquia constitucional , com uma democracia parlamentar .
O Storting é composto por 169 membros , eleitos por um sistema de representação proporcional .
A Noruega encontra-se dividida em 19 condados que são os seguintes :
Somente a Arábia Saudita e a Rússia exportam mais petróleo do que a Noruega .
No entanto , a Noruega , juntamente com a Suíça , a Islândia e o Liechtenstein firmaram um acordo econômico com a União Europeia .
Estes países formam a Associação Europeia de Livre Comércio .
Consequentemente , a Noruega tem acumulado os seus excedentes orçamentais , derivados do petróleo , num fundo governamental que investiu no exterior e que em 2003 foi avaliado em 114 bilhões de dólares americanos .
A administração do fundo petrolífero da Noruega , criado para que a riqueza criada pela extração do petróleo possa beneficiar gerações futuras , é um tema de discussões acesas na actual sociedade norueguesa .
A Mitologia Nórdica também é parte importante da cultura do país , tendo influenciado diversos escritores de várias partes do mundo , como Tolkien , Neil Gaiman , Douglas Adams e Diana Wynne Jones .
Como uma nação de fazendeiros e pescadores , a Noruega é famosa pela diversidade e simplicidade de sua culinária , muitas vezes associada ao bacalhau .

A NASA foi responsável pelo envio do homem à Lua ( veja projeto Apollo ) e de diversos outros programas de pesquisa no espaço .
Atualmente ela trabalha em conjunto com a Agência Espacial Européia , com a Agência Espacial Federal Russa e com mais alguns países da Ásia e do mundo todo para a criação da Estação Espacial Internacional .
O telescópio da NASA tem o objetivo de investigar se existe vida em outros planetas .

Nesse cargo , Maquiavel observou o comportamento de grandes nomes da época e a partir dessa experiência retirou alguns postulados para sua obra .
Depois de servir em Florença durante catorze anos foi afastado e escreveu suas principais obras .
Foram incapazes de se aliar durante muito tempo estando entregues à intriga diplomática e às disputas , e , por suas riquezas , eram atrativos para as demais potências europeias do período , principalmente Espanha e França .
Com a morte deste em 1492 , e a inaptidão política de seu filho , a Itália foi invadida por Carlos VIII , causando a expulsão dos Médici de Florença .
Com sua crescente autoridade e influência , Savonarola passou a criticar os padres de Roma como corruptos e o Papa Alexandre VI por seu nepotismo e imoralidade .
No entanto , Savonarola acabou preso e executado pelo governo provisório em 23 de maio de 1498 .
Pouco se conhece da biografia de Maquiavel antes de entrar para a vida pública .
O governo de Florença contratara o filho da duquesa por 15 mil ducados sabendo-o mau estrategista militar e Maquiavel tinha como instruções , diminuir o soldo e conseguir tropas e munição para a retomada de Pisa .
Pouco depois Luís XII , sucessor de Carlos VIII , conquistou o Ducado de Milão a Ludovico Sforza e , em troca de seu apoio , Florença solicitou o auxílio deste na guerra contra Pisa .
Luís XII enviou um exército mercenário que se mostrou indisciplinado e desinteressado pela luta , tendo até mesmo prendido um comissário de Florença .
Logo foi necessário enviar representantes à corte francesa em Nevers para relatar a situação e encontrar uma solução sem , entretanto , irritar o rei .
Aos dois , o rei respondeu que parte da culpa pelo fracasso era de Florença e inclusive insistiu para que o ataque a Pisa continuasse às custas da cidade para reparar a honra do rei .
Aí pôde conhecer um pouco mais sobre uma nação que se havia unificado em torno de um rei , diferentemente da Itália .
Maquiavel foi de opinião que se deveria dar fim e proibir tais partidos .
Quando os florentinos , sem opção , estavam prestes a ceder , Luís XII pressionou César Bórgia que foi obrigado a levantar acampamento .
Dirigiu-se para Piombino , conquistando-a facilmente e também Pesaro e Rimini , após o quê voltou para Roma .
César Bórgia percebeu que , com a aliança francesa , Florença seria um empecilho a seu plano de expansão e por isso solicitou o envio de representantes com os quais tratar de seus interesses .
Ele era ocupado por Piero Soderini , de quem Maquiavel tornou-se próximo .
César Bórgia solicitou a Florença um embaixador para negociar uma aliança e enviaram-lhe Maquiavel , sem poderes de embaixador , em 5 de outubro de 1502 , apenas com a incumbência de entregar os conjurados , afirmando que eles haviam convidado Florença para participar da conspiração , mas que esta havia se negado .
A 9 de dezembro , César Bórgia marchou para Cesena com a intenção de dar fim ao conluio .
Chegou a Florença em 23 de janeiro de 1508 .
Não estava presente a tomada da Bolonha por que Florença finalmente enviou as tropas solicitadas , bem como um embaixador para substituí-lo .
Nesse período , Maximiliano I declarou ter a intenção de conquistar a Itália para restaurar o antigo Sacro Império Romano-Germânico fazendo-se coroar em Roma .
Maquiavel e Francesco Vettori -- que se tornariam amigos daí em diante -- foram encarregados dessa negociação e chegaram à corte em janeiro de 1508 .
No entanto , não permaneceram durante muito tempo , pois Maximiliano seria derrotado pela República de Veneza .
Maquiavel retornou em junho do mesmo ano e passou a organizar as operações contra Pisa , vencida em 4 de junho de 1509 , após 15 anos de guerra .
Por outro lado , decidindo que não poderia deixar a Itália cair em mãos estrangeiras , o papa formou uma aliança com a Espanha e Veneza contra a França .
Maquiavel foi enviado à corte francesa para explicar a prudência dos florentinos apesar da exigência do rei de que esta se declarasse a seu favor .
Sem sucesso , retornou em outubro de 1510 com a certeza de que haveria uma guerra entre a França e os Estados da Igreja .
Após Luís XII ter convocado um concílio cismático e este decidido reunir-se em Pisa , domínio florentino , o papa ameaçou Florença com a excomunhão e Maquiavel teve que negociar o afastamento da reunião .
Foi multado em mil florins de ouro e proibido de se retirar da Toscana durante um ano .
Um deles deixou cair , sem querer , uma lista de possíveis adeptos do movimento republicano , entre os quais estava o de Maquiavel que foi preso e torturado .
Para sua sorte , com a morte de Júlio II em 21 de fevereiro de 1513 e a eleição de João de Médici , um florentino , como Leão X , todos os suspeitos de conspiração foram anistiados como sinal de regozijo e com eles Maquiavel , depois de passar 22 dias na prisão .
Nesse mesmo ano , ele estava ocupado escrevendo A Arte da Guerra ( 1519- 1520 ) .
Poucos dias depois , ficou doente , sentindo dores intestinais , e morreu obscuramente sendo enterrado no túmulo da família na Igreja de Santa Croce em Florença .
O " Príncipe " é provavelmente o livro mais conhecido de Maquiavel e foi completamente escrito em 1513 , apesar de publicado postumamente , em 1532 .
Outra versão sobre a origem do livro , diz que ele o teria escrito em uma tentativa de obter favores dos Médici , contudo ambas as versões não são excludentes .
Em uma carta ao amigo Francesco Vettori , datada de 10 de dezembro de 1513 , Maquiavel comenta sobre o escrito :
Foram pensados como análise e comentário a toda a obra de Tito Lívio , mas permaneceram incompletos , não passando da primeira década .
Surgiu a partir da vontade do autor de comparar as instituições da antiguidade , em especial as da Roma clássica , com as de Florença no período .
A obra de Maquiavel relaciona-se diretamente com o tempo no qual foi produzida .
Em geral seus críticos se basearam em O Príncipe , analisando a obra isoladamente das demais obras de Maquiavel e sem levar em conta o contexto no qual foi produzida .
Uma segunda interpretação diz que ao escrever O Príncipe , Maquiavel tentava alertar o povo sobre os perigos da tirania , tendo entre seus adeptos , Baruch de Espinoza e Jean-Jacques Rousseau .
Este último escreveu " ( … ) é o que Maquiavel fez ver com evidência .
Maquiavel não foi um pensador sistemático .
A teoria não se separa da prática em Maquiavel .
Os conceitos de virtù e fortuna são empregados várias vezes por Maquiavel em suas obras .
A idéia de fortuna em Maquiavel vem da deusa romana da sorte e representa as coisas inevitáveis que acontecem aos seres humanos .
Maquiavel escreve história mais como pensador político do que como historiador .
Assim ele não se preocupa tanto com a referência precisa de afirmações contidas nas suas obras , ainda que tenha ido aos arquivos de Florença -- prática incomum na época -- e deixa transparecer nas suas obras históricas a defesa de algumas das suas ideias através da narração dos factos históricos .
Com Maquiavel a finalidade das ações dos governantes passa a ser a manutenção da pátria e o bem geral da comunidade , não o próprio , de forma que uma atitude não pode ser chamada de boa ou má a não ser sob uma perspectiva histórica .


No entanto há também aldeias em planaltos , como Çatalhüyük , na Anatólia .

Foi também cónego da Igreja Católica , governador e administrador , jurista , astrólogo e médico .
Mas , seus dados foram corrigidos pelas observações de Tycho Brahe .
Com base nelas e em seus próprios cálculos , Johannes Kepler reformou radicalmente o modelo copernicano e chegou a uma descrição realista do sistema solar .
O movimento da Terra era negado pelos partidários de Aristóteles e Ptolomeu .
Eles sustentavam que , caso a Terra se movesse , as nuvens , os pássaros no ar ou os objetos em queda livre seriam deixados para trás .
Galileu combateu essa ideia , afirmando que , se uma pedra fosse abandonada do alto do mastro de um navio , um observador a bordo sempre a veria cair em linha reta , na vertical .
Da mesma forma , se fosse abandonada do alto de uma torre , a pedra cairia sempre ao pé da mesma -- quer a Terra se mova ou não .
O cardeal S. Roberto Francisco Belarmino presidiu o tribunal que proibiu a teoria copernicana .
O percurso das balas de canhão e a queda dos corpos também foram estudadas por Galileu .
O historiador da ciência Alexandre Koyré demonstrou que , assim como muitos outros mitos que enfeitam os relatos sobre a vida de Galileu , a famosa experiência de Pisa jamais ocorreu .
O mérito de Galileu foi juntar as duas coisas e mostrar que , descartada a resistência do ar , todos os objetos caem com a mesma aceleração .
A teoria do modelo heliocêntrico , a maior teoria de Copérnico , foi publicada em seu livro , De revolutionibus orbium coelestium ( " Da revolução de esferas celestes " ) , durante o ano de sua morte , 1543 .
O livro marcou o começo de uma mudança de um universo geocêntrico , ou antropocêntrico , com a Terra em seu centro .
Copérnico acreditava que a Terra era apenas mais um planeta que concluía uma órbita em torno de um sol fixo todo ano e que girava em torno de seu eixo todo dia .
Ele chegou a essa correta explicação do conhecimento de outros planetas e explicou a origem dos equinócios corretamente , através da vagarosa mudança da posição do eixo rotacional da Terra .
Em sua teoria , Copérnico descrevia mais círculos , os quais tinham os mesmos centros , do que a teoria de Ptolomeu ( modelo geocêntrico ) .
E Copérnico sabia disso , e não apresentou nenhuma prova observacional em seu manuscrito , fundamentando-se em argumentos sobre qual seria o sistema mais completo e elegante .
Entretanto , muitos astrônomos aceitaram partes de sua teoria , e seu modelo influenciou muitos cientistas renomados que viriam a fazer parte da história , como Galileu e Kepler , que conseguiram assimilar a teoria de Copérnico e melhorá-la .
As observações de Galileu das fases de Vênus produziram a primeira evidência observacional da teoria de Copérnico .
Além disso , as observações de Galileu das luas de Júpiter provaram que o sistema solar contém corpos que não orbitavam a Terra .
As principais partes da teoria de Copérnico são :
Outros historiadores , por outro lado , argumentaram a Kuhn , que ele subestimou quão revolucionárias eram as teorias de Copérnico , e enfatizaram a dificuldade que Copérnico deveria ter em modificar a teoria astronômica da época , utilizando apenas uma geometria simples , sendo que ele não tinha nenhuma evidência experimental .
Essa era uma teoria de tal forma revolucionária que Copérnico escreveu no seu De revolutionibus orbium coelestium ( do latim : " Das revolucões das esferas celestes " ) : " quando dediquei algum tempo à idéia , o meu receio de ser desprezado pela sua novidade e o aparente contra-senso quase me fez largar a obra feita " .
Naquele tempo a Igreja Católica aceitava essencialmente o geocentrismo aristotélico , ( embora a esfericidade da Terra estivesse em aparente contradição com interpretações literais de algumas passagens bíblicas ) .
Ao contrário do que se poderia imaginar , durante a vida de Copérnico não se encontram críticas sistemáticas ao modelo heliocêntrico por parte do clero católico .
De fato , membros importantes da cúpula da Igreja ficaram positivamente impressionados pela nova proposta e insistiram para que essas idéias fossem mais desenvolvidas .
Contudo a defesa , quase um século depois , por Galileu Galilei , da teoria heliocêntrica vai deparar-se com grandes resistências no seio da mesma Igreja Católica .
Como Copérnico tinha por base apenas suas observações dos astros a olho nu e não tinha possibilidade de demonstração da sua hipótese , muitos homens de ciência acolheram com cepticismo as suas ideias .
Apesar disso , o trabalho de Copérnico marcou o início de duas grandes mudanças de perspectiva .
A explicação aristotélica dizia que a Terra era o centro do universo e portanto , o lugar natural de todas as coisas .
Na teoria heliocêntrica,contudo , a Terra perdia esse estatuto , o que exigiu uma revisão das leis que governavam a queda dos corpos , e mais tarde , conduziu Isaac Newton a formular a lei da gravitação universal .

O trabalho que mais contribuiu para a sua fama foi Theory of Games and Economic Behavior ( 1944 ) , escrito em parceria com o matemático John von Neumann , que lançou definitivamente as bases da teoria dos jogos e também da teoria da escolha sob incerteza .

O livro narra uma história de corrupção e traição e recorre a figuras de animais para retratar as fraquezas humanas e demolir o " paraíso comunista " proposto pela Rússia na época de Stalin .
Napoleão é declarado líder por unanimidade .

Segundo alguns , a teoria lançada por Dawkins pode ser interpretada como uma afirmação do liberalismo ( do egoísmo como característica fundamental dos seres vivos , onde o altruísmo , quando existe , é apenas uma forma de perpetuar o indivíduo ) .
Neste livro , Dawkins reformula igualmente o conceito de meme , ou seja , o equivalente cultural do gene , a unidade básica da memória ou do conhecimento , que o ser humano transfere conscientemente para os seus descendentes .

O livro foi publicado no Porto em 1888 .
Afonso da Maia morre de desgosto .
Eça joga nele com o peso da hereditariedade , e da acção do meio envolvente sobre o indivíduo .
Afonso da Maia era o personagem mais simpático do romance e aquele que o autor mais valorizou , pois não se lhe conhecem defeitos .
Afonso é generoso para com os amigos e os necessitados , ama a natureza e o que é pobre e fraco .
Ao descobrir a verdade , Afonso morre de uma apoplexia .
É portanto uma casa afastada do centro de Lisboa , na altura , num local elevado da cidade , no bairro onde hoje se situa o Museu Nacional de Arte Antiga .
Este último capítulo é aproveitado novamente para descrever Portugal , depois de dez anos , onde poucas mudanças se notavam .
Com João da Ega , Carlos da Maia percorre os locais que havia frequentado , até chegar ao velho casarão de novo votado ao abandono , tal como o conheceram .
Apesar de ser isto referido no fim do livro , pode-se ver que ainda há alguma esperança implícita , nas passagens em que Carlos da Maia e João da Ega dizem que o apetite humano é a causa de todos os seus problemas e que portanto nunca mais terão apetites , mas logo a seguir dizem que lhes está a apetecer um " prato de paio com ervilhas " , ou quando dizem que a pressa não leva a nada e que a vida deve ser levada com calma mas começam a correr para apanhar o americano ( eléctrico ) .
Mais do que crítica de costumes , o romance mostra-nos um país -- sobretudo Lisboa -- que se dissolve , incapaz de se regenerar .
Os historiadores tentam explicar este facto com base na rejeição materna que Eça sofreu .
Eça nasceu filho de uma relação não-marital .
Eça foi criado com a avó , depois com uma ama e , mais tarde num colégio .
Os historiadores tentam estabelecer um paralelo entre o que a mãe de Eça representou para ele e a caracterização das mulheres na obra de Eça .

A revolta do Quebra-Quilos foi uma revolta ocorrida no nordeste do Brasil , entre fins de 1874 e meados de 1875 .
O Quebra-Quilos foi a gota d'água entornada no caldeirão de novos impostos e novas regras de recrutamento -- dizia-se na época que não escapariam do " voluntariado " militar nem as pessoas de posses .

OS/2 é um sistema operacional da IBM .
O OS/2 pode ser utilizado ainda não-oficialmente por usuários finais através do eComStation , que é nada mais do que a versão 4.52 ( 2001 ) com drivers atualizados e versões dos programas OpenOffice e Mozilla Firefox inclusas .
OS/2 e Windows possuem uma origem comum : eram um único sistema nos anos 80 ( mas com versões distintas ) feitas simultaneamente pela IBM e Microsoft .
Por uma decisão de Bill Gates a Microsoft resolveu abandonar o projecto OS/2 em 1990 e dedicar-se ao Windows .
O sistema da IBM sempre foi considerado melhor tecnicamente , pois conseguia correr nativamente programas do seu concorrente mas o mesmo não poderia ser feito no Windows .
O OS/2 também foi o primeiro dos dois a implementar TCP/IP , ter uma versão em 32 bits e máquina Java .
Por falhas de marketing e investimento , o OS/2 sucumbiu diante do Windows 95 que a partir de 1995 engoliu praticamente 80 % do mercado de sistemas operativos .
Até 1996 a IBM tentou vender o OS/2 para o utilizador doméstico mas sempre cometendo as mesmas falhas : pouco marketing , pouco investimento em suporte técnico e pouco lobby para angariar novos programas compatíveis .
Por correr programas do Windows e acreditar que isso era o suficiente para suprir lacunas do sistema , a IBM comete uma grave falha e sucumbe diante da explosão de oferta de programas 32 bits para Windows a partir de 1996 .
A partir de 1998 o OS/2 cai no ostracismo geral e é esquecido pelo mercado também pela chegada do novo boom em sistemas operativos : o Linux .
Essa versão customizada chama-se eComStation .
O Banco do Brasil foi um dos maiores utilizadores do sistema , empregando-o em caixas eletrônicos e gabinetes de atendimento ao público , mas ainda o utiliza em parte , rodando sob o Windows , até ocorrer a migração completa para o Linux .
O OS/2 passou a explorar a tecnologia de orientação a objeto a partir da sua 2° versão , lançada em 1992 .
Os ícones " sombra " ( semelhantes aos atalhos do Windows , mas muito mais consistentes ) são criados para representar determinado objeto e seu conteúdo , qualquer ação sobre ele reflete no original .
E ainda se o objeto original for movido de pasta , o ícone sombra está ligado a ele , sem perder caminho como os atalhos do Windows , eles se mantêm mesmo que sejam movidos entre diretórios , discos locais ou até mesmo máquinas em rede , caso o original seja apagado todas as suas sombras são automaticamente apagadas com ele .
O sistema de arquivos do OS/2 também ordena a exibição de arquivos de um diretório automaticamente e mantém as informações sobre um arquivo próximo a ele , facilitando a localização de um arquivo em grandes discos .
De todos os atributos do OS/2 , os mais importantes estão em sua proteção , impedindo que um aplicativo derrube o sistema todo , pois o acesso à memória é exclusivo , e totalmente gerenciado pelo OS/2 .
No OS/2 , toda a memória é acessada usando-se um endereço de 32bits .
Existem dois esquemas para acessar a memória do computador : o plano ( usado no OS/2 ) e o segmentado .
O OS/2 é um sistema multitarefa preemptivo , ou seja , capaz de processar diversos programas concomitantemente ( ao mesmo tempo ) .
O OS/2 roda aplicativos de 16 bits em áreas isoladas na memória , protegendo assim cada um do comportamento falho dos outros .
O OS/2 é um sistema extremamente confiável , por diversos motivos , muito mais seguro que a maioria das versões do Windows .
E o OS/2 é um sistema quase totalmente desenhado em 32bits , e uma das causas da instabilidade no Windows 95 é a mistura de programas 32 bits com programas 16 bits .
O sistema aceita comandos falados através de um microfone , pode-se abrir e fechar programas , ditar textos e até navegar na Internet via voz .

Seus integrantes desde 1982 são Herbert Vianna ( guitarra e vocal ) , Bi Ribeiro ( baixo ) e João Barone ( bateria ) .
Também assinariam contrato com a EMI , gravando o álbum Cinema Mudo ( definido por Herbert como " manipulado pelo pessoal da gravadora " ) , e um sucesso moderado .
Depois de grande turnê , lançaram Selvagem ? em 1986 .
Os Paralamas também fizeram turnê pela América do Sul , ganhando popularidade em Argentina , Uruguai , Chile e Venezuela .
O sucessor de Selvagem ? , Bora-Bora ( 1988 ) acrescentou metais ao som da banda .
Bora-Bora é tão aclamado pela crítica quanto O Passo do Lui .
Os Grãos ( 1991 ) , disco com enfoque nos teclados e menor apelo popular , não foi bem nas paradas e nem vendeu muito , algo que também pode ser atribuído à grave crise econômica pela qual o Brasil passava .
Após uma pequena pausa ( na qual Herbert lançou seu primeiro disco solo ) , o trio retorna aos shows , que continuavam cheios , embora a banda passasse por fortes críticas da imprensa .
No fim de 1993 , a banda viaja para a Inglaterra , onde , sob a produção de Phil Manzanera , gravam Severino .
Uma série de três shows , gravada no fim de 1994 , viraria em 1995 o disco ao vivo Vamo Batê Lata .
Herbert fora resgatado e levado para a capital .
Longo Caminho foi lançado em 2002 .
Uma apresentação no programa Fantástico , da TV Globo , serviu como a reestreia da banda , pós-acidente .
A volta às turnês teve muito êxito , com shows lotados , até pela curiosidade do público em saber das reais condições de Herbert e da ansiedade em ver a banda reunida novamente .
Tudo isso , aliado aos novos sucessos radiofônicos , impulsionou as vendas de Longo Caminho , que chegaram a 300 mil cópias .
Aproveitando o caráter fortemente emocional e emocionado dos shows da turnê , a banda grava Uns Dias Ao Vivo ( 2004 ) , cheio de participações especiais .
Em 2005 , os Paralamas lançam Hoje , o primeiro com músicas totalmente inéditas .
Em 2008 , os Paralamas completam 25 anos de carreira , comemorados com uma série de shows junto com os Titãs , também há 25 anos na estrada .
O disco conta com as participações de Carlinhos Brown e Zé Ramalho , fora uma versão de uma música de Fito Paez .
Além disso , os Paralamas já tiveram dois argentinos em participações especiais , Fito Paez e Charly Garcia .
Em Bora-Bora , tiveram pela primeira vez um trio de metais ( sax , trompete e trombone ) .
Todos lançados pela gravadora EMI .
São os maiores vencedores da história do VMB da MTV Brasil , com 15 prêmios .

Vorbis é uma tecnologia que por meio de um algoritmo grava música e voz consumindo pouco espaço virtual no meio de registro , como por exemplo um disco rígido .
Por ter muitos predicados , a disseminação do Vorbis é cada vez mais vasta tanto no computador de mesa ( desktop ) quanto nas empresas , corporações , governos , instituições e entidades .
O Vorbis está em todo lugar , até mesmo em jogos eletrônicos .
Todo o mecanismo envolvido na tecnologia Vorbis é gratuito , bem documentado , de código aberto e sem patentes .
Deve-se notar que a plataforma virtual de arquivo , o Ogg , já existia antes de 1998 .
O Vorbis faz compactação com perda de qüalidade , de modo a reduzir intensamente o espaço virtual necessário para reter os arquivos .
Devido a extrema eficiência do algoritmo e sua capacidade de adaptação , o mercado é permissível ao Vorbis .
Exemplos de jogos eletrônicos que utilizam o Vorbis :
No dia trinta de junho de dois mil e nove , o Mozilla Firefox , por meio do Theora e do Vorbis , tornou-se o primeiro navegador capaz de exibir vídeos e executar áudio sem a necessidade de complementos .
O segundo navegador que atingiu a meta de suportar Vorbis e Theora foi o Google Chrome 3 .
O terceiro foi o SeaMonkey 2.0 .
Este projeto , que incorpora o Vorbis , implicará maior aderência de vídeo e áudio de altíssima qüalidade à rede mundial de computadores .
O Vorbis , é potencialmente compatível com qüalquer sistema , desde que haja interesse de programadores e engenheiros .
O Ogg é uma plataforma virtual de arquivo para conteúdo multimedia .
Por conseqüencia da falta de informação , muitas pessoas não discriminam o Ogg do Vorbis , freqüentemente chamando todo o projeto de Ogg Vorbis .
O FLAC é um algoritmo fiel ao som de origem .
Mesmo que o FLAC ofereça compactação , ainda assim não ocorre perda de qüalidade do sinal .
O FLAC foi elaborado para que o produto compactado tenha apenas uma relação íntima de matemática com a onda virtual inicial .
Deve-se observar que a compactação oferecida por algoritmos sem análises de psicoacústica , como o FLAC , é menor .
A especificação do Ogg e do Vorbis são de domínio público .
Dessa forma não existe cobrança monetária por conta da distribuição ou venda de conteúdo em Vorbis .


Muitos atribuem a Joseph Priestley o seu descobrimento , que ocorreu independentemente em 1 de agosto de 1774 .
O nome oxigênio ( do grego ὀξύς = ácido e , -geno , da raiz γεν = gerar ) , foi dado por Lavoisier em 1774 após ter observado que existiam muitos ácidos que continham oxigênio .


Olimpíada é o nome dado ao período de quatro anos compreendido entre duas edições dos Jogos Olímpicos .

Oiapoque é um município do estado do Amapá , no norte do Brasil .
Sua área é de 22.625 km² ; a população , segundo o IBGE , era de 20.962 habitantes em agosto de 2009 ; a densidade demográfica era então de 0,71 hab/km² .
A palavra Oiapoque tem origem tupi-guarany , sendo uma derivação do termo " oiap-oca " , que significa " casa dos Waiãpi " .
O município de Oiapoque está localizado na parte mais setentrional do estado do Amapá .
Ao leste é banhado pelo Oceano Atlântico e a oeste faz fronteira com o município de Laranjal do Jari .
É composto por uma sede municipal , Oiapoque , e quatro distritos :



A Igreja Cristã era , naquela altura , dividida em cinco patriarcados tradicionais , apostólicos :
Maria nasceu sob a égide do pecado original ( conforme a concepção ortodoxa e não a ocidental ) , mas viveu uma vida santa .
Segue os ritos bizantino , antioqueno , alexandrino e o antigo rito de Jerusalém em algumas ocasiões especiais .

Entre as referências mais antigas feitas à avifauna brasileira , destacam-se as que se encontram no livro do arcabuzeiro alemão Hans Staden , que caiu prisioneiro dos índios por volta de 1553 .

Ganhou depois uma bolsa de estudos para o Magdalene College de Oxford .
Wilde saiu de Oxford em 1878 .
Passou a morar em Londres e começou a ter uma vida social bastante agitada , sendo logo caracterizado pelas atitudes extravagantes .
Foi convidado para ir aos Estados Unidos a fim de dar uma série de palestras sobre o movimento estético por ele fundado , o esteticismo , ou dandismo , que defendia , a partir de fundamentos históricos , o belo como antídoto para os horrores da sociedade industrial , sendo ele mesmo um dandi .
Em 1883 , vai para Paris e entra para o mundo literário local , o que o leva a abandonar seu movimento estético .
O melhor período intelectual de Oscar Wilde é o que vai de 1887 a 1895 .
O seu único romance foi O retrato de Dorian Gray .
A situação financeira de Wilde começou a melhorar cada vez mais , e , com ela , conquista uma fama cada vez maior .
Foi o pai de Bosie , o Marquês de Queensberry , que levou Oscar Wilde ao tribunal .
No terrível período da prisão , Wilde redigiu uma longa carta a Douglas .
A imaginação como fruto do amor é uma das armas que Wilde utiliza para conseguir sobreviver nas condições terríveis da prisão .
Apesar das críticas severas a Douglas , ele ainda alimenta o amor dentro de si como estratégia de sobrevivência .
A imaginação , a beleza e a arte estão presentes na obra de Wilde .
Oscar Wilde morreu de um violento ataque de meningite ( agravado pelo álcool e pela sífilis ) às 9h50min do dia 30 de novembro de 1900 .
Wilde foi grande porque conseguiu escrever para todos as formas de expressão em palavras , embora tenha sido menos conhecido em algumas delas .
Em seu único romance , O Retrato de Dorian Gray , Oscar Wilde trata da arte , da vaidade e das manipulações humanas .
Já em novelas escritas por ele , como a maioria de todos seus escritos , Wilde criticava o patriotismo da sociedade .
Wilde poeta usou a poesia simplesmente talvez para ampliar a sensibilidade para as artes , embora não seja muito conhecido nesse campo .

Apesar de a maioria das pessoas pensarem no osciloscópio como um instrumento dentro de uma caixa , um novo tipo de " osciloscópio " está surgindo , o qual consiste de um conversor analógico-digital externo ( algumas vezes com sua própria memória ou com habilidade de processamento de dados ) conectado a um PC que provê o display , interface de controle , armazenamento em disco , rede e muitas vezes a alimentação elétrica .
Isto torna o instrumento particularmente prático para o mercado educacional , onde os PCs são comuns porém os investimentos em equipamentos são comumente baixos .
As vantagens dos osciloscópios baseados em PC incluem :
Este sistema de diagnóstico foi muito usado quando o rádio estava no princípio de seu desenvolvimento , e ainda é utilizado na Ásia , e por alguns operadores de rádio amador .
Na União Soviética , o instrumento para diagnóstico de rádios combinava um multímetro com um oscilador , um mixer de frequência e um amplificador de áudio para realizar este trabalho .



O oceano Atlântico é o segundo maior oceano em extensão , com uma área de aproximadamente 106.200.000 km² , cerca de um quinto da superfície da Terra .
É por isso que às vezes o oceano Atlântico é referido como " mar de Atlas " .
( Alternativamente , ao invés do oceano Atlântico ligar-se com o oceano Antártico , pode-se estabelecer a Antártida como limite sul do oceano , sob outro ponto de vista ) .
Com um terço das águas oceânicas mundiais , o Atlântico inclui mares como o Mediterrâneo , o mar do Norte , o Báltico e o mar das Caraíbas ( Caribe ) .
O Atlântico , embora seja o segundo maior extensão , é o oceano que junto com seus mares banha a maior quantidade de países :
Nas outras porções do Atlântico as fossas são raras : situam-se nas Antilhas ( Ilhas Caimão e Porto Rico -- a mais profunda com -9.218 m ) e nas ilhas Sandwich do Sul ( -8.264 m )
As águas do Atlântico são as mais salgadas de todos os oceanos ( 37,5 por mil de salinidade média ) e animadas por correntes que asseguram intensa circulação entre as águas frias das altas latitudes e as águas quentes equatoriais .
De Benguela percorre a costa sul-ocidental africana , em direção ao equador .
As plataformas continentais encerram , às vezes , jazidas petrolíferas ( mar do Norte , costas da Venezuela e do Brasil , golfo da Guiné ) .
Outro fator decisivo foi o estudo do regime dos ventos no Atlântico : em 1439 , as informações existentes já permitiam uma navegação assídua e segura .
Os reis de Portugal procuraram , desde o início , garantir descobertas de seus navegadores e desde 1443 , várias leis reivindicaram o direito de navegação exclusiva nos mares reconhecidos por suas naus .
Em 1454 , o Papa Nicolau V ratificou a pretensão dos portugueses , reservando-lhes o direito exclusivo de navegação e comércio .
Em 1474 , D. Afonso V mandou que aqueles que violassem essas determinações fossem mortos e seu bens confiscados pela coroa .
Até 1580 , houve pouca contestação internacional a essas pretensões , exceto pequenos conflitos diplomáticos causados pela ação de corsários protegidos pelos reis da França e Grã-Bretanha .
Após 1580 , contudo , a contestação cresceu , envolvendo também os holandeses em guerra com a Espanha pela sua independência .

O oceano Pacífico é a maior massa marítima do globo , situada entre a América , a leste , a Ásia e a Austrália , a oeste , e a Antártida , ao sul .
Com 180 milhões de km² , o Pacífico cobre quase um terço da superfície do planeta e corresponde a quase metade da superfície e do volume dos oceanos .
Tem 707,5 km de fossas , e 87,8 % de sua área apresenta profundidades superiores a 3.000 m ; é o oceano com maior profundidade média ( -4.282 m ) e onde se localizam as maiores fossas submarinas ( fossa das Marianas , com -11,022 m ) .
Fernão de Magalhães baptizou o oceano de Pacífico por este ser mais calmo , quando comparado com o tempestuoso Oceano Atlântico .
Esta comparação foi feita quando Fernão de Magalhães e os seus companheiros de navegação transpuseram o Estreito de Magalhães , uma passagem entre os dois oceanos já citados .
Essas dorsais dividem o Pacífico em três conjuntos .
Mais a oeste , o centro do oceano Pacífico é entrecortado por cadeias submarinas e grandes edifícios vulcânicos , ora emergindo em forma de ilhas ( Havaí , Marquesas , Marshall , Carolinas ) , frequentemente coroadas por formações coralíneas ( atóis ) .
Sua extensão é incerta , sendo descrita como do tamanho dos EUA , embora careça de fontes precisas .
Foi descrita em fevereiro de 2008 no site da BBC e no jornal britânico " The Independent " .

A temperatura e a salinidade do Oceano Ártico variam sazonalmente quando a cobertura de gelo derrete e congela ; sua média de salinidade é a mais baixa em comparação aos cinco grandes oceanos , devido à baixa evaporação , fluxo pesado de água doce de rios e córregos , e conexão limitada com águas oceânicas de salinidade mais elevada .
O National Snow and Ice Data Center ( NSIDC ) usa dados de satélite para fornecer um registro diário da cobertura de gelo do mar Ártico e a taxa de fusão , em comparação à um período médio nos últimos anos .
A banquisa , cuja superfície caótica se deve aos movimentos que a animam , tem uma espessura de dois a quatro metros ; é afetada por uma deriva , da ilha de Wrangel até o pólo Norte e o arquipélago de Svalbard .
Ocorre o fenômeno de aurora boreal ( que na Antártica é designada por aurora austral ) .
O degelo do Ártico é principalmente causado pelo efeito de estufa ( ou efeito estufa ) e o aquecimento global , que juntos provocam o descongelamento rápido de vastas reservas de água doce .

O oceano Índico ( antigo mar das Índias ) está situado entre a África , a Ásia , a Austrália e a Antártida e tem uma área de 74 000 000 km² .
A sua profundidade média é de 3.897 m e a máxima , de 7.455 m ( fossa de Java ) .
A dinâmica das águas do oceano Índico é mais complexa que nos outros oceanos .
O sistema de monções ocupa a porção norte do Índico .
O oceano Índico distingue-se pela fraca produtividade das águas de superfície , privadas de trocas verticais revitalizantes .
A temperatura elevada das águas favorece o desenvolvimento de recifes e de plataformas coralíneas , semeadas de atóis ( Maldivas , Chagos , Laquedivas , Andamão , Seychelles , Comores ) .
Para a ONU , o oceano Índico engloba o canal de Moçambique , o mar Vermelho , o golfo Pérsico , o mar da Arábia , o golfo de Bengala , o mar das Ilhas Andamão e a Grande Baía Australiana ; ao sul , seu limite é o paralelo 60 , entre os meridianos do cabo das Agulhas ( África do Sul ) e da Tasmânia ( Austrália ) .
Em razão dessa enorme riqueza , o oceano Índico tornou-se alvo de grande interesse para os países ocidentais industrializados e o Japão , preocupados especialmente com a extração e o transporte da matéria-prima .
A riqueza do oceano Índico era desconhecida na época da guerra fria , tanto é que o alvo a ser protegido , pelo lado norte-americano , era apenas o acesso ao golfo Pérsico .
Nem os Estados Unidos nem a antiga URSS julgaram necessário criar uma frota no oceano Índico , satisfazendo-se em enviar destacamentos navais de importância questionável , apenas para assegurar bases e ancoragens .
O oceano Índico é muito mais calmo , e , portanto , mais adequado para o comércio do que os oceanos Atlântico e Pacífico .
Eventualmente a Grã-Bretanha tornou-se a principal potência e em 1815 já havia dominado completamente a área .
Depois da Segunda Guerra Mundial os ingleses se retiraram , e foram substituídos parcialmente pela Índia , União Soviética e Estados Unidos .
Estes dois últimos tentaram estabelecer uma hegemonia , através da obtenção de bases navais , como Diego Garcia , base americana em um atol localizada bem no meio do oceano .

Também conhecido por oceano Austral , o oceano Antártico é o nome dado ao conjunto das águas que banham o Continente Antártico , mas que em realidade constituem o prolongamento meridional do oceano Atlântico , oceano Pacífico e oceano Índico .
Muitos cientistas , oceanógrafos e geógrafos , não reconhecem a existência do oceano Antártico , considerando-o como uma junção de partes dos outros oceanos .
É o penúltimo oceano em extensão ( só o oceano Ártico é menor ) .
Tem uma superfície de 20.327.000 km² , uma cifra que compreende aos mares periféricos : o mar de Amundsen , o mar de Bellingshausen , parte da passagem de Drake , o mar de Ross e o mar de Weddell .
É a maior corrente do mundo , e transporta 130 milhões de m³/s , 100 vezes mais que todos os rios da Terra juntos .
O ponto mais profundo do oceano se encontra no extremo meridional da Fossa Sandwich do Sul e alcança 7.235 m de profundidade .
Os recursos naturais do Oceano Antártico ainda não têm sido explorados , mas existem grandes jazidas de petróleo e gás natural nas proximidades do continente antártico e de nódulos de manganês .
O gelo que cobre a Antártida é a maior reserva de água doce do mundo : quase 81 % do total .
A Antártida não tem flora terrestre , sendo a sua única composição vegetal feita por algas marinhas e outros organismos autótrofos .

Nenhuma outra fonte primária menciona esta longa migração , que poderia ter-se iniciado no Báltico ou no Mar Negro e é possível que os godos tenham se desenvolvido como um povo distinto dos demais bárbaros nas fronteiras do Império Romano .
Os godos , segundo Jordanes , se distinguiam por usarem escudos redondos e espadas curtas e obedecerem fielmente a seus reis .
A obra de Cassiodoro perdeu-se e Jordanes nem mesmo deve tê-la em mãos para consulta , portanto esta fonte primária deveria ser considerada com cuidado .
Cassiodoro estava no lugar certo para escrever sobre os godos , por ser ele um dos principais ministros de Teodorico o Grande , que certamente havia ouvido algumas das canções góticas que falavam de suas origens tradicionais .
Até então visigodos e ostrogodos não haviam se dividido e estavam sob o poder do rei Hermenerico .
Com as primeira invasões hunas o rei se suicidou e outros dois reis surgiram para sucedê-lo : Vitimiro ( governou os ostrogodos ) e Fritigerno ( governou os visigodos ) .
Vitimiro foi eleito em um momento em que o povo ostrogodo vivia em uma situação muito precária tendo se suportar diversas derrotas frente aos hunos .
Em 376 , os ostrogodos sofreram uma derrota terrível , onde morreu o próprio Vitimiro .
Após esse período a única coisa que sabe sobre os três é que foram instalados junto com seu povo pelo imperador Graciano na Panônia .
Até o ano de 453 , as únicas referências aos ostrogodos são as informações das ajudas militares destes ao Império Huno , principalmente na Batalha dos Campos Cataláunicos ( 451 ) .
Em 454 , os ostrogodos libertos foram junto dos três revoltosos para a Panônia onde formaram um reino ostrogodo .
Valamiro , Videmiro e Teodomiro tornaram-se reis dos godos compartilhando o poder e o titulo .
Uma disputa relativa a certos impostos anuais levou Valamiro a dirigir um exército de ostrogodos contra Constantinopla ( 459 -- 462 ) , onde o imperador bizantino Leão I prometeu um pagamento anual de ouro para satisfazê-lo .
Ali , o imperador Glicério os aconselhou a dirigir-se a Gália junto com seus parentes visigodos .
Desde então , Teodomiro , que era o maior dos irmãos , ficou como único rei dos ostrogodos da Panônia .
Quando Teodomiro morreu em 474 , seu filho Teodorico o sucedeu como rei .
Não muito depois de Teodorico se tornar rei , ele e Zenão I concluíram um acordo que beneficiava os dois lados .
Os ostrogodos precisavam de um lugar para viver , e Zenão I estava tendo sérios problemas com Odoacro , rei da Itália que tinha causado a queda do Império Romano do Ocidente em 476 .
Ainda que formalmente fosse um vice-rei do imperador Zenão I , Odoacro estava ameaçando territórios bizantinos e não respeitava os direitos dos cidadãos romanos na Itália .
Com o encorajamento de Zenão I , Teodorico invadiu o reino de Odoacro .
Neste mesmo ano Ravenna foi assediada .
No final , nenhum dos lados pode prevalecer de forma conclusiva , e assim em 2 de fevereiro de 493 , Teodorico e Odoacro assinaram um acordo que garantiu a supremacia de ambos .
Foi nesse banquete que Teodorico matou Odoacro com as próprias mãos .
Como Odoacro , Teodorico era formalmente apenas um vice-rei para o imperador romano em Constantinopla .
Na realidade , ele agia com independência , e o relacionamento entre o imperador e Teodorico era de iguais .
Contudo , diferentemente de Odoacro , Teodorico respeitava o acordo que tinha feito e permitia que os cidadãos romanos dentro do seu reino fossem submetidos à lei romana e ao sistema judicial romano .
Teodorico foi um governante hábil , que soube conservar o equilíbrio entre as instituições imperiais e as tradições bárbaras .
Homem culto , educado na corte de Constantinopla , capital do Império Romano do Oriente , conseguiu ganhar a simpatia da aristocracia romana , cujos privilégios anteriores respeitou , e do povo , que assistia satisfeito à realização de obras públicas para a reconstrução e modernização de Roma .
Ao que parece , Teodorico alimentava o projeto de fundar um império godo que impusesse seu domínio sobre o resto do mundo bárbaro .
Após sua morte em Ravenna , em 526 , Teodorico foi sucedido pelo seu neto Atalarico .
Teodato exilou a esposa no lago de Bolsena e ordenou sua morte em 535 .
A " reconquista " da Itália pelo Império Bizantino levaria quase duas décadas e seria mais destruidora que as invasões bárbaras dos dois séculos anteriores .
Esse periodo foi denominado de Guerras Góticas .
A ação bélica iniciou-se com a invasão do sul da Itália .
Depois que Belisário , general do Império Romano do Oriente , conquistou Nápoles em 536 , Teodato foi entregue ao seu povo godo , que elegeu Vitige como seu sucessor .
Vitige reorganizou o exército e em 537 assediou Roma fazendo cortar todos os aquedutos que levavam água à cidade .
Em 540 , Belisário atacou Ravenna , a capital dos ostrogodos .
Vitige foi feito prisioneiro e levado a Constantinopla onde morreu sem herdeiros .
Seu sucessor foi Ildibaldo , elegido pelo povo .
Ildibaldo reinou somente um ano antes de ser morto por um gépida num banquete no palácio .
Ildibaldo era um visigodo , sobrinho de um dos reis visigodos da Espanha .
Seu sucessor foi Erarico .
Erarico , um rugio , foi eleito rei dos ostrogodos em junho de 541 , depois do assassinato de Ildibaldo .
Os godos , porém , cansados e irritados com sua inaptidão e acreditando que ele tivesse feito acordos secretos com os bizantinos , ofereceram a coroa ao sobrinho de Ildibaldo , Totila .
Depois de cinco meses de reinado , Erarico foi eliminado por uma conspiração .
O seu objetivo foi a de contrapor-se à política do imperador bizantino Justiniano I , que visava à posse da Itália .
Conseguiu notáveis sucessos no campo de batalha assediando e saqueando Alatri em 543 , recrutou camponeses para reforçar o exército , e conseguiu conquistar a cidade de Roma por duas vezes ( ao fim de 546 e ao início de 550 ) , embora não conseguisse mantê-la por muito tempo .
A primeira vez Totila assediou Roma em 544 .
Roma foi depredada e os seus muros destruídos , enquanto os seus habitantes foram perseguidos .
Na primavera de 547 , Belisário conseguiu libertá-la , e um segundo assédio de Totila em maio do mesmo ano não teve sucesso .
No outono de 549 , Totila assediou Roma pela terceira vez , e conseguiu conquistá-la graças a uma nova traição dos guardiões que abriram as portas ao seu exército .
Depois da segunda conquista de Roma , Totila fez uma campanha de propaganda , na qual pôs em confronto o estilo de vida dos ostrogodos no tempo de Teodorico o Grande , com os anos de sofrimento , da guerra e da política fiscal de Justiniano I .
Em 551 , Justiniano I entregou o comando do exército bizantino ao general Narses , e o mandou a libertar a Itália : as suas tropas entraram na Itália do norte através dos Bálcãs , evitando as linhas defensivas góticas .
Totila então abandonou Roma , levando consigo 300 jovens reféns escolhidos entre as famílias mais importantes da cidade .
Em 30 de junho ou 1 de julho de 552 , o exército ostrogodo foi derrotado na Úmbria sob as flechas dos arqueiros do exército de Narses , na Batalha de Tagina ( também conhecida como Batalha de Busta Gallorum ) .
No seu caminho ao sul da Itália , conseguiu apoio de proeminentes figuras no exército de Totila para fazer seu último ataque contra o general bizantino Narses na Batalha de Mons Lactarius , ao sul de Nápoles , em outubro de 552 ou início de 553 .

A Antiga e Mística Ordem Rosae Crucis ( AMORC ) é uma fraternidade formada por homens e mulheres , sem distinção de crença ou raça , não religiosa , não dogmática , apartidária , que tem como objetivo o estudo das leis místicas universais , para o aperfeiçoamento da humanidade e de cada indivíduo .
Fundada nos EUA , em 1915 , por Harvey Spencer Lewis , ela também é conhecida por seu nome em Latim , Antiquus Mysticusque Ordo Rosæ Crucis .
A AMORC é a maior fraternidade rosacruz existente em número de membros e de países nos quais possui membros ativos [ carece de fontes ? ] .
Harvey Spencer Lewis , assumiu a responsabilidade de reativar a Ordem Rosacruz na América do Norte .
A Fraternidade Rosacruz ainda não se auto denominava assim , sendo oficialmente estabelecida em El Amarna pelo faraó Amenhotep IV , conhecido também como Akhenaton .
Um ciclo se iniciou em 1378 , com o " nascimento " de Christian Rosenkreutz .
Quando ele " faleceu " , em 1459 , a ordem iniciou sua fase de inatividade , voltando novamente a plena atividade com a " descoberta " do túmulo de Christian Rosenkreutz e a publicação dos manifesto , em 1614 .
Então temos ciclos de precisos ensinamentos secretos e outros em que a Ordem é promovida ao público , como a AMORC atua nos dias de hoje , com livros .
Muitos acreditam que Christian Rosenkreutz foi um homem que realmente existiu e foi o verdadeiro fundador da Ordem , renegando assim o passado da Ordem Rosacruz no Antigo Egito .
Na verdade Christian Rosenkreutz foi um personagem fictício utilizado por rosacruzes franceses para promover o novo ciclo de atividades da Ordem na França , utilizando manifestos que foram publicados no país .
A Segunda Grande Guerra Mundial teve um impacto devastador sobre os membros de muitas ordens esotéricas , já que tais ordens passaram para ilegalidade sob as leis nazistas de Adolf Hitler .
Várias lideranças conhecidas foram presas , perseguidas , e em alguns casos , assassinadas pela GESTAPO .
A AMORC , estando protegida de tais perseguições , estando bem fundada nos Estados Unidos , cresceu imensamente nesse duro período .
Após a destruição causada pela guerra , muitas ordens encontraram o apoio necessário na AMORC para retomarem seus trabalhos .
A fraternidade tem sede mundial em São José na Califórnia , EUA .
Em 1990 , a sede foi transferida para a Cidade de Quebec , no Canadá .
Todo o ensinamento da AMORC se dá através de monografias , que são remetidas aos membros devidamente ativos , através do serviço postal .

< < 8 objectivos são suficientes para cobrir as principais áreas > > ( Peter Drucker ) .


Localizado no Sertão pernambucano , ocupa uma área de 2.373,9 km² e representa 2,25 % do Estado de Pernambuco .
Ao transferir a propriedade , o padre mudou o nome para Ouricuri , nome de uma palmeira .
Ouricuri situa-se na unidade dos Maciços e Serras Baixas , com altitudes entre 300 a 800 metros .
O município está inserido na bacia hidrográfica do Rio Brígida .

Otacílio Costa originou-se do município de Lages .
No entanto , a maioria das terras ainda pertencia a Otacílio Vieira da Costa , político que atuou na vida pública lageana desde os 16 anos , quando se revelou uma promessa de grande jornalista e escritor , o que veio a confirmar-se ao longo do meio século em que colaborou com os jornais de sua terra .

O Livro dos Espíritos é o primeiro livro sobre a doutrina espírita publicado pelo educador francês Hippolyte Léon Denizard Rivail , em 18 de abril de 1857 , sob o pseudônimo Allan Kardec .
Só a partir da segunda edição , lançada em 16 de março de 1860 , com ampla revisão de Kardec mediante o contato com grupos espíritas de cerca de 15 países da Europa e das Américas , aparecem as atuais 1019 perguntas e respostas .
Ao chegarem , os livros são apreendidos pelo bispo local , num episódio que ficou conhecido como Auto-de-fé de Barcelona .
A 1 de maio de 1864 a Igreja Romana coloca a obra no Index -- o catálogo das obras cuja leitura é vedada aos seus fiéis .

Perl é uma linguagem de programação estável e multiplataforma , usada em aplicações de missão crítica em todos os setores , sendo destacado o seu uso no desenvolvimento web de todos os tipos .
Perl é uma das linguagens preferidas por administradores de sistema e é especialmente versátil no processamento de cadeias ( strings ) , manipulação de texto e no pattern matching implementado através de expressões regulares , além de ser bastante adequada para o desenvolvimento de projetos utilizando uma metodologia ágil .
A linguagem Perl já foi portada para mais de 100 diferentes plataformas e é bastante usada em desenvolvimento web , finanças e bioinformática .
No geral , a sintaxe de um programa em Perl se parece muito com a de um programa em C : existem variáveis , expressões , atribuições , blocos de código delimitados , estruturas de controle e sub-rotinas .
Além disso , Perl foi bastante influenciado pelas linguagens de shell script : todas as variáveis escalares são precedidas por um cifrão ( $ ) .
Perl também possui muitas funções integradas para tarefas comuns como ordenação e acesso de arquivos em disco .
Perl também possui variáveis com escopo léxico , que tornam mais fácil a escrita de código mais robusto e modularizado .
Todas as versões de Perl possuem gerenciamento de memória automático e tipagem dinâmica .
O Perl tem uma série de tipos de dados fundamentais , porém é considerada uma linguagem não-tipada , ou seja , as variáveis não são restringidas a usar um único tipo .
A primeira linha de um código em Perl deve sempre começar com o shebang :
Assim como em C e c++ , Perl exige que o usemos para indicar o final de uma expressão .
De facto , é comum a ocorrência de problemas que exigem dezenas de linhas em outras linguagens de programação mas que podem ser resolvidos com uma única linha de código em Perl , especialmente na área de ETL .
Perl tem as estruturas básicas esperadas em qualquer linguagem de programação :
Perl tira boas idéias de linguagens naturais , como a possibilidade de inverter a ordem dos elementos em uma frase .
Perl conseguiu reunir módulos , classes , scripts e frameworks desenvolvidos pela comunidade em um só lugar , este lugar chama-se CPAN , repositório onde encontra-se quase tudo já desenvolvido para a linguagem :
Um dos pontos mais fortes da linguagem Perl é a comunidade de usuários em todo o mundo .
Segundo a tradição internacional , esses grupos são denominados Perl Mongers .

Plutão entretanto , a partir da resolução de 24 de agosto de 2006 da União Astronômica Internacional , deixou de ser considerado um planeta , passando ao status de planeta anão .
A definição adotada preenche um vazio que existia neste campo científico desde os tempos do astrônomo polonês Nicolau Copérnico ( 1473 -- 1543 ) .
O primeiro inclui os oito planetas " clássicos " : Mercúrio , Vênus , Terra , Marte , Júpiter , Saturno , Urano e Neptuno .
O segundo grupo inclui Ceres , Plutão , Haumea , Makemake e Éris , são os planetas anões e o terceiro grupo é formado por pequenos corpos do sistema solar , tais como asteróides e cometas .
Até o ano de 2006 , considerava-se Plutão o nono planeta do sistema solar .
Plutão , descoberto em 1930 pelo cientista norte-americano Clyde Tombaugh ( 1906 -- 1997 ) , foi objeto de polêmica há décadas , principalmente por causa do seu tamanho , cujas estimativas foram reduzidas ano após ano e cujo valor atual foi estabelecido em 2.300 quilômetros de diâmetro .


Possui um satélite maior chamado Caronte e dois menores , descobertos em 2005 pelo telescópio espacial Hubble e que receberam da União Astronómica Internacional ( UAI ) os nomes mitológicos de Nix e Hidra .
Plutão é visto agora como o primeiro de uma categoria de objetos trans-netunianos cuja denominação , " plutóides " , foi aprovada pela UAI em 11 de junho de 2008 .
Em setembro de 2006 , a UAI atribuiu a Plutão o número 1340340 no catálogo de planetas menores , de modo a refletir a sua nova condição de planeta anão .
O direito de dar o nome ao novo objeto coube ao Observatório Lowell e a seu diretor , Vesto Melvin Slipher .
Naquela altura , nomes mitológicos , tais como Cronos e Minerva , eram fortes candidatos .
As características físicas de Plutão são , em grande parte , desconhecidas , pois o planeta anão ainda não recebeu a visita de uma nave espacial e a distância da Terra dificulta investigações mais detalhadas .
A órbita de Plutão é altamente incomum , comparada com a dos planetas do sistema solar .
A órbita de Plutão , por outro lado , é fortemente inclinada acima da eclíptica ( até 17º ) e excêntrica .
Devido à inclinação da órbita , o periélio de Plutão localiza-se bem acima da eclíptica ( ~8.0 UA ) .
A magnitude aparente de Plutão é mais tênue do que -30 m , razão pela qual é necessário um telescópio para observá-lo , de preferência com 30 cm de abertura .
Mesmo muitas décadas após sua descoberta , a massa e o diâmetro de Plutão continuaram a ser apenas estimadas .
Inicialmente , pensava-se que era muito grande , comparável ao tamanho da Terra , mas , com o tempo e observações posteriores , as estimativas foram dramaticamente revisadas para baixo .
O diâmetro de Plutão foi finalmente medido quando o planeta anão foi ocultado por Caronte , e o seu disco agora pode ser resolvido por telescópios com o emprego de ótica adaptativa .
A tênue atmosfera de Plutão compõe-se provavelmente de nitrogênio , metano e monóxido de carbono , em equilíbrio com nitrogênio sólido e gelos de monóxido de carbono na superfície .
Mas as medições feitas mostram que Caronte possui um diâmetro de aproximadamente 1.207 km .
Entretanto , será visitada pela missão espacial não-tripulada New Horizons em julho de 2015 , para novas pesquisas .
De acordo com as novas regras Caronte , o qual era considerado um satélite de Plutão , perde a condição de satélite e passa também a ser um " planeta " , um plutono e um planeta anão .
A lua foi designada S/2005 P 1 .
O satélite orbita o baricentro do sistema no mesmo plano que Caronte e Nix , a uma distância de cerca de 65.000 km .
Diferente de outras satélites de Plutão , sua órbita é apenas aproximadamente circular ; sua excentricidade de 0,0052 é pequena , mas significantemente diferente de zero .
Na época da descoberta , Hidra estava cerca de 25 % mais brilhante do que sua lua irmã Nix , o que levou à suposição de que seu diâmetro era cerca de 10 % maior .
Hidra parece ser espectralmente neutra , como Caronte e provavelmente Nix , mas diferente de Plutão , que é avermelhado .
Ela foi nomeada em homenagem à Hidra , o monstro que guardava as águas do mundo inferior de Plutão , na mitologia greco-romana .
Foi descoberto junto com Hidra em junho de 2005 , a lua segue uma órbita circular no mesmo plano que Caronte .
Nix tem em média o mesmo brilho de Hidra , sugerindo que as duas luas sejam aproximadamente do mesmo tamanho .
Pesquisas preliminares pareciam apontar que Nix era avermelhada como Plutão e diferente das outras luas , mas dados mais recentes mostram que ela é cinza como os outros satélites .
Nix será visitada juntamente com Plutão pela missão New Horizons , em 2015 .
Era também a mãe de Éris .

Há várias décadas se debate se a programação é mais semelhante a uma arte ( Donald Knuth ) , a uma ciência , à matemática ( Edsger Dijkstra ) , à engenharia ( David Parnas ) , ou se é um campo completamente novo .
Heron de Alexandria no século primeiro inventou teatros automatizados que usavam programação análoga para controlar os fantoches , portas , luzes e efeitos de som .
A linguagem de programação Ada recebeu o seu nome .
Alan Turing é frequentemente encarado como o pai da ciência de computadores e , por afinidade , da programação .
Ele foi responsável por ajudar na elaboração e programação de um computador destinado a quebrar o código alemão ENIGMA durante a Segunda Guerra Mundial -- ver Máquina Enigma .

Contudo , a maioria das naves espaciais actuais são propulsionadas pela libertação de gás pela parte posterior do veículo submetido a velocidades elevadas através de uma tubeira De Laval , formando o que é designado como motor de foguetão ( foguete , no Brasil ) .
Todas as actuais naves espaciais usam foguetões químicos bipropulsores ou foguetes de combustível sólidos ) no arranque , ainda que alguns ( como o Foguetão Pegasus e a SpaceShipOne ) tenham usado motores consumidores de oxigénio atmosférico no seu primeiro estágio .
Ao lançar uma nave da Terra , um método de propulsão terá de superar um alto arrasto gravitacional , de modo a proporcionar uma aceleração líquida positiva .
A superfície da Terra está situada bem no fundo de um poço gravitacional e é necessária uma velocidade de 11,2 quilómetros por segundo ( velocidade de escape ) ou mais para dele sair .
Visto que o peso na Terra da massa de reação não tem , geralmente , importância no âmbito da discussão dos veículos espaciais , o impulso específico pode também ser discutido em termos de massa por unidades de impulso .
Actualmente , apenas foguetes de combustível químico ( sólido e liquido ) ,são empregues em lançamentos da Terra .


Em 1938 aceitou uma posição académica em Princeton , EUA .
Passou os 10 anos seguintes em Israel .
Paul Erdős é abordado nos seguintes livros :





Também houve vários antipapas com o nome Bento :

Há também antipapas com o nome Bonifácio :

Houve também um antipapa Calisto III ( 1168 -- 1178 ) .


Houve ainda dois antipapas Clemente :










Silvestre foi o cognome adoptado por vários papas católicos :







Marcelo foi o cognome escolhido por vários papas católicos :
Você pode também estar à procura do Papa Marcelino ( 296 -- 304 ) .



Houve também um antipapa Nicolau V ~ ( 1328 -- 1330 )


Pelágio foi o cognome adoptado por vários papas católicos :


Houve ainda dois antipapas Vítor IV :

É um modelo de computação projetado por Alonzo Church nos anos 1930 que oferece um modo muito formal de descrever um cálculo de uma função .
A primeira linguagem de programação funcional criada para computadores foi LISP , desenvolvida por John McCarthy no Instituto de Tecnologia de Massachusetts ( MIT ) no fim dos anos 1950 .
Mesmo não sendo uma linguagem de programação puramente funcional , LISP introduziu a maioria das características hoje encontradas nas modernas linguagens de programação funcional .
Scheme foi uma tentativa posterior de simplificar e melhorar LISP .
A linguagem Haskell foi lançada no fim dos anos 1980 em uma tentativa de juntar muitas idéias na pesquisa de programação funcional .
Na programação funcional parecem faltar diversas construções freqüentemente ( embora incorretamente ) consideradas essenciais em linguagens imperativas , como C ou Pascal .
Por essa razão , quase todas as linguagens imperativas também a suportam ( sendo Fortran 77 e COBOL exceções notáveis ) .

O processo de PCR foi descrito por Kary Mullis no final da década de 1980 , tendo-lhe sido posteriormente , em 1993 , atribuído o Prémio Nobel da Química pelo seu trabalho .

O empresário estadunidense Hermann Hollerith utilizou o conceito no processamento dos dados do censo dos Estados Unidos da América em 1890 .
No ENIAC , um dos equipamentos mais emblemáticos na história da computação , a programação era realizada através de ligações manuais , que uniam as unidades de processamento do computador , formando uma sequência de execução .
As linguagens de alto nível surgiram por volta da década de 1940 , como a Plankalkül e a Short Code , e tiveram grande impulso com o desenvolvimento dos compiladores , que tornaram a programação uma atividade possível para um grande número de pessoas .
Na década de 1950 surgiu a primeira linguagem de grande aceitação , o Fortran .
Em algumas linguagens , como o LISP , esta distinção não é tão clara pois os programas podem criar ou modificar os dados , que em seguida são executados como parte do mesmo programa .


É muito conhecida e consumida pelas populações nativas da América Central até a Floresta Amazônica , sendo há séculos utilizada na sua alimentação .
No Brasil , essa planta é uma solução viável para a industria palmiteira porque apresenta características agronômicas adequadas para a substituição com vantagens de outras palmeiras nativas como o açaí e a juçara , que são exploradas de forma extrativista e predatória e por isso apresentam restrições legais e risco de extinção .
O cultivo da pupunha é economicamente importante também para a Costa Rica .


No Brasil , as principais espécies endêmicas são o cuxiú-preto , bugio , macaco-barrigudo , macaco-prego , mico-leão-dourado ( em risco de extinção ) , muriqui , soim-de-coleira , uacari-branco .


Existem vários processadores , alguns deles até gratuitos , como o LyX e o OpenOffice .

Porém pesquisas de Charles T. Tart nos anos 1960 mostraram que durante os períodos relatados pelos projetores que estavam fora do corpo humano , o cérebro apresentou reações anormais às detectadas usualmente no sono de não-projetores , merecendo maior atenção da comunidade científica que vem estudando com maior dedicação fenômenos como experiência de quase-morte , projeção da consciência e autoscopia .


Segundo esse autor , além de estabelecer as leis da sensação e percepção humana , regulação dos processos de atenção , memorização ( tarefa iniciada por Wundt ) , na análise do pensamento lógico , formação das necessidades complexas e da personalidade , considera esses fenômenos como produto da história social e com as proposições de estudo simultâneo dos processos neurofisiológicos e das determinações histórico-culturais , realizadas de modo independente por seu contemporâneo Vigotsky ) .
O primeiro laboratório psicológico foi fundado pelo fisiólogo alemão Wilhelm Wundt em 1879 em Leipzig , na Alemanha .
Edward Titchener foi um importante divulgador do trabalho de Wundt nos Estados Unidos .
Nessa época era a psicologia já uma ciência estabelecida e até 1900 já contava com mais de 40 laboratórios na América do Norte
Em seu laboratório Wundt dedicou-se a criar uma base verdadeiramente científica para a nova ciência .
Para poder permanecer fiel a seu ideal científico , Wundt se dedicou principalmente ao estudo de reações simples a estímulos realizados sob condições controladas .
Seu método de trabalho seria chamado de estruturalismo por Edward Titchener , que o divulgou nos Estados Unidos .
Um dos métodos usados por Titchener era a introspecção : nela o indivíduo explora sistematicamente seus próprios pensamentos e sensações a fim de ganhar informações sobre determinadas experiências sensoriais .
William James concordava com Titchener quanto ao objeto da psicologia -- os processos conscientes .
As idéias de James foram desenvolvidas por John Dewey , que dedicou-se sobretudo ao trabalho prático na educação .
Uma importante reação ao funcionalismo e ao comportamentismo nascente ( ver abaixo ) foi a psicologia da gestalt ou da forma , representada por Max Wertheimer , Kurt Koffka e Wolfgang Köhler .
Além disso Freud dava muita importância à infância , como uma fase importantíssima na formação da personalidade .
A teoria original de Freud , que foi posteriormente ampliada por vários autores mais recentes e influenciou fortemente muitas áreas da psicologia , tem sua origem não em experimentos científicos , mas na capacidade de observação de um homem criativo , inflamado pela idéia de descobrir os mistérios mais profundos do ser humano. .
Já em 1927 o antropólogo Bronislaw Malinowski criticava a psicologia -- na época a psicanálise de Freud -- por ser centrada na cultura ocidental .
O filósofo Thomas Kuhn afirmou em 1962 que a psicologia em geral estava em um estágio " pré-paradigmático " por lhe faltar uma teoria de base unanimemente aceita , como é o caso em outras ciências mais maduras como a física e a química .

O território correspondente ao actual Portugal foi continuamente ocupado desde a Pré-História .
Com o estabelecimento do Reino de Portugal , cuja independência foi reconhecida em 1143 , e a estabilização das fronteiras em 1249 , Portugal reclama o título de mais antigo estado-nação europeu .
Participa em diversas missões de manutenção de paz das Nações Unidas .
A pré-história de Portugal é partilhada com a da Península Ibérica .
Em 868 , durante a Reconquista , foi formado o Condado Portucalense .
Após muitos fracassos militares de D. Raimundo contra os mouros , Afonso VI decidiu dar em 1096 ao primo deste , o Conde D. Henrique , o governo das terras mais a sul do Condado da Galiza , fundando assim o Condado Portucalense .
Com o governo do Conde D. Henrique , o Condado Portucalense conheceu não só uma política militar mais eficaz na luta contra os mouros , como também uma política independentista mais activa .
Terminada a Reconquista do território português em 1249 , a independência do novo reino viria a ser posta em causa várias vezes por Castela .
Primeiro , na sequência da crise de sucessão de D. Fernando I , que culminou na Batalha de Aljubarrota , em 1385 .
Ceuta foi conquistada em 1415 .
O cabo Bojador foi dobrado por Gil Eanes em 1434 , e a exploração da costa africana prosseguiu até que Bartolomeu Dias , já em 1488 , comprovou a comunicação entre os oceanos Atlântico e Índico dobrando o cabo da Boa Esperança .
Porém , na batalha de Alcácer-Quibir ( 1578 ) , o jovem rei D. Sebastião e parte da nobreza portuguesa pereceram .
Estas riquezas serviam frequentemente para pagar produtos importados , maioritariamente de Inglaterra ( por exemplo , quase não existia indústria têxtil no reino e todos os tecidos eram importados de Inglaterra ) .
O comércio externo baseava-se na indústria do vinho e o desenvolvimento económico do reino foi impulsionado , já no reinado de D. José , pelos esforços do Marquês de Pombal , ministro entre 1750 e 1777 , para inverter a situação com grandes reformas mercantilistas .
No ano seguinte , o seu filho D. Pedro IV era proclamado imperador do Brasil .
A República é pouco depois instaurada , em 5 de Outubro de 1910 , e o jovem rei D. Manuel II parte para o exílio em Inglaterra .
Após vários anos de instabilidade política , com lutas de trabalhadores , tumultos , levantamentos , homicídios políticos e crises financeiras ( problemas que a participação na I Guerra Mundial contribuiu para aprofundar ) , o Exército tomou o poder , em 1926 .
Ao mesmo tempo que restaurou as finanças , instituiu o Estado Novo , regime autoritário de corporativismo de Estado , com partido único e sindicatos estatais , com afinidades bem marcadas com o fascismo pelo menos até 1945 .
Em 1968 , afastado do poder por doença , sucedeu-lhe Marcelo Caetano .
Apesar das críticas de alguns dos mais antigos oficiais do Exército , entre os quais o general António de Spínola , o governo parecia determinado em continuar esta política .
Neste período Portugal concede a independência de todas as suas antigas colónias em África .
Entre as décadas de 1940-60 , Portugal foi membro co-fundador da NATO , OCDE e EFTA , saindo desta última em 1986 , para aderir à União Europeia .
Situado no extremo sudoeste da Europa , Portugal Continental faz fronteira apenas com um outro país , Espanha .
O território é dividido no continente pelo rio principal , o Tejo .
A sul , até ao Algarve , o relevo é caracterizado por planícies , sendo as serras esporádicas .
Outros rios principais são o Douro , o Minho e o Guadiana , que tal como o Tejo nascem em Espanha .
Outro rio importante , o Mondego , nasce na Serra da Estrela ( a montanha mais alta de Portugal Continental -- 1993 m de altitude máxima , e a 2.ª mais alta de Portugal -- apenas atrás da Montanha do Pico , nos Açores ) .
As ilhas dos Açores estão localizadas no rifte médio do Oceano Atlântico ; algumas das ilhas tiveram actividade vulcânica recente : São Miguel em 1563 , e Capelinhos em 1957 , que aumentou a área ocidental da Ilha do Faial .
O Banco D. João de Castro é um grande vulcão submarino que se situa entre as ilhas Terceira e São Miguel e está 14 m abaixo da superfície do mar .
O ponto mais alto de Portugal é a Montanha do Pico na Ilha do Pico , um vulcão que atinge 2351 m de altitude .
As ilhas da Madeira , ao contrário dos Açores que se situam na área do rifte médio do Oceano Atlântico , estão situadas no interior da placa africana e a sua formação deve-se à actividade de um ponto quente não relacionado com a circulação tectónica .
A última erupção vulcânica de que há evidência ocorreu há cerca de 6000 anos , na ilha da Madeira , manifestando-se actualmente o vulcanismo de forma indirecta , através da libertação de gases vulcânicos profundos e águas quentes e gaseificadas descobertas aquando da abertura de túneis rodoviários e galerias de captação de água no interior da ilha principal .
O ponto mais alto do território é o Pico Ruivo com 1862 m de altitude .
Na Ilha do Porto Santo uma formação de dunas de origem orgânica ( ao contrário da origem mineral da costa portuguesa continental ) com cerca de 9 km é um ponto turístico muito apreciado internacionalmente .
Uma característica importante na costa portuguesa é a Ria de Aveiro , estuário do rio Vouga , perto da cidade de Aveiro , com 45 km de comprimento e um máximo de 11 km de largura , rica em peixe e aves marinhas .
Portugal possuiu uma das maiores zonas económicas exclusivas ( ZEE ) da Europa , cobrindo cerca de 1 683 000 km² .
A precipitação total anual média varia de pouco mais de 3000 mm nas montanhas do norte a menos de 600 mm em zonas do sul do Alentejo .
As áreas protegidas de Portugal incluem um parque nacional , 12 parques naturais , 9 reservas naturais , 5 monumentos naturais , e 7 paisagens protegidas , que vão desde o Parque Nacional da Peneda-Gerês ao Parque Natural da Serra da Estrela .
Portugal tem cerca de 600 espécies de aves e quase todos os anos há novos registos .
As ilhas dos Açores e da Madeira têm algumas espécies de origem americana , europeia e africana , enquanto o continente regista espécies de aves de origem europeia e africana .
Portugal tem mais de 100 espécies de peixes de água doce que variam desde o bagre gigante europeu ( Parque Natural do Tejo Internacional ) a pequenas espécies endémicas que vivem apenas em pequenos lagos .
As espécies marinhas são na ordem dos milhares e incluem a sardinha , o atum e a cavala do Atlântico .
Em Portugal também é possível observar o fenómeno de ressurgência , especialmente na costa oeste , que torna o mar extremamente rico em nutrientes e biodiversidade .
Portugal é um dos países com mais baixa taxa de mortalidade infantil ( 5 por mil ) no mundo .
Apesar de Portugal ser um país desenvolvido , ainda existe população sem acesso a água canalizada e electricidade , embora em número bastante reduzido .
O saneamento básico ainda não abrange todo o território , sendo a região do Alentejo e de Lisboa e Vale do Tejo onde existe um maior número de população com acesso .
Vivem em Portugal perto de 550 mil imigrantes , o que representa aproximadamente 5 % da população portuguesa , sendo a maioria oriunda do Brasil ( 66 700 ) , seguida da Ucrânia ( 65 800 ) e de Cabo Verde ( 64 300 ) , entre outros , tais como Moldávia , Roménia , Guiné-Bissau , Angola , Timor-Leste , Moçambique , São Tomé e Príncipe e Rússia .
Outras cidades importantes são as do Porto , ( cerca de 240 000 habitantes -- 1,5 milhões no Grande Porto ) a segunda maior cidade , Aveiro , Braga ( Cidade dos Arcebispos ) , Chaves ( cidade histórica e milenar ) , Coimbra ( com a mais antiga universidade do país ) , Guimarães ( Cidade berço ) , Évora ( Cidade-Museu ) , Setúbal ( terceiro maior porto ) , Faro e Viseu .
Na área metropolitana do Porto os concelhos mais povoados são Vila Nova de Gaia , Maia , Matosinhos e Gondomar .
Na Região Autónoma da Madeira a principal cidade é o Funchal .
Na Região Autónoma dos Açores existem três cidades principais -- Ponta Delgada , na ilha de São Miguel , Angra do Heroísmo na ilha Terceira e Horta na ilha do Faial .
A língua oficial da República Portuguesa é o português , adoptado em 1290 por decreto do rei D. Dinis .
Idioma oficial de Portugal e do Brasil , e idioma oficial , em conjunto com outros idiomas , de Angola , Cabo Verde , Guiné-Bissau , Macau , Moçambique , São Tomé e Príncipe , Timor-Leste , e Guiné-Equatorial sendo falada na antiga Índia Portuguesa ( Goa , Damão , Diu e Dadrá e Nagar-Aveli ) , além de ter também estatuto oficial na União Europeia , na União de Nações Sul-Americanas e na União Africana .
Faz parte da política do Instituto Nacional de Estatística não incluir a distinção de raça ou etnia , havendo unicamente a recolha de dados sobre a nacionalidade .
A maioria dos Portugueses ( cerca de 84,5 % da população total -- segundo os resultados oficiais dos censos 2001 ) , inscrevem-se numa tradição católica .
Existem vinte dioceses em Portugal , agrupadas em três províncias eclesiásticas : Braga , Lisboa e Évora .
O protestantismo em Portugal possui várias denominações actuantes maioritariamente de cultos com inspiração evangélica neopentecostal ou de imigração brasileira ( ex : Igreja Universal do Reino de Deus ) .
As Testemunhas de Jeová contam com perto de 50 000 praticantes em Portugal , distribuídos por cerca de 650 congregações , sendo que os simpatizantes alcançam um número similar .
Portugal é um dos 236 países onde esta denominação religiosa se encontra actualmente activa .
A Assembleia da República , que reúne em Lisboa , no Palácio de São Bento , é eleita para um mandato de quatro anos .
Desde 1975 , o panorama político português tem sido dominado por dois partidos : o Partido Socialista ( PS ) e o Partido Social Democrata ( PSD ) .
No entanto , partidos como o Partido Comunista Português ( PCP ) , que detém ainda a presidência de autarquias e uma grande influência junto do movimento sindical ou o CDS -- Partido Popular ( CDS-PP ) ( que já governou o país em coligação com o PS e com o PSD ) são também importantes no xadrez político .
e o Partido Ecologista " Os Verdes " ( PEV ) .
A política externa de Portugal está ligada ao seu papel histórico como figura proeminente da Era dos Descobrimentos e detentor do extinto Império Português .
Portugal é um membro fundador da NATO ( 1949 ) , OCDE ( 1961 ) e da EFTA ( 1960 ) ; deixando este último em 1986 para aderir à União Europeia .
Portugal tem beneficiado significativamente da União Europeia , e é um proponente da integração europeia .
Portugal foi um membro fundador da NATO ; é um membro activo da aliança ao , por exemplo , contribuir proporcionalmente com grandes contingentes nas forças da paz nos Balcãs .
Portugal detém a aliança mais antiga do mundo , que foi celebrada com a Inglaterra ( à qual sucedeu o Reino Unido ) e se mantém até aos dias de hoje .
O único litígio internacional diz respeito ao município de Olivença .
Portugal alegou que lhe pertencia , em 1815 , no âmbito do Tratado de Viena .
No entanto , as relações diplomáticas bilaterais entre os dois países vizinhos são cordiais , bem como no âmbito da União Europeia .
Os militares de Portugal servem , sobretudo , como uma auto-defesa vigorosa cuja missão é proteger a integridade territorial do país , e fornecer assistência humanitária e de segurança no país e no estrangeiro .
Portugal tem participado em missões de manutenção da paz em Timor-Leste , Bósnia e Herzegovina , Kosovo , Afeganistão , Iraque , e no sul do Líbano .
A segurança da população está a cargo da Guarda Nacional Republicana ( GNR ) e da Polícia de Segurança Pública ( PSP ) .
Portugal também está dividido em três NUTS .
Esta divisão foi elaborada para fins estatísticos , estando em vigor em todos os países da União Europeia .
Desde 1985 , o país entrou num processo de modernização num ambiente bastante estável ( 1985 até à actualidade ) e juntou-se à União Europeia em 1986 .
Os sucessivos governos fizeram várias reformas , privatizaram muitas empresas controladas pelo Estado e liberalizaram áreas-chave da economia , incluindo os sectores das telecomunicações e financeiros .
O crescimento económico português esteve acima da média da União Europeia na maior parte da década de 1990 .
No contexto tecnológico , Portugal aparece na 34ª posição da lista e na rubrica das instituições públicas , Portugal é 24ª melhor .
Em parte , com o recurso a fundos da União Europeia , o país fez nas duas últimas décadas investimentos avultados em várias infraestruturas , dispondo hoje de uma extensa rede de auto-estradas e beneficiando de boas acessibilidades rodoviárias e ferroviárias .
Apesar da reduzida extensão da plataforma continental portuguesa , existe alguma diversidade de espécies nas águas da ZEE de Portugal , uma das maiores da Europa .
Os portos com maior desembarque de pescado , em 2001 , foram os de Matosinhos , Peniche , Olhão e Sesimbra .
Portugal tem um dos maiores complexos de indústrias petroquímicas europeus situado em Sines e dotado de um porto .
A indústria automóvel também é relevante em Portugal e localiza-se em Palmela , Setúbal , Porto , Aveiro , Braga , Santarém e Azambuja .
A cortiça tem uma produção bastante significativa : Portugal produz 54 % da cortiça produzida no mundo .
A balança comercial de Portugal é , há muito , deficitária , com o valor das exportações a cobrir apenas 65 % do valor das importações em 2006 .
O país importa principalmente produtos vindos da União Europeia : Espanha , Alemanha , França , Itália e Reino Unido .
Já Lisboa atrai muitos turistas pela história e pelo recheio de monumentos ( como o Aqueduto das Águas Livres , a Sé Catedral , a Baixa Pombalina , a Torre de Belém e o Mosteiro dos Jerónimos ) .
De destacar também o Oceanário de Lisboa , a diversão nocturna e toda a área envolvente ao recinto da Exposição Mundial de 1998 .
A Península de Setúbal tem várias características naturais e culturais destacando-se a Serra da Arrábida , as praias de Almada e Sesimbra , a baía natural do Seixal , as salinas de Alcochete , os moinhos de maré , as embarcações típicas do Tejo e Sado , as antigas vilas piscatórias e toda a fauna e flora ribeirinha .
No norte , o Porto é uma cidade que vem conquistando um lugar de relevo no panorama cultural do país e da Europa .
A Fundação de Serralves e a Casa da Música são de visita obrigatória , bem como a Torre dos Clérigos ( ex-libris da cidade ) e a Sé destacando-se também o Teatro Nacional São João , os Jardins do Palácio de Cristal e toda a zona do centro histórico .
O Algarve e a Madeira também são locais de eleição por turistas estrangeiros e nacionais para a prática de golfe , desporto para cuja prática o país apresenta excelentes condições .
Portugal é também um pais onde se pratica , além de muitos outros desportos , surf .
Em Portugal a educação é iniciada obrigatoriamente para todos os alunos aos 6 anos de idade .
As universidades portuguesas existem desde 1290 , sendo a primeira a Universidade de Coimbra , no entanto , estabeleceu-se primeiramente em Lisboa antes de se fixar definitivamente em Coimbra .
Actualmente a Universidade do Porto é a maior do país , com cerca de 28000 estudantes , sendo a sua Faculdade de Engenharia a maior da Europa .
Para além de ser um dos principais destinos para os estudantes internacionais , Portugal está também entre os principais locais de origem de estudantes internacionais .
Dentre as universidades privadas , centros de investigação notáveis incluem o Laboratório de Expressão Facial da Emoção .
Dos centros de investigação notáveis apoiados pelo Estado , está o Laboratório Internacional Ibérico de Nanotecnologia , um esforço de investigação conjunta entre Portugal e Espanha .
Portugal fez acordos com várias organizações científicas europeias com vista à plena adesão .
Estas incluem a Agência Espacial Europeia ( ESA ) , o Laboratório Europeu de Física de Partículas ( CERN ) , o ITER , e o Observatório Europeu do Sul ( ESO ) .
Portugal tem entrado em acordos de cooperação com o MIT ( E.U.A . )
e outras instituições norte-americanas , a fim de desenvolver e aumentar a eficácia do ensino superior e de investigação em Portugal .
Portugal tem a mais alta taxa de mortalidade por diabetes na Europa , com um aumento acentuado desde os finais da década de 1980 .
Em Portugal , a taxa de mortalidade infantil caiu acentuadamente desde a década de 1980 , quando 24 em cada 1000 recém-nascidos morriam no primeiro ano de vida .
Apenas um terço dos adultos classificaram a sua saúde como boa ou muito boa em Portugal .
Isto é menor do que nos países da Europa que elaboraram estes relatórios e reflecte a situação relativamente adversa do país em termos de mortalidade e morbidade .
Portugal é um país altamente deficitário em termos energéticos , importando actualmente a totalidade dos combustíveis fósseis que consome .
Tal facto implica que em 2005 Portugal importou 87,3 % da energia total que consumiu ( em teps ) .
Contudo , pela primeira vez na sua história , Portugal , nos primeiros 5 meses de 2010 , teve uma balança comercial de energia eléctrica positiva , exportando mais energia que a que importou .
A Barragem do Alqueva , no Alentejo -- servindo a irrigação dos campos e gerando energia hidroeléctrica , que criou o maior lago artificial na região ocidental da Europa e foi um dos maiores projectos de investimento do país .
Em 2007 , foi inaugurada uma das maiores centrais de energia solar fotovoltaica do mundo ( 11 MW ) , em Brinches , concelho de Serpa e em fase de construção encontra-se aquela que será a maior do mundo no seu tipo ( 62 MW ) , situada em Amareleja , concelho de Moura , cuja montagem deverá estar totalmente concluída em 2010 .
Os investimentos em energias renováveis em Portugal poderão totalizar 12 mil milhões de euros até 2012 e 120 mil milhões de euros até 2020 .
A rede ferroviária é gerida pela REFER enquanto que os transportes de passageiros e mercadorias são da responsabilidade da Caminhos de Ferro Portugueses ( CP ) , ambas empresas públicas .
Em 2006 a CP transportou 133 milhões de passageiros e 9,75 milhões de toneladas de mercadorias .
Lisboa tem uma posição geográfica que a torna num ponto de escala para muitas companhias aéreas estrangeiras nos aeroportos em todo o país .
Actualmente , os aeroportos mais importantes são os aeroportos de Lisboa ( Portela ) , Faro , Porto , Funchal ( Madeira ) e Ponta Delgada .
Portugal tem uma das mais altas taxas de penetração de telemóveis no mundo , sendo que o número de aparelhos de comunicações móveis já ultrapassou o número da população total ( à data de 2007 , o número de utilizadores era de 13.413 milhões ) .
Esta rede também oferece conexões sem fio à Internet móvel , e abrange todo o território .
No final do primeiro trimestre de 2008 existiam em Portugal cerca de 1,713 milhões de utilizadores com acesso à Internet em banda larga móvel e cerca 1,58 milhões de acessos à Internet fixa , dos quais aproximadamente 1,52 milhões em banda larga .
A operadora , PT Comunicações iniciou as simulações de emissões digitais baseadas na tecnologia de transmissão vídeo digital terrestre em 2008 , na área de Lisboa .
Pode-se também navegar na Internet em hotéis , centros comerciais e centros de conferência , em que zonas especiais estão reservadas para este fim .
A Emissora Nacional foi essencialmente definida à imagem de congéneres europeias .
Após a queda do regime , as estações radiofónicas são nacionalizadas e é criada a RDP -- Radiodifusão Portuguesa .
A sua evolução prosseguiu , com reorganizações internas e reformas , e hoje é denominada de RTP -- Rádio e Televisão de Portugal .
Com a evolução tecnológica , é possível ouvir a transmissão radiofónica pela Internet e por telemóvel .
A televisão surgiu em Portugal na década de 1950 .
As emissões experimentais da RTP ( posteriormente , conhecida como RTP1 ) iniciaram-se em 1956 , a partir da Feira popular , em Lisboa .
Em 1975 , a RTP foi nacionalizada , transformando-se na empresa pública Radiotelevisão Portuguesa , mais tarde Rádio e Televisão de Portugal .
Nos finais do século , o Estado concedeu licença para a criação de duas estações de televisão : SIC ( 1992 ) e TVI ( 1993 ) .
Actualmente , estes são os únicos quatro canais em sinal aberto existentes em Portugal .
A RTP e a SIC possuem canais internacionais e por cabo .
Em Portugal também é possível assistir a canais por cabo e via satélite .
Com a evolução tecnológica , é possível ver televisão pela Internet e por telemóvel .
Em Portugal , existem várias revistas nas bancas sobre os mais variados temas , sendo as que tratam os assuntos da vida social que tem mais leitores .
Portugal também modernizou o seu sistema de abastecimento de água e saneamento -- nomeadamente através do aumento da taxa de águas residuais tratadas com apoio de subsídios da UE -- para 80 % .
O país também criou um moderno quadro institucional e jurídico para o sector da água e saneamento , incluindo uma agência reguladora autónoma , denominada Águas de Portugal , e um grande número de multi-serviços públicos municipais .
Na literatura portuguesa , é eminente a poesia , estando entre os maiores poetas portugueses de todos os tempos Luís de Camões e Fernando Pessoa , aos quais se pode acrescentar Antero de Quental , Eugénio de Andrade , Florbela Espanca , Cesário Verde , António Ramos Rosa , Mário Cesariny , Herberto Helder , Al Berto , Alexandre O'Neill , Ruy Belo e Manuel Alegre , entre outros .
No teatro , têm destaque , para além da figura maior de Gil Vicente , António José da Silva -- dito " o Judeu " -- e Bernardo Santareno .
A nível de instrumentistas merece realce a carreira e composições do guitarrista Carlos Paredes , o mais conhecido mestre de guitarra portuguesa .
Ao longo dos séculos , sobressaíram nomes de compositores e intérpretes como os trovadores Martim Codax e D. Dinis , os polifonistas Duarte Lobo , Filipe de Magalhães , Manuel Cardoso e Pedro de Cristo , o organista Manuel Rodrigues Coelho o compositor e cravista Carlos Seixas , a cantora Luísa Todi , o sinfonista e pianista João Domingos Bomtempo ou o compositor e musicólogo Fernando Lopes Graça .
No que diz respeito à ópera , o Teatro Nacional de São Carlos em Lisboa é o mais representativo .
O futebol é o mais conhecido , amado e praticado desporto em Portugal .
O lendário Eusébio é ainda um grande símbolo da história do futebol português e os mais recentes fenómenos de popularidade Luís Figo , Vítor Baía , Rui Costa , João Vieira Pinto e Cristiano Ronaldo estão entre os numerosos exemplos de outros futebolistas de renome mundial nascidos em Portugal .
Os principais clubes de Portugal são o Sport Lisboa e Benfica , o Sporting Clube de Portugal , o Futebol Clube do Porto e , a revelação da época 2009/2010 , o Sporting de Braga .
Portugal participou em todos os Jogos Olímpicos de Verão desde os Jogos de 1912 , tendo tido 4 medalhas de ouro em atletismo ( Carlos Lopes nos Jogos de 1984 , Rosa Mota nos Jogos de 1988 , Fernanda Ribeiro nos Jogos de 1996 e Nelson Évora nos Jogos de 2008 ) e numerosas medalhas de prata e bronze nos restantes desportos .


Está situado na região Sul do país e tem como limites São Paulo ( a norte e leste ) , oceano Atlântico ( leste ) , Santa Catarina ( sul ) , Argentina ( sudoeste ) , Paraguai ( oeste ) e Mato Grosso do Sul ( noroeste ) .
Ocupa uma área de 199.880 km² , pouco maior que o Senegal .
De acordo com PIB , o Paraná é o quinto estado mais rico do Brasil , atrás de São Paulo , Rio de Janeiro , Minas Gerais e Rio Grande do Sul .
Os principais cursos d'água são , além do próprio rio Paraná , o Paranapanema , o Iguaçu , o Tibagi , o Ivaí e o Piquiri .
O Paraná tem um setor agropecuário bastante diversificado e altamente produtivo , além de um setor industrial crescente .
O Paraná era a província mais nova do Império do Brasil , desmembrada da de São Paulo em 1853 , tendo como primeiro presidente o senhor Zacarias de Góis e Vasconcelos .
Foi criada como punição pela participação dos paulistas na Revolta Liberal de 1842 .
É também o mais novo estado da Região Sul do Brasil , logo depois do Rio Grande do Sul ( 1807 ) e Santa Catarina ( 1738 ) .
O estado é historicamente conhecido por sua grande quantidade de pinheirais espalhados pela porção sul planáltica , onde o clima é semelhante ao dos estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul , enquanto o resto do Brasil é tropical .
O nome do estado é derivado do rio que delimita a fronteira oeste de seu território , onde ficava o salto de Sete Quedas ( hoje submerso pela represa da Usina Hidrelétrica de Itaipu ) na divisa com Mato Grosso do Sul , já na Região Centro-Oeste , e com o Paraguai .
O rio Paraná nasce da confluência dos rios Paranaíba e Grande , quase no extremo oeste de Minas Gerais .
Paraná é , portanto , " semelhante ao mar , rio grande , parecido com o mar " , naturalmente pelo seu tamanho .
E em 1576 , foi fundado à margem esquerda do rio Paraná , Vila Rica do Espirito Santo .
Com três cidades e diversas " reduções " ou " pueblos " a regiao foi denominada com o status de " Provincia Real del Guaira " .
Com o descobrimento das Minas Gerais , o ouro de Paranaguá perdeu a importância .
As famílias ricas , que possuíam grandes extensões de terra , passaram a se dedicar à criação de gado , que logo abasteceria a população das Minas Gerais .
A partir de 1850 , o governo provincial de São Paulo empreendeu um amplo programa de colonização , especialmente de alemães , italianos , poloneses e ucranianos , que contribuíram decisivamente para a expansão da economia paranaense e para a renovação de sua estrutura social .
O Paraná era parte da província de São Paulo , da qual se desmembraria apenas em 1853 .
No período de domínio espanhol , foi estimulado o contato dos vicentinos com a área do rio da Prata e tornou-se mais frequente o percurso da costa meridional , cuja exploração intermitente também seria motivada pela procura de índios e de riquezas minerais .
Do litoral os paulistas adentraram-se para oeste , em busca de indígenas , ao mesmo tempo que , a leste , onde hoje estão Paranaguá e Curitiba , dedicaram-se à mineração .
As lendas sobre a existência de grandes jazidas de ouro e prata atraíram à região de Paranaguá numerosos aventureiros .
A vila de Paranaguá , criada por uma carta régia de 1648 , formou com o seu sertão -- os chamados campos de Curitiba , a quase mil metros de altitude -- uma só comunidade .
Pouco a pouco , Curitiba , elevada a vila em 1693 , transformou-se no principal núcleo da comunidade paranaense , e para isso foi fator decisivo a grande estrada do gado que se estabeleceu entre o Rio Grande do Sul e Sorocaba .
Castro é o primeiro município verdadeiramente paranaense , a fundação do município ocorreu em 1778 .
A descoberta das minas de ouro de Minas Gerais teve como uma de suas consequências a grande demanda de gado equino e vacum .
Com o tríplice objetivo de ocupar o território , subjugar os índios e abrir caminho para as missões , em junho de 1810 uma operação militar atingiu os campos de Guarapuava , que logo a seguir foram doados em sesmarias .
A 6 de julho do mesmo ano a câmara municipal de Paranaguá dirigiu-se ao príncipe regente para pedir a emancipação da comarca e a criação de nova capitania .
A importância política e estratégica da região avultava com os anos e evidenciava-se com acontecimentos que repercutiram no plano nacional , como a Revolução Farroupilha ( 1835 -- 1845 ) e a Revolução Liberal de 1842 .
Em 29 de maio de 1843 , entra em primeira discussão o projeto de lei que elevava a comarca de Coritiba à categoria de província .
Durante os debates , destacaram-se os deputados de Minas Gerais e São Paulo .
Finalmente , a 28 de agosto de 1853 foi aprovado o projeto de criação da província do Paraná , que teria como capital provisória ( que depois seria confirmada ) o município de Curitiba .
A 19 de dezembro do mesmo ano chegou à capital Zacarias de Góis e Vasconcelos , primeiro presidente da província , que desde logo se empenhou em tomar medidas destinadas a impulsionar a economia local e conseguir recursos para as ações administrativas que se faziam necessárias .
O mais lucrativo negócio da província continuava a ser , no entanto , a invernada e a venda de muares para São Paulo .
Durante o período provincial , o governo do Paraná não alcançou a necessária continuidade administrativa , já que a presidência da província , de livre escolha do poder central , teve nada menos de 55 ocupantes em 36 anos .
A decadência do comércio de muares acarretou crise em toda a sociedade pastoril do Paraná .
Em meados daquele século , embora contasse com uma população de cerca de sessenta mil habitantes , o Paraná continuava , do ponto de vista humano , um deserto irregularmente interrompido por dezenove pequenos oásis situados a distâncias imensas uns dos outros , distâncias literalmente intransponíveis , pois , além dos " caminhos históricos " , que dentro em pouco se saberia não serem os " caminhos econômicos " , nada havia que se pudesse chamar de rede de comunicações .
Esses dezenove oásis eram representados pelos dois municípios ( Curitiba e Paranaguá ) ; pelas sete vilas ( Guaratuba , Antonina , Morretes , São José dos Pinhais , Lapa , Castro e Guarapuava ) ; pelas seis freguesias ( Campo Largo , Palmeira , Ponta Grossa , Jaguariaíva , Tibagi e Rio Negro ) e pelas quatro capelas curadas .
Curitiba tinha , na época , seis mil habitantes , e Paranaguá , 6.500 .
Eram os campos gerais , a floresta , e a serra do Mar .
Um relatório do presidente do Paraná , em 1867 , assinalou que o imposto arrecadado sobre escravos que seguiam para São Paulo " era quase igual ao imposto sobre animais " .
Desde o manifesto de 1870 ocorreram no Paraná manifestações esporádicas , e sem organicidade , de simpatia pela república .
Mesmo depois da fundação dos jornais Livre Paraná , em Paranaguá , e A República , em Curitiba , e da criação de clubes republicanos nos dois municípios , o movimento não chegou a se aprofundar .
Durante a revolução federalista , o Paraná foi palco de renhidos combates , já que em seu território se deu o encontro de tropas federalistas e legalistas .
Com base na carta régia de 1749 , Santa Catarina considerava seu o " sertão " que correspondia à costa , enquanto o Paraná se apoiava no princípio do uti possidetis .
Por três vezes Santa Catarina obteve ganho de causa no Supremo Tribunal Federal , mas o Paraná embargou as decisões .
Nessa área é que se iria travar a campanha do Contestado .
Em 1920 , o Paraná ocupava o 13º lugar em população no Brasil , com cerca de 700 mil habitantes ; em 1960 , o estado havia passado para o quinto lugar , com mais de 4,2 milhões de habitantes .
Esse aumento não se deveu apenas ao crescimento natural , mas a intensas correntes migratórias internas , pelas quais se deslocaram habitantes de outros estados para áreas até então incultas do Paraná .
O eixo da operação foi Londrina , que a partir daí cresceu em ritmo vertiginoso .
Na região dos rios Iguaçu e Paraná , as matas eram há muito exploradas por empresas que comercializavam madeira e mate .
Na década de 1960 , todas as terras do Paraná já estavam ocupadas , mas , em seu processo de ocupação , a par do colono que comprava um ou mais lotes , surgiu também a figura do " posseiro " , que tendia a se instalar no terreno que julgava do estado ou sem dono .
À medida que o governo estadual procurava tornar o Paraná o celeiro agrícola do país e um produtor de madeira capaz de levar a efeito amplos reflorestamentos , os conflitos fundiários não só continuaram como cresceram em intensidade .
O Paraná é um estado capaz de atrair investimentos , posição favorecida pela abertura da economia local em direção ao Mercosul .
Há auto-suficiência energética garantida pela hidrelétrica Itaipu e eficiente pólo exportador em Paranaguá .
Em 1997 , três montadoras de automóveis -- Renault , Audi e Chrysler -- firmaram um acordo para instalar fábricas no Paraná .
O governador do Paraná , Jaime Lerner , sai do PDT e filia-se ao PFL , levando junto o prefeito de Curitiba , Cássio Taniguchi , cinco deputados estaduais e a maior parte dos secretários de governo .
Num período de pouco mais de quatro anos , a partir de 1995 , o Paraná atrai grandes investimentos .
Dos estados da Região Sul , o Paraná foi o preferido pelas indústrias automobilísticas que se instalaram no Brasil nos últimos anos .
Com a chegada da montadora de carros alemã Audi / Volkswagen , em 1999 , a região de São José dos Pinhais , na área metropolitana de Curitiba , se consolida como um dos maiores pólos automobilísticos do país , ao lado do ABC paulista e da cidade mineira de Betim .
Desde o ano anterior já funcionavam ali a Chrysler , de origem americana , e a francesa Renault .
Os novos empregos trazidos pelo processo de industrialização paranaense ajudam a reverter a tendência de crescimento de favelas em torno de Curitiba .
O Paraná é o maior produtor brasileiro de soja , com 7,7 milhões de t em 1999 , o equivalente a um quarto da safra nacional .
A vitivinicultura no Paraná também é um setor que encontra-se em expansão .
O Supremo Tribunal Federal ( STF ) , porém , julga a lei inconstitucional e libera o plantio de transgênicos .
Mas o governo mantém o embargo ao escoamento da produção de transgênicos pelo porto de Paranaguá .
O STF avaliou como nepotismo .
Três quartos de seu território ficam abaixo do Trópico de Capricórnio .
É banhado pelo oceano Atlântico .
Paraná , Iguaçu , Ivaí , Tibagi , Paranapanema , Itararé e Piquiri são os rios mais importantes .
Cerca de 52 % do território do Paraná encontram-se acima de 600m e 89 % acima de 300 metros ; somente três por cento ficam abaixo de 200 metros .
Em sua porção setentrional , a baixada litorânea se fragmenta para dar lugar à baía de Paranaguá , cujo aspecto digitado resulta da penetração do mar através de antigos vales fluviais , isto é , da formação de rias .
Isso faz com que no Paraná a serra do Mar , além da escarpa que se volta para leste com um desnível de mil metros , também apresente uma escarpa interior , voltada para oeste .
Na serra do Mar , se encontram as mais elevadas altitudes do estado .
O ponto mais alto do estado é o pico Paraná , com 1.877m , na serra do Mar .
Um antigo lago , hoje atulhado de sedimentos , forma a bacia sedimentar de Curitiba .
Em partes da Região Metropolitana de Curitiba , a base cristalina foi recoberta por terrenos sedimentares do período quaternário .
O planalto paleozóico apresenta topografia suave e ligeira inclinação para oeste : em sua extremidade oriental alcança 1.200m de altura , e , na base da serra Geral , a oeste , registra apenas 500m .
Na transição do segundo para o terceiro planalto entre Guarapuava e Prudentópolis há vários desníveis que formam várias quedas d'água como o Salto São Francisco em Guarapuava .
É constituido por rochas ígneas eruptivas , principalmente basaltos , cuja alteração formou as famosas " terras roxas " , como por rochas sedimentares , que recobrem os basaltos na porção noroeste do Estado .
A oeste , o limite é assinalado pelo rio Paraná , que a jusante do ponto onde ficavam os saltos de Sete Quedas forma impressionante desfiladeiro ( na verdade , o planalto prolonga-se para além dos limites do estado do Paraná e constitui parte dos territórios de Mato Grosso do Sul , do Paraguai e da Argentina ) .
Tal como o planalto paleozóico , o planalto basáltico descamba suavemente para o ocidente : cai de 1.250m , a leste , para 300m nas margens do rio Paraná ( a montante de Sete Quedas ) .
Essas unidades de relevo são partes integrantes do planalto Meridional , localizado no sul do planalto Brasileiro .
O clima predominante no Paraná é o subtropical , com verões quentes e invernos frescos ( frios para os padrões brasileiros ) .
A neve aparece esporadicamente na área de Curitiba .
Por isso temperaturas negativas são muito mais comuns no lado ocidental do estado , até mesmo em municípios de baixa altitude como Foz do Iguaçu .
As geadas são frequentes , principalmente nas áreas elevadas nos arredores de Guarapuava , Palmas e União da Vitória .
As menores temperaturas do estado costumam ocorrer no interior do município de Palmas , que além de ser o ponto mais ao sul do estado , é uma das áreas mais elevadas também ( entre 1200m e 1400m ) .
Dois tipos de vegetação ocorrem no Paraná : florestas e campos .
No Paraná , ocupava primitivamente uma área equivalente a 46 % do estado , aí incluídas as porções mais baixas ( baixada litorânea , encostas da serra do Mar , vales do Paraná , Iguaçu , Piquiri e Ivaí ) ou de menor latitude ( toda a parte setentrional do estado ) .
Essa formação ocupava 44 % do território paranaense e ainda parte dos estados de São Paulo , Santa Catarina e Rio Grande do Sul .
Os campos cerrados têm pouca expressão no Paraná , onde ocupam área muito reduzida -- menos de um por cento da superfície estadual .
A rede de drenagem compreende rios que correm diretamente para o litoral e rios que correm para oeste , tributários do Paraná .
Os mais longos são os que se dirigem para o estado de São Paulo , onde vão engrossar as águas do rio Ribeira de Iguape .
A maior parte da superfície estadual fica , assim , sob domínio dos tributários do rio Paraná , dos quais os mais extensos são o Paranapanema , que faz o limite com São Paulo , e o Iguaçu , que faz , em parte , o limite com Santa Catarina e Argentina .
O rio Paraná assinala os limites ocidentais do estado , a separá-lo de Mato Grosso do Sul e do Paraguai .
Em 1982 dois saltos foram submersos , sob protesto dos ambientalistas , pelo lago da represa de Itaipu .
Mais ao sul , o rio Iguaçu desce também do planalto basáltico em direção à mesma garganta .
A hidrografia do Paraná pode ser classificada em cinco bacias hidrográficas :
O litoral paranaense não é grande , é o segundo menor do país , na frente apenas do Piauí .
Mesmo assim , o Paraná possui diversas praias :
Apesar de pequeno , o litoral do Paraná apresenta algumas atrações turísticas muito importantes , especialmente ao povo paranaense , como as praias de Caiobá , Guaratuba e Matinhos , que são os centros de lazer da sociedade em virtude de suas atrações e festas nas temporadas .
É por este porto que a principal riqueza do Paraná , a soja e o farelo de soja , são exportados especialmente para Europa e Ásia .
Paranaguá também tem terminais de fertilizantes ( importação ) e de congelados ( frango para exportação ) .
Pode-se afirmar que a maior parte da riqueza do Paraná passa por Paranaguá , um centro urbano dedicado aos negócios .
Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ( IBGE ) , o estado do Paraná tem uma população de 10.284.503 habitantes .
Em relação ao ano de 1991 , quando a população era de 8.415.659 , esses números mostram uma taxa de crescimento anual de 1,4 % , inferior a do Brasil como um todo ( 1,6 % para o ano de 2000 ) .
Esse crescimento é explicado não só pelo aumento natural da população paranaense , mas também pela entrada de colonos vindos principalmente de São Paulo , Rio Grande do Sul , Santa Catarina e Minas Gerais , atraídos , pelos solos férteis de matas ainda virgens .
O censo de 2000 revelou que a população urbana do Paraná é hoje maior que a população rural .
A distribuição dos grandes municípios do Paraná é de certa forma bem homogênea .
No leste a Região Metropolitana de Curitiba ( RMC ) engloba diversos municípios , contando com cerca de 3 milhões de habitantes .
No norte Londrina e Maringá polarizam outra região fortemente povoada .
A região central do Paraná a despeito da baixa densidade populacional ainda sim conta com Guarapuava com cerca de 160 mil habitantes e Ponta Grossa , um pouco mais ao leste , com mais de 300 mil habitantes .
Em ordem os dez municípios mais populosos do Paraná baseado nas estimativas do IBGE de 2007 , são :
Vivem no estado do Paraná 6.916 indígenas , distribuídos em 19 grupos , que ocupam área de 79.988 hectares de extensão .
O censo demográfico realizado em 2000 , pelo IBGE , apontou a seguinte composição religiosa no Paraná :
O Paraná é a 9º unidade federativa mais violenta do Brasil e lidera o maior índice de criminalidade da Região Sul do país , superando ainda mais o Rio Grande do Sul e Santa Catarina .
O município mais violento do Paraná e da Região Sul do Brasil é Foz do Iguaçu , no extremo oeste do estado ; é também o quinto mais violento do Brasil ( 98,7 ) , registrando , em 2006 , taxas médias de homicídio superiores apenas às dos municípios de Guaíra , Tunas do Paraná , Rio Bonito do Iguaçu , Palmas e Campina Grande do Sul .
O município com a menor taxa média de homicídios é Laranjal , na Mesorregião do Centro-Sul Paranaense , mais precisamente na Microrregião de Pitanga .
Pela posição geográfica de Foz do Iguaçu , vizinha de Ciudad del Este , no Paraguai , a criminalidade vem aumentando nos últimos anos , também devido ao tráfico de entorpecentes e ao contrabando de mercadorias apreendidas na Fronteira Brasil-Paraguai .
A atual constituição do estado do Paraná foi promulgada em 1989 , acrescida das alterações resultantes de posteriores ações diretas de inconstitucionalidade .
A residência oficial do governador é a Granja do Canguiri .
No Congresso Nacional , a representação paranaense é de 3 senadores e 30 deputados federais .
O Paraná está dividido em 399 municípios .
O mais populoso deles é a capital , Curitiba , com 1,8 milhão de habitantes , sendo o município mais rico do estado e da Região Sul do Brasil .
Os símbolos do estado do Paraná são : a bandeira , o brasão e o hino .
A bandeira do Paraná é um dos símbolos oficiais do estado , ao lado do brasão e do hino e foi oficializada por força do decreto estadual nº 8 , de 9 de janeiro de 1892 , data da emancipação política do município de Piraquara , e tinha em seu centro o escudo do estado , que foi oficialmente usado até 1910 .
É uma das poucas bandeiras estaduais no Brasil que não possuem em nenhuma parte as cores preta , vermelha e amarela -- geralmente associadas à guerra , ao luto , ao sangue e às riquezas minerais -- na sua composição .
O estado do Paraná é dividido em dez ( 10 ) mesorregiões , trinta e nove ( 39 ) microrregiões e trezentos e noventa e nove ( 399 ) municípios , segundo o IBGE .
Entre as atividades econômicas desenvolvidas no Paraná , destacam-se a agricultura e a pecuária , além de um setor industrial em franca expansão .
Os principais produtos agrícolas do Paraná são a cana-de-açúcar ( 26,5 milhões de toneladas ) , o milho ( 12,2 milhões de toneladas ) , a soja ( 8 , 3 milhões de toneladas ) , a mandioca ( 4,5 milhões de toneladas ) , o trigo ( 2 milhões de toneladas ) , o algodão ( 167 mil toneladas ) e a laranja ( 1,4 bilhão de frutos ) .
Há importantes jazidas de calcário no Paraná .
Existem três pontos importantes de turismo no Paraná .
O primeiro destino é o Parque Nacional do Iguaçu , em Foz do Iguaçu , tombado pela Unesco como patrimônio natural da humanidade , onde se encontram as famosas cataratas do Iguaçu .
Além disso , a região de Vila Velha apresenta atrativos geológicos , e a serra da Graciosa , próxima ao litoral , oferece opções de turismo gastronômico .
A capital , Curitiba , tem se firmado no cenário nacional como importante centro cultural e de lazer .
O Paraná dispõe de cerca de 261,2 mil quilômetros de rodovias .
Além disso , o estado é cortado por importantes rodovias federais , como a BR-101 e a BR-116 , com intenso tráfego de caminhões .
A rede ferroviária no Paraná alcança aproximadamente 2.250 quilômetros .
Também é importante a produção de algodão herbáceo , principalmente no norte , assim como a produção do feijão , no norte pioneiro , com destaque para os municípios de Santana do Itararé e Wenceslau Braz , principais produtores .
A cafeicultura , que se segue entre as riquezas da terra , se não goza do mesmo esplendor do passado ( o Paraná , sozinho , já chegou a produzir 60 % do café de todo o mundo ) , ainda conserva o Paraná entre os maiores produtores do Brasil .
Sua maior densidade cobre a área a oeste de Apucarana .
No que diz respeito à pecuária , o Paraná conta com grande rebanho de bovinos e está sempre entre os principais criadores brasileiros de suínos , especialmente no centro , sul e leste do estado .
Como nos outros estados da região Sul , são diferentes , no Paraná , os modos como se usa a terra de campo ou floresta .
São ainda significativas , no Paraná , as produções de ovos , de casulos do bicho-da-seda , mel e cera de abelha .
Foi em decorrência desse impulso que se deu a crescente urbanização , não só na região em torno de Curitiba , como em pólos do interior , a exemplo de Ponta Grossa -- maior parque industrial do interior -- , Londrina e Cascavel .
Curitiba é o maior centro industrial e os principais setores de sua indústria são o alimentar e de mobiliário , de madeira , minerais não-metálicos , produtos químicos e bebidas .
Na Região Metropolitana de Curitiba , em São José dos Pinhais , encontram-se ainda unidades industriais ( montadoras ) da Volkswagen -- Audi e da Renault , ambas de grande porte .
Ponta Grossa também tem destaque no setor metal-mecânico .
Teve suas comportas fechadas em 12 de outubro de 1982 e a usina hidrelétrica foi inaugurada em 5 de novembro do mesmo ano , com a presença dos então presidentes João Baptista Figueiredo , do Brasil e Alfredo Stroessner , do Paraguai .
Mas o Paraná também é rico em energia gerada pelas usinas de açúcar e álcool , que produzem eletricidade a partir da queima do bagaço da cana-de-açúcar .
O Paraná é um dos estados que mais contribuiu para as exportações brasileiras .
A área comercial do porto de Paranaguá estende-se por todo o Paraná , pela maior parte de Santa Catarina , pelo extremo norte do Rio Grande do Sul , pela parte meridional de Mato Grosso do Sul e pela República do Paraguai .
A atividade portuária de Antonina volta-se para o comércio interno brasileiro , através da navegação de cabotagem .
Os principais produtos exportados pelo Paraná são : soja em grão , farelo de soja , milho , algodão , café , erva-mate , produtos refinados de petróleo , caminhões e outros .
Os principais produtos importados pelo Paraná são : trigo , petróleo e derivados , fertilizantes , veículos , máquinas , carvão mineral , vidros , eletrodomésticos e outros .
O comércio exterior é feito com os seguintes países : Estados Unidos da América , Alemanha , Itália , Países Baixos , Japão , Bélgica , Noruega , Inglaterra , Canadá , Argentina e outros .
O comércio interno se faz com os estados de São Paulo , Rio de Janeiro , Rio Grande do Sul , Santa Catarina , Mato Grosso do Sul , Pernambuco e outros .
Foz do Iguaçu com cerca de 250 quedas-d'águas e 75 metros de altura , é conhecida internacionalmente .
A Garganta do Diabo é uma das atrações do maior conjunto de cataratas do mundo .
Além das visitas às atrações naturais , é um passeio bastante cotado conhecer a gigantesca hidroelétrica de Itaipú , no norte pioneiro .
Outro ponto de interesse turístico é o Parque Estadual de Vila Velha , em Ponta Grossa , onde as rochas esculpidas pelos ventos e pelas águas parecem ruínas de uma grande cidade .
Em Maringá existe a Catedral de Maringá ( Catedral Basílica Menor de Nossa Senhora da Glória ) , segundo monumento mais alto da América do Sul e décimo do mundo .
Crescente visitação tem ocorrido na região do Canyon Guartelá , ( 6° maior do mundo e o maior do Brasil ) em Tibagi .
Os principais pontos de visitação da cidade são seus parques , e Curitiba conta com uma bem distribuída rede deles .
Paranaguá , a primeira cidade fundada no Estado , em 1648 , guarda em suas igrejas de estilo barroco alguma coisa da história da época .
Também pode-se ir de litorina da capital até Paranaguá numa viagem bastante interessante .
A Estrada de Ferro Curitiba-Paranaguá , construída pelo império há mais de cem anos , corta a serra do Mar através de túneis e viadutos , atravessando precipícios a todo instante .
Outro trajeto turístico da Serra do Mar é a estrada da Graciosa , de história mais antiga que a propria ferrovia , um sinuoso e encantador caminho , em sua maior parte de paralelepípedos , que desce a serra em meio a exuberante vegetação e vistas panorâmicas , chegando a Morretes ( por onde também passa a ferrovia ) , cidade histórica , onde se saboreia o barreado , prato típico do litoral paranaense , e onde se praticam múltiplas modalidades de ecoturismo .
Dentre os municípios do estado , o melhor resultado foi de Curitiba com 0,946 e o pior foi Ortigueira com 0,687 .
A cidade de Palotina , no oeste do estado , possui o menor índice de desistência escolar do Brasil .
Em 1912 é fundada a Universidade Federal do Paraná , a primeira universidade brasileira .
Além da UFPR , o Paraná tem universidades espalhadas pelo estado nas principais cidades de cada região .
O Paraná também conta com três novas universidades federais :
Está sob ' tutela ' da UFPR , até a construção de sede própria .
O estado tem dois aeroportos internacionais , o de São José dos Pinhais e o de Foz do Iguaçu , importante ligação com os países do Mercosul , além de dois aeroportos domésticos , em Curitiba e Londrina .
Esta última prolonga-se até o extremo sul do Rio Grande do Sul e é parte da BR-116 .
Uma outra estrada de ferro faz as ligações de entre o Porto de Paranaguá com Curitiba , Guarapuava , Londrina , Ponta Grossa e Maringá .
O porto de Paranaguá , um dos mais importantes do país , foi objeto de um intenso programa de modernização , com dragagem , ampliação do cais , renovação de equipamento , inclusive a construção de um terminal de contêineres e de silos com unidades sugadoras .
Além do porto de Paranaguá , merece destaque o porto de Antonina .
O Paraná liga-se ao Brasil e ao exterior pelos portos de Paranaguá e Antonina .
Serviços de barcos servem os habitantes das vilas e povoados que se encontram nas ilhas e às margens da baía de Paranaguá .
Serviços de ferry-boat são feitos na baía de Guaratuba , ligando a cidade do mesmo nome à Caiobá .
A navegação fluvial também existe em Foz do Iguaçu , na ligação Brasil e Argentina .
O Paraná possui , atualmente , um dos mais modernos sistemas de telecomunicações do Brasil , sob a responsabilidade da Oi .
Através dela , todas as regiões paranaenses estão interligadas à rede regional , brasileira e internacional de telefonia e Internet .
A Polícia Militar do Estado do Paraná ( PMPR ) tem por função primordial o policiamento ostensivo e a preservação da ordem pública no Estado do Paraná .
A corporação é força auxiliar e tropa reserva do Exército Brasileiro , e integra o sistema de segurança pública e defesa social do Brasil .
Dos museus existentes no estado , o mais importante é o Museu Paranaense , em Curitiba , fundado em 1876 pelo historiador Agostinho Ermelino de Leão , com coleções históricas , etnográficas e arqueológicas , além de biblioteca .
A ferrovia foi projetada , no segundo reinado , por Antônio Rebouças , irmão ( prematuramente falecido ) do engenheiro , monarquista e abolicionista André Rebouças .
O desenvolvimento social e econômico do Paraná , a par de transformar o estado em um dos mais ricos do Brasil , acarretou também os seguintes fenômenos :


É um padrão de placa-mãe criado em 2001 pela VIA Technologies .
BIOS é um tipo de chip que contém um pequeno software responsável por controlar o uso dos dispositivos e mantém informações de data e hora .
O BIOS trabalha junto com o POST , um software que testa os componentes do micro em busca de eventuais erros .
Veja maiores detalhes no artigo Peripheral Component Interconnect .
O barramento AGP ou ( Accelerated Graphics Port ) é uma tecnologia de barramento usada principalmente por placas de vídeo .
As placas AGP excedem um pouco em tamanho as placas PCI .
A tecnologia AGP já está sendo substituída pelo barramento PCI Express .
A tecnologia PCI Express conta com um recurso que permite o uso de uma ou mais conexões seriais .
Veja mais no artigo PCI Express .

Antes que se pensasse em utilizar placas , com processadores dedicados , os primeiros IBM PC/AT já vinham equipados com um dispositivo para gerar som , que se mantém até hoje nos seus sucessores , os speakers , pequenos alto-falantes , apesar dos PCs atuais contarem com complexos sistemas de som tridimensional de altíssima resolução .

SLI é o nome adotado pela nVidia , enquanto CrossFire é utilizado pela ATI .

Eram duas redes totalmente descentralizadas , e sistemas como o DNS .
O conceito de DNS é comparado às aplicações de ficheiros actuais .
O DNS por exemplo , é um protocolo peer-to-peer , porém com um senso embutido de hierarquia .
Um exemplo de servidor que utiliza essa abordagem é o BitTorrent .
Por exemplo , arquivos compartilhados em sistemas como o Kazaa , eMule e Gnutella ficam acessíveis exclusivamente dentro de suas próprias redes , levando usuários a manterem instalados em suas máquinas clientes para cada um dos sistemas de compartilhamento de arquivos que pretenda usar .
Rede open-source surgida no final de 2000 utilizada inicialmente por usuários do sistema Linux .
Segundo projeto da rede Gnutella mas agora com servidores centrais optimizando buscas e o desempenho geral da rede .
É conhecida principalmente no programa Shareaza .
Recebeu críticas quando foi criada pelos criadores da Gnutella original .
Era uma implementação de FTPs sendo mais superficial ao usuário .
O DNS ( Domain Name System -- Sistema de Nomes de Domínios ) é um exemplo de sistema que mistura os conceitos de rede peer-to-peer com um modelo hierárquico de posse da informação .
Assim , vários elementos-chave no projeto do DNS são replicados nos sistemas distribuídos atuais .
Os desenvolvedores do Napster argumentaram que eles não eram culpados pelo infrigimento dos direitos autorais porque eles não participavam do processo de cópia , que foi interamente realizado por máquinas de usuários .
Um sistema de compartilhamento mais distribuído teria alcançado uma maior separação legal de responsabilidades , distribuindo a responsabilidade entre todos os usuários do Napster , e tornando o processo muito difícil , senão impossível .



A construção de Pasárgada foi iniciada por Ciro II , e foi mantida inacabada devido à morte de Ciro em batalha .
Estrabão disse que está escrito :
Durante a conquista islâmica do Irã , as forças árabes foram até a tumba planejando destruí-la , considerando-a estar em violação direta aos princípios do Islão .
Os guardas da tumba convenceram o comando árabe que a tumba não fora construída para honrar Ciro , mas que abrigava a mãe do rei Salomão , o que evitou sua destruição .

A genealogia e a origem do nome " Cabral " perdem-se nas brumas da história portuguesa .
O seu aparecimento , embora a princípio não se possa coordenar numa série genealógica , que nos leve , indivíduo por indivíduo , a estabelecer a sua continuidade desde os primeiros tempos da monarquia , remonta-se todavia bem longe , vendo nós brilhar de espaço a espaço nas lutas de Portugal nascente , alguns indivíduos do apelido Cabral " .
Pedro Álvares Cabral descendia de uma família nobre , dedicada aos reis portugueses .
Desde 1245 , os Cabral viviam em Belmonte , na Beira Baixa ( Portugal ) .
Recebeu por mercê as alcaidarias dos castelos da Guarda e Belmonte , com transmissão à descendência .
Esses domínios , lindeiros à Espanha , eram terras de pastorícia , origem dos símbolos das cabras passantes do escudo de armas da família Cabral .
Em agradecimento , a família recebeu mais terras em Belmonte .
Pedro Álvares nasceu em 1467 ou 1468 .
Cabral teria herdado do pai estatura semelhante , muito acima da média dos homens da época .
Posteriormente , com a morte do irmão mais velho , teria passado a usar o nome Pedro Álvares Cabral , uma vez que , a 15 de fevereiro de 1500 -- quando recebeu de D. Manuel I ( 1495-1521 ) a carta de nomeação para capitão-mor da armada que partiria para a Índia -- , já usava o sobrenome paterno .
Na Corte de D. João II ( 1481-1495 ) , onde entrou como moço fidalgo , aperfeiçoou-se em cosmografia e marinharia .
Em 1499 , foi nomeado pelo soberano como capitão-mor da armada que se dirigiria à Índia após o retorno de Vasco da Gama .
A missão oficial de Cabral era a de estabelecer relações diplomáticas e comerciais com o Samorim , reerguendo a imagem de Portugal após a apresentação do Gama , e instalando um entreposto comercial ou feitoria , retornando com o máximo de mercadorias .
Entretanto , há a hipótese de que , secretamente , Cabral teria também recebido a incumbência de oficializar a posse portuguesa de terras que teriam sido descobertas anteriormente , o Brasil .
A 24 de abril , seguiu ao longo do litoral para o norte em busca de abrigo , fundeando na atual baía de Santa Cruz Cabrália , nos arredores de Porto Seguro , onde permaneceu até 2 de maio .
Ao cruzar o Cabo da Boa Esperança , quatro de seus navios se perderam , entre os quais , ironicamente , o de Bartolomeu Dias , navegador que o descobrira em 1488 .
Existe uma discussão entre os historiadores a respeito da intencionalidade ou não da chegada de Cabral ao território brasileiro , não existindo evidências concretas a sustentar qualquer das hipóteses , embora hoje seja praticamente certo que Portugal possuía conhecimento prévio sobre a existência de enormes massas de terra além-mar .
Entretanto , como essas expedições eram tratadas com o máximo sigilo pela coroa portuguesa em razão da rivalidade marítima com a Espanha , a documentação existente é escassa e certamente muitos documentos ainda estão perdidos ou arquivados há séculos , talvez mesmo secretamente .
Cabral assinou o primeiro acordo comercial entre Portugal e um potentado na Índia .
Uma feitoria foi instalada mas teve efêmera duração : atacada pelos Muçulmanos em 16 de dezembro desse mesmo ano , nela pereceram cerca de trinta portugueses , entre os quais o seu escrivão , Pero Vaz de Caminha .
Após bombardear Calecute e apresar embarcações árabes , Cabral seguiu para Cochim e Cananor , onde carregou as naus com especiarias e produtos locais e retornou à Europa .
Cabral chegou a Lisboa a 31 de julho de 1501 , sendo aclamado como herói , não obstante o facto de , das treze embarcações , terem regressado apenas quatro .
) , sobrinha de Afonso de Albuquerque , deixando descendência .
Cabral viveu em Santarém depois de ter recusado a capitania da armada que em 1502 partiu para a Índia .
Nem a carta de Afonso de Albuquerque de 1514 levou o rei a conceder-lhe nenhuma missão , apesar de reconhecer o seu valor e manter sua vultosa tença de 200.000 reais por ano .
O descobridor do Brasil , juntamente com a sua esposa , viveu seus últimos anos de forma discreta em sua casa , na qual terá falecido em 1520 , situada junto da Igreja da Graça , onde foi sepultado .
Cabral teve ainda quatro filhas .
Pedro Álvares Cabral faleceu esquecido .
Cabral é lembrado pelos brasileiros como aquele que descobriu o Brasil , sendo homenageado anualmente , a 22 de abril .
Foi-lhe erguido um monumento em 1940 na cidade do Rio de Janeiro , obra de Rodolfo Bernardelli .
O monumento é uma réplica do existente no Rio de Janeiro , e foi oferecido ao governo português pelo governo brasileiro .
Do mesmo modo , a sua terra natal homenageou-o com uma estátua , assim como a cidade onde está sepultado , Santarém .
Cabral seria o personagem ajoelhado .

No Brasil , estas tabelas também são chamadas de planilhas .
Em Portugal são chamadas de folhas de cálculo .
Os mais conhecidos são Microsoft Excel , Lotus123 e o OpenOffice.org Calc .


Sua capital , Belém , reúne em sua região metropolitana cerca de 2,1 milhões habitantes , sendo a maior população metropolitana da região Norte .
Em 1751 , com a expansão para o oeste , cria-se o estado do Grão-Pará , que abrigará também a capitania de São José do Rio Negro ( hoje o estado do Amazonas ) .
Em 1821 , a Revolução Constitucionalista do Porto ( Portugal ) foi apoiada pelos paraenses , mas o levante acabou reprimido .
Em 1823 , o Pará decidiu unir-se ao Brasil independente , do qual estivera separado no período colonial , reportando-se diretamente a Lisboa .
A mais importante delas , a Cabanagem ( 1835 ) , chegou a decretar a independência da província do Pará .
Este foi , juntamente com a Revolução Farroupilha , no Rio Grande do Sul , o único levante do período regencial onde o poder foi tomado , sendo que a Cabanagem foi a única revolta liderada pelas camadas populares .
Nesse período a Amazônia experimentou dois ciclos econômicos distintos com a exploração da mesma borracha .
Estes dois ciclos ( principalmente o primeiro ) deram não só a Belém , mas também a Manaus ( Amazonas ) , um momento áureo no que diz respeito à urbanização e embelezamento destas cidades .
A construção do Teatro da Paz ( Belém ) e do Teatro Amazonas ( Manaus ) são exemplos da riqueza que esse período marcou na história da Amazônia .
Nesse período , por exemplo , o centro da cidade foi intensamente arborizado por mangueiras trazidas da Índia .
A mineração é atividade preponderante na região sudeste do estado , sendo Parauapebas a principal cidade que a isso se dedica .
As atividades agrícolas são mais intensas na região nordeste do estado , onde destaca-se o município de Castanhal ; a agricultura também se faz presente , desde a década de 1960 , ao longo da malfadada Rodovia Transamazônica ( BR-230 ) .
Pela característica natural da região , destacam-se também como fortes ramos da economia as indústrias madeireira e moveleira , tendo um polo moveleiro instalado no município de Paragominas .
O governo federal implementou em Marabá um pólo siderúrgico e metalúrgico , além das companhias já presentes na cidade .
Nos últimos anos , com a expansão da cultura da soja por todo o território nacional , e também pela falta de áreas livres a se expandir nas regiões sul , sudeste e até mesmo no centro-oeste ( nas quais a soja se faz mais presente ) , as regiões sudeste e sudoeste do Pará tornaram-se uma nova área para essa atividade agrícola .
Pela rodovia Santarém-Cuiabá ( BR-163 ) é escoada boa parte da produção sojeira do Mato Grosso , que segue até o porto de Santarém , aquecendo a economia da cidade tanto pela exportação do grão como pela franca expansão de seu plantio : a produção local já representa 5 % do total de grãos exportados .
O Pará mantém uma trajetória de crescimento do PIB acima da média nacional , desde o ano de 1998 .
Após deixar sua contribuição para o surgimento da cidade de Belém , os japoneses estabeleceram-se no interior agrário , fixando-se em municípios como Tomé-açu .
Fonte : PNAD ( dados obtidos por meio de pesquisa de autodeclaração ) .
Em Janeiro de 1616 , o capitão português , Francisco Caldeira Castelo Branco iniciou a ocupação da terra , fundando o Forte do Presépio , núcleo da futura capital paraense .
Os primeiros imigrantes japoneses que se destinaram a Amazônia saíram do Porto de Kobe , no Japão , no dia 24 de julho de 1926 , e só chegaram ao município de Tomé-Açu , no dia 22 de setembro do mesmo ano , com paradas no Rio de Janeiro e Belém .
A terceira maior colônia japonesa no Brasil está no Pará , com cerca de 13 mil habitantes , perdendo apenas para os estados de São Paulo e Paraná .
Eles vivem principalmente nos municípios de Tomé-Açu , Santa Izabel do Pará e Castanhal .
O primeiro comércio italiano de que se tem notícia é de 1888 que ficava em Santarém .
Eles fincaram raízes familiares em Belém , Abaetetuba , Óbidos , Oriximiná , Santarém e Alenquer .
O consulado ficava em Recife , Pernambuco .
Em Belém , os italianos se dividiram entre a atividade comercial e os pequenos serviços .
Segundo o censo de 1920 , existia no Pará cerca de mil italianos .
Inclusive a origem do carimbó ( dança de negros ) é do Maranhão que com o processo de aculturação tomou a forma paraense .
O " r " e o " s " são pronunciados de maneira semelhante à do Rio de Janeiro .
Tal dialeto é considerado brando ( à exceção da letra " s " ) e possuidor de menos vícios de linguagens , comparado aos outros do Brasil , sendo encontrado em toda a região da Amazônia , inclusive litoral do Maranhão , e decorre da forte colonização portuguesa sem influência de outros povos .
Também é conhecido como Amazofonia .
Essa maneira de falar existe no Pará desde meados da década de 1970 , quando houve uma maciça migração desordenada de nordestinos , goianos , sudestinos e sulistas para a região , atraídos com a descoberta da maior reserva mineralógica do planeta ( Carajás ) e pela oferta em abundância de terras baratas .
O Pará apresenta mais de uma centena de espécies comestíveis , são as denominadas frutas regionais , e em muitas vezes apresentando um exótico sabor para as suas sobremesas .

Está situada a leste da região Nordeste e tem como limites o estado do Rio Grande do Norte ao norte , o Oceano Atlântico a leste , Pernambuco ao sul e o Ceará a oeste .
Ocupa uma área de 56.439 km² ( pouco menor que a Croácia ) .
A capital é João Pessoa e outras cidades importantes são Campina Grande , Santa Rita , Guarabira , Patos , Pombal , Sousa , Cajazeiras e Cabedelo .
Segundo o Dicionário Houaiss , o etimologista Antenor Nascentes determina a origem do nome do estado nos termos do tupi-guarani pa'ra ( rio ) e a'iba ( ruim , impraticável ) .
Apesar das várias opiniões acerca do termo Paraíba , o que se sabe sem dúvida é que ele foi inicialmente atribuído ao principal rio da região ( Rio Paraíba ) e posteriormente estendeu-se e passou a designar também a capitania , elevada à condição de província em 1822 , e à de Estado em 1889 .
Seu pai ainda apelou para as autoridades , enviando emissários a Pernambuco sem o menor sucesso .
Assim começaram as cinco expedições para a conquista da Paraíba .
Sua tropa foi surpreendida por indígenas e teve que recuar para Pernambuco .
Essa ideia só lhe trouxe prejuízos , uma vez que quando estava vindo à Paraíba , caiu sobre sua frota uma forte tormenta e além de ter que recuar até Portugal , ele perdeu sua esposa .
À medida que se desloca para o interior , depois da Serra da Borborema , o clima torna-se semi-árido e sujeito a estiagens prolongadas e precipitações abaixo dos 500mm .
As temperaturas médias anuais ultrapassam os 26 ℃ , com algumas exceções no Planalto da Borborema , onde a temperatura média é de 24 ℃ .
O Planalto da Borborema ou Chapada da Borborema é o mais marcante acidente do relevo do estado .
Na Paraíba ele tem um papel fundamental no conjunto do relevo , rede hidrográfica e nos climas .
A Serra de Teixeira é uma das mais conhecidas , com uma altitude média de 700 metros , onde se encontra o ponto culminante da Paraíba , a saliência do Pico do Jabre , que tem uma altitude de 1.197 metros acima do nível do mar , e fica localizado no município de Matureia .
Entre estes tipos de rios podemos destacar : o Rio Paraíba , que nasce no alto da Serra de Jabitacá , no município de Monteiro , com uma extensão de 360 km de curso d'água e o maior rio do estado .
Também podemos destacar outros rios , como o Rio Curimataú e o Rio Mamanguape .
Esse rio é muito importante para Sertão da Paraíba , pois através desse rio é feita a irrigação de grandes extensões de terras no sertão .
Tem ainda outros rios , como o Rio do Peixe , Rio Piancó e o Rio Espinhara , todos afluentes do Rio Piranhas .
Os outros rios são temporários e correm em direção ao norte , desaguando no litoral do Rio Grande do Norte .
Um censo de 2000 , diz que a população urbana da Paraíba é de 71,1 % .
A população paraibana concentra-se principalmente mais cidades de João Pessoa e Campina Grande , sendo que estas duas cidades juntas perfazem 40 % da população do estado .
Os municípios mais populosos são : João Pessoa , com 702.235 habitantes ; Campina Grande , com 383.744 habitantes ; Santa Rita , com 126.755 habitantes ; Patos , com 100.732 habitantes ; Bayeux , com 96.198 habitantes ; Sousa com 65.930 habitantes ; Cajazeiras , com 57.875 habitantes e Guarabira , com 56.136 habitantes .
A menor presença negra na composição étnica do povo deve-se ao fato de a cultura canavieira no estado não ter sido tão marcante como na Bahia , no Maranhão ou em Pernambuco , o que ocasionou a vinda de pouca mão-de-obra africana .
O Dia do Mestiço é data oficial no estado .
Segundo censo do IBGE em 2000 , dos 3.443 825 pesquisados no Estado da Paraíba , declararam-se segundo o credo :
Para muitos , o vermelho significa sangue derivado da violência da morte de João Pessoa e o preto o luto por isso .
A palavra Nego constitui um verbo negativo por natureza .
A palavra Nego está posta sobre a cor vermelha .
Contém estrelas , que respeitam a divisão administrativa do Estado .
As duas ramagens são presas por um laço , em cujas faixas está inscrita a data de fundação da Paraíba : 5 de agosto de 1585 .
O estado da Paraíba é dividido em quatro ( 4 ) mesorregiões , vinte e três ( 23 ) microrregiões e duzentos e vinte e três ( 223 ) municípios , segundo o IBGE .
As exportações e importações são operadas principalmente através do Porto de Cabedelo .
O governante teve a sorte de inaugurar o teatro as vésperas de perder o mandato , já que doze dias depois seria proclamada a República .
Outro ato governamental , foi que João Pessoa , candidato a vice-presidência na época , queria mudar a localização do teatro , pois considerava ali ser uma área já marginalizada .
Foi neste teatro , em uma assembleia , que formularam a bandeira da Paraíba , com suas cores preto e vermelho e o nome " nego " no centro .
Em Campina Grande o mais importante da cidade é o Teatro Municipal Severino Cabral , inaugurado no dia 30 de novembro de 1963 , às 10 horas da manhã .
Com a inauguração do Teatro Municipal , a região ganhou uma importante casa de espetáculos .
Durante suas quatro décadas , o teatro serviu a produções artísticas tanto da Paraíba , quanto da própria Campina Grande .
A segunda durou em 24 de setembro de 1986 a 20 de abril de 1988 , na gestão de Ronaldo Cunha Lima .
A segunda durou em 24 de setembro de 1986 a 20 de abril de 1988 , na gestão de Ronaldo Cunha Lima .
Mais de 90 quadros foram trazidos pelo jornalista Assis Chateaubriand para a cidade , de diversos artistas , dentre os quais : Pedro Américo , Cândido Portinari , Anita Malfatti , Ismael Nery e Antônio Dias .

Está localizado no centro-leste da região Nordeste e tem como limites os estados da Paraíba , do Ceará ( NO ) , de Alagoas , da Bahia e do Piauí , além de ser banhado pelo oceano Atlântico .
Ocupa uma área de 98311 km² ( pouco menor que a Coreia do Sul ) .
Também faz parte do seu território o arquipélago de Fernando de Noronha .
Sua capital é a cidade do Recife ( a sede administrativa é o Palácio do Campo das Princesas ) .
A origem do nome Pernambuco é controversa , alguns estudiosos afirmam que era a denominação nas línguas indígenas locais da época do descobrimento para o pau-brasil .
Outros municípios importantes são Vitória de Santo Antão e Goiana , na Zona da Mata ; Caruaru e Garanhuns , no Agreste ; Petrolina , na Região do São Francisco ; e Arcoverde , Serra Talhada , Salgueiro e Araripina , no Sertão .
O estado possui o Aeroporto Internacional do Recife , que é o maior da região em capacidade anual de passageiros e está entre os mais modernos do país , tendo sido eleito um dos 5 melhores aeroportos do mundo pelas companhias de aviação .
Ele também possui os portos do Recife e de Suape , os dois localizados na Região Metropolitana do Recife .
A história de Pernambuco começa com a expedição de Gaspar de Lemos , em 1501 , que teria criado feitorias ao longo da costa da colônia portuguesa e muito provavelmente em Igarassu , local ao qual , anos depois , Cristóvão Jacques estaria incumbido da sua defesa .
É oficializada em 1532 , quando foi criada a capitania de Pernambuco , doada a Duarte Coelho , que fundou Igarassu e Olinda e iniciou a cultura da cana-de-açúcar .
Neste período , Recife foi considerada a mais próspera e urbanizada cidade das Américas e com a maior comunidade judaica de todo o continente , sendo construída nessa época a primeira sinagoga da América .
Por diversos motivos , sendo um dos mais importantes a exoneração de Maurício de Nassau do governo da capitania pela Companhia Holandesa das Índias Ocidentais , o povo de Pernambuco se rebelou contra o governo , juntando-se à fraca resistência ainda existente , num movimento denominado Insurreição Pernambucana .
Foi nesta ocasião que se diz ter nascido o Exército brasileiro .
A qualidade do açúcar refinado holandês , agora produzido nas Antilhas , superior ao mascavo brasileiro , também ajudou a acelerar a decadência do estado , que era baseado nos latifúndios de cultivo de cana-de-açúcar .
Em 1501 , quando a expedição de Gaspar de Lemos funda feitorias no litoral da colônia portuguesa na América , tem início o processo de colonização de Pernambuco .
Anos depois , Cristóvão Jaques é incumbido de defender o litoral pernambucano de embarcações de outras nações .
Era responsável pela maior parte da produção de açúcar , o chamado ouro branco , na América e uma das capitanias mais florescentes .
Por ocasião da União Ibérica ( 1580 a 1640 ) a então chamada República Holandesa , antes dominados pela Espanha tendo depois conseguido sua independência através da força , veem em Pernambuco a oportunidade para impor um duro golpe na Espanha , ao mesmo tempo em que tirariam o prejuízo do fracasso na Bahia .
A primeira vitória importante dos insurretos se deu no Monte das Tabocas , ( hoje localizada no município de Vitória de Santo Antão ) onde 1200 insurretos mazombos armados de armas de fogo , foices , paus e flechas derrotaram numa emboscada 1900 holandeses bem armados e bem treinados .
Os holandeses que sobreviveram seguiram para Casa Forte , sendo novamente derrotado pela aliança dos mazombos , índios nativos e escravos negros .
Por fim , Olinda foi recuperada pelos rebeldes .
Devido a Primeira Guerra Anglo-Neerlandesa , a República Holandesa não pôde auxiliar os holandeses no Brasil .
Com o fim da guerra contra os ingleses , a República Holandesa exige a devolução da colônia em maio de 1654 .
Sob ameaça de uma nova invasão do Nordeste brasileiro , Portugal cede à exigência dos holandeses .
Porém , em 6 de agosto de 1661 a República Holandesa cede formalmente o Nordeste brasileiro à Portugal através da Paz de Haia .
Pernambuco é um dos menores estados do país .
As planícies litorâneas tem baixa altitude de até 200m , apresentando relevo peneplano ( mamelonar ) , e alguns pontos do planalto da Borborema ultrapassam os 1000m de altitude .
Na margem oeste da mesorregião Agreste , há a Depressão Sertaneja , uma depressão relativa com altitude média de 400m que se estende até a margem oriental da Chapada do Araripe .
Faz divisa com Paraíba e Ceará ao norte , Alagoas e Bahia ao sul , Piauí ao oeste e o oceano Atlântico ao leste .
Tem 187 km de costa , excluindo a costa do arquipélago de Fernando de Noronha .
O arquipélago é visitado por turistas do mundo todo e nativos do estado , que em geral partem do porto do Recife Antigo em cruzeiros internacionais .
É um lugar onde há escassez de chuvas , e o clima é semi-desértico ( semi-árido ) , devido à retenção de parte das precipitações pluviais no Planalto da Borborema e correntes de ar seco provenientes do sul da África , entre outros , a vegetação típica é pobre , a Caatinga , os solos são inférteis e as temperaturas são algumas das mais elevadas do país , os índices de insolação são bastante elevados , e na região as secas podem durar por um longo tempo , pois a média anual não supera os 500 milímetros , sendo que em muitos anos as chuvas não alcançam 200 milímetros anuais e ocorrem num curto período de 5 a 10 dias .
Nessas planícies estão as principais cidades do estado , como Recife e Jaboatão dos Guararapes .
O Planalto da Borborema tem altitude média de 600m , com destaque para o maciço dômico de Garanhuns , com altitude média de 800m .
A Chapada do Araripe tem altitude média de 800m .
O Agreste localiza-se sobre este planalto , sua altitude média é de 400m , podendo passar dos 1000m nos pontos mais elevados .
Aproximadamente no centro-sul do planalto eleva-se o maciço dômico de Garanhuns , que supera a altitude de 1.000m .
O Estado está inserido na zona intertropical , logo apresenta predominantemente temperaturas altas , todavia o quadro climático é bem diversificado devido à interferência do relevo e das massas de ar .
Na Zona da Mata o clima é predominantemente pseudotropical , com fortes chuvas no outono e inverno .
No Sertão , o clima é semi-árido quente , devido à retenção das precipitações pluviais no Planalto da Borborema e correntes de ar seco provenientes do sul da África , entre outros fatores menos importantes .
Pernambuco tem uma área de 87.317 km² localizados no chamado Polígono das Secas , que se estende do extremo norte de Minas Gerais , até o Piauí e está sujeita a secas periódicas .
Outra exceção é a mesorregião do São Francisco , mais úmida que as circundantes por conta do Rio São Francisco e a irrigação proveniente dele .
Os manguezais são abundantes em todo o litoral , porém foram praticamente extintos na RMR devido à urbanização ( com a exceção do maior mangue urbano do Brasil , cercado por bairros da zona sul do município do Recife , como Boa Viagem ) .
Porém , nos anos 90 , houve um programa de re-implantação do mangue nas margens do Rio Capibaribe , desenvolvido pela prefeitura do Recife , trazendo de volta a vegetação ao rio por toda o município .
E a Região Metropolitana do Recife , que além da capital possui mais 13 municípios , possuia 3.787.667 habitantes no ano de 2009 , sendo a 6ª mais populosa do país .
O censo de 2000 revelou que a população urbana de Pernambuco é hoje maior que a população rural , assim como na maioria do país .
Com ele , além das famílias burguesas e fidalgas , vieram alguns portugueses do norte de Portugal , Madeira e Açores .
Com ele , além das famílias burguesas e fidalgas , vieram alguns portugueses do norte de Portugal , Madeira e Açores .
As duas guerras mundiais também impulsionaram a colônia alemã no Recife , que já contou com 1,2 mil imigrantes .
A presença alemã na cidade é também responsável pelo fato de o único consulado alemão que tem jurisdição sobre todo o Norte / Nordeste do país estar na capital pernambucana .
Ainda hoje , é possível ver os trilhos em ruas no bairro do Recife Antigo , bairro que ainda preserva um pouco da história da cidade com ruas de pedra e trilhos de bonde , além de prédios antigos onde hoje funcionam cervejarias , bares e cafés .
Os holandeses , apesar de terem quase majoritariamente partido do Estado , deixaram algumas famílias na capital .
Segundo censo do IBGE em 2000 , dos 7.918 344 pesquisados no Estado de Pernambuco , declararam-se segundo o credo :
Também tem grande destaque internacional a produção irrigada de frutas ao longo do rio São Francisco -- quase que totalmente voltada para exportação -- concentrada no município de Petrolina , em parte devido ao aeroporto internacional , com grande capacidade para aviões cargueiros do município .
Entre os principais produtos agrícolas cultivados em Pernambuco encontram-se o algodão arbóreo , a banana , o feijão , a cana-de-açúcar , a cebola , a mandioca , o milho , o tomate e a uva .
O município de Araripina destaca-se pela extração mineral da gipsita , onde localizam-se as maiores reservas do país , e é fornecedor de 95 % do gesso consumido no Brasil .
Entre 1997 e 1999 , a empresa de Suape -- grande complexo industrial e portuário do litoral sul do estado -- teve crescimento de 16,7 % .
O estado tem a segunda maior produção industrial do Nordeste , ficando atrás apenas da Bahia .
No período de outubro de 2005 a outubro de 2006 , o crescimento industrial do estado foi o segundo maior do Brasil -- 6,3 % , mais do dobro da média nacional no mesmo período ( 2,3 % ) .
O pólo de informática do Recife -- Porto Digital -- apesar de criado em 2000 , está entre os cinco maiores do Brasil .
Num raio de 300 km do Recife , vivem doze milhões de pessoas , 54,7 bilhões de reais de PIB , mais da metade dos centros de pesquisa da Nordeste , quatro grandes portos e dois aeroportos internacionais .
Ao estender o raio para 800 km , se concentra 90 % do PIB de toda a região Nordeste .
Isso se deve principalmente à posição central do estado e da RMR em relação ao Nordeste e da proximidade da cidade do Recife de outras capitais de estado como João Pessoa e Maceió , além de importantes centros urbanos interioranos como Campina Grande , Caruaru , Garanhuns e Arapiraca .
O litoral do estado de Pernambuco tem cerca de 187 km de extensão , entre praias e falésias , zonas urbanas e locais praticamente intocados .
Faz divisa ao norte com a Paraíba e ao sul com Alagoas .
O litoral sul do estado , que têm cerca de 110 km de praias , é famoso por diversas praias conhecidas nacional e internacionalmente , como Porto de Galinhas .
Conta também com importantes pólos industriais , principalmente petroquímicos , e o porto de Suape , de importância nacional .
Praia mais famosa do litoral sul , Porto de Galinhas ajuda a duplicar a população de Ipojuca todo verão .
Em Porto de Galinhas , há diversos restaurantes , bares , lojas de artesanato e de artigos de mergulho , casas de shows , além de dezenas de hotéis e pousadas .
O estado administra a ilha de Fernando de Noronha , famosa ilha , que atrai muitos turistas todos os anos , que vão lá atraídos pelas belas praias , algumas das mais bonitas de todo o país .
Apesar da grande carência de instalações de saúde básicas no interior do estado , a capital possui dezenas de grandes hospitais e três grandes hospitais públicos que atendem a enfermos de toda a Região Metropolitana e também dos oriundos do interior .
O pólo de hospitais particulares , equipados com máquinas de última geração , faz da capital Recife o segundo maior pólo médico e hospitalar do Brasil .
Pernambuco tem suas principais faculdades e universidades fundadas no século XIX e XX .
A UFPE , que , completou 60 anos em 2006 , é uma das mais antiga instituições federais do Brasil .
O Aeroporto Internacional do Recife -- Gilberto Freyre é o maior aeroporto do Norte -- Nordeste , com uma pista de 3305 m e capacidade para 5 milhões de passageiros ao ano .
Pernambuco apresenta dois portos marítimos : o de Suape , segundo maior do Brasil , localizado no município de Ipojuca , e o do Recife , um dos mais antigos do Brasil , que muitos estudiosos afirmam ter dado início ao Recife .
O estado teve uma das primeiras ferrovias do país -- a Recife -- Cabo de Santo Agostinho , inaugurada a 8 de setembro de 1855 , ainda no Brasil Império , construída para transporte de passageiros e carga .
A Transnordestina consiste em 867 km de ferrovias interligando o centro do Nordeste com o Sudeste .

Está localizado a noroeste da região Nordeste e tem como limites o oceano Atlântico , Ceará e Pernambuco , Bahia , Tocantins e Maranhão .
Ocupa uma área de 251.529 km² ( pouco maior que o Reino Unido ) e tem 3.032.421 habitantes .
Sua capital é a cidade de Teresina .
As cidades mais populosas são Teresina ( 802.537 hab ) , Parnaíba ( 146.059 hab ) , Picos ( 73.021 hab ) , Piripiri ( 62.107 hab ) , Floriano ( 57.968 hab ) , Campo Maior ( 46.068 hab ) , Barras ( 44.913 hab ) , União ( 43.135 hab ) , Altos ( 39.735 hab ) e Pedro II ( 37.850 ) .
Parnaíba , Poti , Canindé , Piauí e Gurguéia são os rios principais .
No Piauí , há vestígios da presença do homem americano que datam até 50 000 anos .
Estes estão presentes no Parque Nacional da Serra da Capivara , na Serra das Confusões e em Sete Cidades .
O Parque Nacional da Serra da Capivara é talvez o mais importante .
A Serra da Capivara foi descoberta por caçadores nas proximidades da cidade-sede : São Raimundo Nonato , os quais , sem saber de que se tratavam as pinturas rupestres , chamaram o prefeito que , surpreso , tirou fotos .
Seis anos depois , em uma conferência em São Paulo , o mesmo prefeito , coincidentemente encontrou Niède Guidon .
Antes da Independência do Piauí , a economia era a base da criação de gado , cultivo do algodão , que era considerado o melhor do brasil , cana-de-açúcar , fumo entre outros .
Com a independência do Brasil em 7 de setembro de 1822 , algumas províncias continuaram como colônia portuguesa , dentre elas , o Piauí .
Na volta para a capital , ao passar por Piracuruca , viram que a cidade estava deserta e .
Essa batalha foi chamada de Batalha do Jenipapo .
Em 1718 , o território , até então sob a jurisdição da Bahia , passou para a do Maranhão .
A região Nordeste , o Maranhão e as províncias do sul eram abastecidas pelos rebanhos originários do Piauí até a expulsão dos jesuítas ( período pombalino ) , quando as fazendas foram incorporadas à Coroa e entraram em declínio .
Em 1811 , o Piauí tornou-se uma capitania independente .
A cidade de Floriano recebeu , a partir de 1889 um influxo migratório da Síria que durou mais de 100 anos , de modo que essa etnia se faz assaz presente naquela cidade .
A ideia da transferência da capital do Piauí de Oeiras remonta aos períodos coloniais .
Foi em 1926 a passagem pelo Piauí do movimento político-militar de origem tenentista chamado " Coluna Prestes " .
A invencibilidade da Coluna Prestes contribuiu para o prestígio político do tenentismo e reforçou as criticas as oligarquias .
Em Floriano , o movimento foi recebido com festa pelos comerciantes descendentes de árabes e com pavor pela população local , segundos relatos a cidade praticamente ficou deserta , houve saques inclusive aos cofres da prefeitura .
Na capital , Teresina , a passagem da Coluna Prestes deixou rastro de pavor e o pânico tomou conta da população , segundo historiadores , o então governador tentou , sem sucesso , impedir a entrada na capital através da construção de um canal ligando os rios Poti e Parnaíba .
Enquanto os estados do Nordeste oriental contam com apenas um rio perene , o rio São Francisco , com aproximadamente 1.800 quilômetros dentro de seus territórios , o Piauí conta com o rio Parnaíba e alguns de seus afluentes , entre eles o Uruçuí Preto e o Gurgueia que , somando-se seus cursos permanentes , ultrapassam 2.600 km de extensão .
O Piauí é dividido em quatro mesorregiões e quinze microrregiões .
A bandeira do Piauí foi adotada oficialmente através da lei nº 1.050 , promulgada em 24 de julho de 1922 e alterada posteriormente pela lei ordinária no 5.507 , de 17 de novembro de 2005 .
Possui as mesmas cores da bandeira do Brasil , o amarelo representa a riqueza mineral e o verde a esperança .
Ainda merecem destaque a produção de mel , o caju e o setor terciário em Picos e produção de biodiesel através da mamona em Floriano .
A agricultura é forte em Altos ( manga ) e União ( cana-de-açúcar ) .
Há previsão da construção de um porto seco em Teresina e , também , da construção de oito novas usinas hidrelétricas no Piauí , para tornar possível a navegação do Rio Parnaíba e gerar mais energia elétrica .
Vale ressaltar que o Piauí á dotado de grandes reservas de águas subterrâneas artesianas e possui a segunda maior jazida de níquel do Brasil , localizada no município de São João do Piauí .
Ainda em 2009 foi anunciada a descoberta de uma grande jazida de ferro no município de Paulistana , sendo esta a segunda maior jazida de ferro do mundo .
A agricultura no Piauí desenvolveu-se paralelamente á pecuária , como atividade quase que exclusivamente de subsistência .
O Piauí tem intensificado investimentos em sua agricultura que esta se mecanizando .
Fundada no ano de 1852 , foi a primeira capital planejada no Brasil , conhecida como Mesopotâmia Brasileira por se encontrar entre dois grandes rios .
Teresina é uma capital que reune aspectos tanto da região nordeste como da Amazônia .
O turista encontra no centro de Teresina antigos casarões históricos bem conservados em ruas bem traçadas , e nos bairros mais nobres encontram imensos aranha-céus coloridos e modernos que dão a Teresina um ar de metrópole .
Teresina é também o principal portão de entrada para quem deseja conheçer as belezas naturais do Piauí .
Também na região centro-norte do estado encontra-se o Parque Nacional de Sete Cidades e o Cânion do Rio Poti .
As praias do Piauí atraem turistas do mundo inteiro e principalmente esportistas que aproveitam os fortes ventos da região para a prática de surf e esportes similares .
É no litoral do Piauí onde há um importante projeto de proteção ao peixe-boi marinho .
Já no sul do estado o forte são os parques nacionais , onde há os mais importantes sítios arqueológicos do Brasil , o Parque Nacional Serra da Capivara , onde numa belíssima paisagem de fauna e flora selvagens há inúmeros vestígios do homem da pré-história e onde fica o Museu do Homem Americano .

Pitágoras foi o fundador de uma escola de pensamento grega denominada em sua homenagem de pitagórica .
Da vida de Pitágoras quase nada pode ser afirmado com certeza , já que ele foi objeto de uma série de relatos tardios e fantasiosos , como os referentes a viagens e contatos com as culturas orientais .
Fundou uma escola mística e filosófica em Crotona , cujos princípios foram determinantes para a evolução geral da matemática e da filosofia ocidental sendo os principais temas a harmonia matemática , a doutrina dos números e o dualismo cósmico essencial .
Nessa cosmovisão também concluíram que a Terra é esférica , estrela entre as estrelas que se movem ao redor de um fogo central .
Alguns pitagóricos chegaram até a falar da rotação da Terra sobre o eixo , mas a maior descoberta de Pitágoras ou dos seus discípulos ( já que há obscuridades em torno do pitagorismo , devido ao caráter esotérico e secreto da escola ) deu-se no domínio da geometria e se refere às relações entre os lados do triângulo retângulo .
Assim , Pitágoras e os pitagóricos investigaram as relações matemáticas e descobriram vários fundamentos da física e da matemática .
O símbolo utilizado pela escola era o pentagrama , que , como descobriu Pitágoras , possui algumas propriedades interessantes .
Pitágoras descobriu em que proporções uma corda deve ser dividida para a obtenção das notas musicais no início , sem altura definida , sendo uma tomada como fundamental ( pensemos numa longa corda presa a duas extremidades que , quando tangida , nos dará o som mais grave -- e a partir dela , gerar-se-á a quinta e terça através da reverberação harmônica .
Além disto , os pitagóricos acreditavam na esfericidade da Terra e dos corpos celestes , e na rotação da Terra , com o que explicavam a alternância de dias e noites .
Dioniso guiaria este ciclo de reencarnações , podendo ajudar o homem a libertar-se dele .
Pitágoras seguia uma doutrina diferente .
Pitágoras provou que a soma dos quadrados dos catetos é igual ao quadrado da hipotenusa .
Entre os conceitos que defendiam , destacam-se : Pitágoras é o primeiro matemático puro .
Nada deixou escrito , e os primeiros trabalhos sobre o mesmo deve-se a Filolau , quase 100 anos após a morte de Pitágoras .
Ao biografar Pitágoras , Jâmblico
Tal argumento foi refutado por Aristóteles , pois ele acreditava em uma justiça geométrica , na qual cada indivíduo receberia uma punição ou ganho qualitativamente , ou proporcionalmente , ao ato cometido ; ou seja , ser desigual para com os desiguais a fim de que estes sejam igualados com o resto da sociedade .


Paul Oakenfold ( Londres , 30 de agosto em 1963 ) começou a sua carreira como DJ nos finais dos anos 1980 na Inglaterra .
Ele trabalhou na rádio BBC ( a maior do mundo [ carece de fontes ? ] )
A composição também foi usada em comerciais da montadora de automóveis Saab e também faz parte do filme A Identidade Bourne .

Foi criado em Berlim Oriental , tendo pequenos contatos com o mundo capitalista , por meio de fitas cassete e rádio , onde ele descobriu artistas como The Smiths e New Order .
Hoje , sua agenda de turnês está sempre cheia , com paradas nos principais locais de Londres , Tel-Aviv , Cidade do México , Nova Iorque , Cingapura e outros .

A cidade é considerada uma cidade global gama e é também a capital do Distrito de Porto , da Área Metropolitana do Porto , e é ainda o principal centro da região estatística do Norte .
Das armas da cidade faz parte a imagem de Nossa Senhora .
Foi dentro dos seus muros que se efectuou o casamento do rei D. João I com a princesa inglesa D. Filipa de Lencastre .
A cidade orgulha-se de ter sido o berço do infante D. Henrique , o navegador .
Os naturais do Porto ganharam a alcunha de " tripeiros " , uma expressão mais carinhosa que pejorativa .
Nozes , frutos secos e azeite sustentaram um próspero comércio entre o Porto e a região .
O desenvolvimento do Porto esteve sempre intimamente ligado com a margem sul do Douro , Vila Nova de Gaia , até 1834 parte integrante do seu termo , onde se estabeleceram as caves para envelhecimento dos vinhos finos do Alto Douro .
O Porto sempre rivalizou com Lisboa ao nível económico .
Como pontos turísticos , destacam-se a Torre dos Clérigos , da autoria de Nasoni , e a Fundação de Serralves , um museu de arte contemporânea .
Foi capital europeia da cultura em 2001 e acolheu vários jogos do Campeonato Europeu de Futebol de 2004 , nomeadamente o jogo de abertura .
A exploração da rede de metropolitano é efectuada pela empresa do Metro do Porto que ao todo possuiu 68 estações distribuídas por 60,0 km de linhas comerciais em via dupla , com 8 km da rede enterrada , dispostas pela metrópole do Porto , tornando-se assim na maior rede metropolitana de transporte público de massas em Portugal .
O que levou a que fosse desactivada e substituída pela Ponte de São João em 1991 .
A Ponte da Arrábida tinha à data da construção o maior arco do mundo em betão armado , e constitui o tramo final da auto-estrada A1 que liga Lisboa ao Porto .
Das pontes que ligam o Porto a Vila Nova de Gaia , a Ponte do Freixo é a que está mais a montante do rio .
A cidade do Porto possui diversos espaços culturais de referência na região e a nível nacional .
Entre os diversos museus da cidade , destaca-se o Museu de Arte Contemporânea , um dos museus mais visitados do país , onde obras de arte de vários artistas contemporâneos são , também , expostas , ao lado da flora típica da região norte de Portugal no envolvente Parque de Serralves .
O Museu do Carro Eléctrico , instalado na antiga central termo eléctrica de Massarelos , dispõe de uma colecção carros eléctricos e atrelados que circulavam pela cidade .
O Museu Nacional de Soares dos Reis , criado em 1833 por D. Pedro IV , inclui grande parte da obra do escultor .
Vários pratos da tradicional culinária portuguesa tiveram origem na cidade do Porto .
O Porto conta com grandes clubes desportivos , sendo os principais o Futebol Clube do Porto e o Boavista Futebol Clube .
Outro ponto onde o Porto tem crescido notavelmente é no turismo e na oferta cultural .
A nível individual , a personalidade desportiva mais famosa natural da cidade Porto é a atleta Rosa Mota , vencedora da medalha de ouro da maratona nos Jogos Olímpicos de Seul e de bronze nos Jogos Olímpicos de Los Angeles .
Ainda em desportos alternativos a cidade do Porto destaca-se por acolher várias provas internacionais dos mais variados desportos , como por exemplo hipismo .
Neste desporto , em particular , há mesmo uma candidatura para uma qualificativa da taça do mundo de hipismo no Porto .




É formada por dois estados : Portugal e Espanha e o território ultramarino de Gibraltar cuja soberania pertence ao Reino Unido .
O seu ponto mais ocidental é o Cabo da Roca e o mais oriental o Cabo de Creus .
Os mais importantes são o rio Tejo , o rio Douro , o rio Guadiana e o rio Guadalquivir , que desaguam no oceano Atlântico , e o rio Ebro , que , por sua vez , desagua no mar Mediterrâneo .
A Península Ibérica , ao longo dos tempos , já foi chamada de vários nomes enquanto era governada por povos distintos .
Já Hispania era o nome romano da península .
A região , depois do período histórico denominado Reconquista , foi se transformando e os muçulmanos foram expulsos .
Com o casamento em 1492 entre Fernando II de Aragão e Isabel I de Castela , surge a Espanha .
Os seguintes países ocupam a Península Ibérica :
Os principais centros urbanos são : Madrid , Lisboa , Barcelona , Porto , Valência , Sevilha e Málaga .
As capitais situadas geograficamente na Península Ibérica são por ordem alfabética : Andorra-a-velha ( Andorra ) , Gibraltar ( Gibraltar ) , Lisboa ( Portugal ) e Madrid ( Espanha ) .
Apesar de Península Ibérica ser hoje em dia o nome mais comum para designar a península , a mesma possui outras designações , dadas pelos diversos povos que a habitaram e que foram mantidas posteriormente .

Neste mesmo ano Fermat também adoeceu e chegou-se a afirmar que ele havia morrido .
Ao se investigar a produção matemática de Fermat , percebe-se facilmente a característica amadora predominante em seus trabalhos .
As contribuições de Fermat para o cálculo geométrico e infinitesimal foram inestimáveis .
Assim empiricamente se comprova que Fermat tenha razão .
Seus avanços nesta área deram-se por volta de 1654 , quando passou a trocar cartas com Pascal .
A probabilidade era um assunto desconhecido por Fermat até então , que passou a objetivar descobrir as regras matemáticas que descrevessem com maior precisão as leis do acaso .
A solução dada por Pascal é a seguinte : suponhamos que cada um dos jogadores aposte a mesma quantia , 32 pistolas ( moeda da época ) , aquele que tirar primeiramente três vezes , seguidas ou não , o número que aposta no dado , de 1 a 6 , ganhará , num total de quatro partidas .
Pascal explica que , se o jogo terminar empatado então cada um fica com 32 pistolas , logo o primeiro jogador já as tem , porém como ele ainda pode ganhar , deve-se partilhar as outras 32 pistolas , ficando o primeiro jogador com 48 e o segundo com 16 .
Fermat raciocinou da seguinte maneira : a chance de se tirar um 6 no dado é de 1/6 , logo ela poderia apostar 1/6 do dinheiro , não obtendo sucesso , na segunda tentativa , ela deveria apostar 1/6 do que sobrou do dinheiro , isto é , 5/36 , e assim por diante , tendo que apostar na quarta tentativa 125/1296 de seu dinheiro .
Isso ilustra o modo descompromissado com que Fermat tratava a probabilidade , resolvendo apenas os problemas que foram postulados por Pascal em suas correspondências .
No entanto , Descartes " mantém um lugar seguro na sucessão canônica dos altos sacerdotes do pensamento , em virtude da têmpera racional de sua mente e sua sucessão na unidade do conhecimento .

Os primeiros micoplasmas foram dectectados em 1898 no Instituto Pasteur , em tecidos de gado com artrite e pleuro-pneumonia .

Mateus , Marcos , Lucas e João .

Pierre Allix .


O País de Gales é uma das nações que constituem o Reino Unido .
Porém , atualmente , o País de Gales possui um parlamento autônomo em relação à coroa britânica .
A capital é Cardiff .
Os romanos construíram fortes em Gales , e deixaram lá marcas históricas e culturais .
O nome Wales é prova disso , uma vez que provém de uma palavra de raiz germânica que significa estrangeiro e está , assim , relacionada com os nomes de várias outras regiões européias onde os povos germânicos tomaram contacto com culturas não-germânicas .
O País de Gales situa-se numa península da Grã-Bretanha .
Fazem parte do País de Gales diversas ilhas no norte e ao longo da costa ocidental .
Anglesey é a maior delas .

Foi iniciado pelo cidadão gaúcho Irton Marx , no começo da década de 1990 .
Na época , a Polícia Federal brasileira apreendeu todo o material publicitário relacionado ao movimento .
Esse movimento e seu primeiro protagonista , Irton Marx , têm sido associados ao fascismo e ao nazismo .
Porém , Irton Marx foi julgado sob acusação de racismo e considerado inocente .
A idéia de se formar um estado independente no sul do país vem da época em que houve a Revolução Farroupilha , quando se formaram as repúblicas Rio-Grandense e Juliana , as quais nunca alcançaram emancipação legítima de fato .
É importante ressaltar que os motivos que inspiraram a Revolução Farroupilha não foram os mesmos que inspiram o movimento da República dos Pampas .
O movimento da República dos Pampas , se deve às diferenças , ou uma percepção coletiva das mesmas nos aspectos culturais e econômicas da região sul em relação ao resto do Brasil .

A pintura a óleo é considerada por muitos como um dos suportes artísticos tradicionais mais importantes ; muitas das obras de arte mais importantes do mundo , tais como a Mona Lisa , são pinturas a óleo .
A partir das pesquisas de Paul Cézanne , os artistas começaram a perceber que era possível lidar com realidades que não necessariamente as externas , dialogando com características dos elementos que são próprios da pintura , como a cor , a luz e o desenho .
Com o aprofundamento destas pesquisas , Wassily Kandinsky chegou à abstração total em 1917 .
Já os expressionistas abstratos , como Jackson Pollock , não construíam a realidade , mas encontravam-na ao acaso .

Pequim é a capital da República Popular da China e sua segunda cidade mais populosa .
Pequim , cujo nome em mandarim significa capital do norte , foi durante séculos a maior cidade do mundo ; e hoje tem cerca de 10,3 milhões de habitantes .
Pequim tornou-se a capital da República Popular da China em 1949 , com a denominação atual .
Isto ocorreu pela primeira vez no reinado do Imperador Hongwu , da Dinastia Ming , e em 1928 , durante o governo Kuomintang da República da China .
Em cada uma destas ocasiões , a mudança envolvia a retirada do elemento do nome que significa " capital " ( jing ou king , 京 ) para indicar o fato de que a capital nacional havia sido mudada para Nanquim ( Nanjing ) , na província de Jiangsu .
A dinastia Liao fundou uma segunda capital numa cidade a que chamou Nanjing ( " capital do Sul " ) .
A Cidade Proibida foi construída entre 1406 e 1420 , em seguida o Templo do Céu ( 1420 ) , e vários outros projetos .
A Praça da Paz Celestial ( Tian'anmen ) ,pegou fogo duas vezes durante a dinastia Ming e finalmente reconstruída em 1651 .
Depois das reformas económicas de Deng Xiaoping , a área urbana cresceu enormemente .
Como capital da nação , Pequim também sofreu agitação política nos últimos vinte anos .
A praça também foi lugar de apelos de praticantes da Falun Gong para que eles não fossem mais perseguidos .
Nos anos recentes , Pequim esteve sempre com problemas sérios , tais como os congestionamentos ( apesar da maioria da população usa a bicicleta como meio de transporte ) , a contaminação do ar , a destruição do património histórico e a grande migração de outras partes do país .
Pequim , perdeu a eleição para a sede dos Jogos Olímpicos de 2000,mas 8 anos depois foi escolhida como sede dos Jogos Olímpicos de 2008 .
O clima de Pequim é continental .
Pequim detém de uma das maiores densidades populacionais do planeta , abrigando cerca de 10,3 milhões de habitantes dentro de seus limites .
Sua região metropolitana é a 12ª mais populosa da Terra , contando com 17.234.087 habitantes .
Pequim abriga um grande número de faculdades e universidades , incluindo várias reconhecidas em nível internacional , tais como a Universidade de Tsinghua e a Universidade de Pequim .
O sistema político de Pequim é estruturado num sistema de governo duplo como todas as outras instituições governamentais da República Popular da China .
Estas são as cidades irmãs de Pequim .

O Japão tem um sistema político democrático e pluripartidário .
O Estado japonês atualmente é uma monarquia parlamentarista .
O mais forte deles , o Partido Liberal Democrata , esteve no poder desde 1955 .
O Japão também tem um imperador .
De acordo com a constituição japonesa , o imperador é o símbolo do Estado e da unidade do povo .
O atual imperador , Akihito , subiu ao trono em 1989 .
Após a derrota do Japão na Segunda Guerra Mundial , um dos objetivos das tropas aliadas de ocupação foi assentar as bases de um governo democrático .
Uma das primeiras medidas adotadas pelas potências aliadas em 1945 foi desmilitarizar o Japão .
Na década de 70 , as forças japonesas de terra , mar e ar contavam com cerca de 285.000 homens , mas a defesa ainda depende dos EUA , que mantêm bases militares e 58.000 homens no Japão .

O seu litoral é banhado pelo Oceano Pacífico .
O Peru é uma república presidencialista democrática dividida em 25 regiões .
Após a sua independência em 1821 , o Peru passou por períodos de alternância entre turbulência política e crise fiscal e estabilidade e crescimento econômico .
Nos anos entre 1524 e 1526 a varíola , introduzida a partir do Panamá e antes da conquista espanhola varreu o Império Inca .
A morte do governante Inca Huayna Capac , bem como a maioria de sua família , incluindo seu herdeiro , causou a queda da estrutura política Inca e contribuiu para a guerra civil entre os irmãos Atahualpa e Huáscar .
Em 1532 , um grupo de conquistadores e de nativos americanos liderados por Francisco Pizarro derrotaram e capturaram o imperador inca Atahualpa .
O ouro peruano trouxe receitas para a Coroa espanhola e alimentou uma rede complexa de comércio que se estendeu até a Europa e as Filipinas .
A nova legislação provocou a rebelião de Túpac Amaru II e outras revoltas , que foram derrotadas .
Como a elite hesitou entre emancipação e lealdade para com a monarquia espanhola , a independência foi obtida apenas após as campanhas militares de José de San Martín e Simón Bolívar .
Com a presidência de Alberto Fujimori ( 1990 -- 2000 ) , o país começou a se recuperar , no entanto , as acusações de autoritarismo , corrupção e violações dos direitos humanos forçaram sua renúncia após a polêmica eleição de 2000 .
O Peru situa-se no oeste da América do Sul , nas margens do Oceano Pacífico Sul , entre o Chile e o Equador .
Também faz fronteira com a Colômbia , o Brasil e a Bolívia .
As planícies costeiras ocidentais ( conhecidas como costa ) estão separadas pelas terras baixas orientais cobertas pela selva da bacia do Amazonas ( a selva ) pelas altas e escarpadas montanhas dos Andes ( a sierra ) .
Na fronteira com a Bolívia situa-se o lago Titicaca , o lago navegável de maior altitude do mundo , a 3 821 m .
O Peru possui grande variedade de temperaturas , paisagens e ecossistemas .
Com cerca de 29 milhões de habitantes , o Peru é o quarto país mais populoso da América do Sul em 2007 .
Depois do Brasil e da Nova Guiné , Peru tem a maior número de tribos isoladas em todo o mundo .
Peru é um país multiétnico formado pela combinação de diferentes grupos ao longo de cinco séculos .
As leis feitas para proteger os povos indígenas não são sempre respeitadas pelo governo peruano ou pelas empresas , tais como Perenco , Repsol YPF e Petrobras , que procuram explorar os recursos naturais de suas terras .
Após a independência , houve um gradual imigração europeia da Inglaterra , França , Alemanha , Itália e Espanha .
Chineses chegaram na década de 1850 como uma substituição de trabalhadores escravos e desde então se tornaram uma grande influência na sociedade peruana .
Peru é uma república democrática representativa presidencial com um sistema multi-partidário .
O governo peruano está intimamente ligado com a Igreja Católica .
Um acordo assinado com o Vaticano , em 1980 , concede o estatuto da Igreja Católica especial no Peru .
A Igreja Católica recebe o tratamento preferencial em matéria de educação , benefícios fiscais , de imigração de trabalhadores religiosos , e em outras áreas , em conformidade com o acordo .
Há ainda uma disputa com o Chile sobre limites marítimos no Oceano Pacífico .
O Peru é um membro ativo de vários blocos regionais e um dos fundadores da Comunidade Andina de Nações .
É também um participante em organizações internacionais como a Organização dos Estados Americanos e das Nações Unidas .
O Peru divide-se em 25 regiões e a província de Lima .
As 195 províncias ( incluindo a província de Lima ) estão subdivididas 1 833 distritos .
A província de Lima , localizada na costa central do país , é a única que não pertence a nenhuma região .
A cidade de Lima , capital do país , está localizada nesta província .
A região de Callao , onde se localiza a cidade de Callao , possui uma única província , a província constitucional de Callao .
As regiões do Peru foram criadas em 2002 para substituir os antigos departamentos .
O termo " departamento " e o termo " região " fazem alusão a um mesmo território , por este motivo , muitas pessoas ainda utilizam o temo " departamentos " quando se referem as atuais regiões do Peru .
O governo 1968 -- 1975 de Juan Velasco Alvarado introduziu reformas radicais , que incluíram a reforma agrária , a expropriação das empresas estrangeiras , a introdução de um sistema de planejamento econômico e a criação de um amplo setor estatal .
O comércio é esperado para aumentar ainda mais após a aplicação de um acordo de livre comércio com os Estados Unidos , assinado em 12 de abril de 2006 .
As principais exportações do Peru são de cobre , ouro , zinco , têxteis e farinha de peixe , seus principais parceiros comerciais são os Estados Unidos , China , Brasil e Chile .
A conhecida cidade montanhosa de Machu Picchu e os edifícios de Cuzco são o exemplos de sua excelência arquitetônica .


É estudada com relação às três culturas em confronto em torno da bacia do mar Mediterrâneo .

Na antiga Roma , os animais criados para abate também eram usados como reserva de valor .


Paris é a capital e a mais populosa cidade da França , bem como a capital da região administrativa de Île-de-France .
A cidade se situa num dos meandros do Sena , no centro da bacia parisiense , entre os confluentes do Marne e do Sena rio acima , e do Oise e do Sena rio abaixo .
Paris é a capital económica e comercial da França , onde os negócios da Bolsa e das finanças se concentram .
Com um PIB de US $ 813.364 milhões a Região Parisiense é um ator econômico europeu de primeira grandeza , sendo a primeira região econômica europeia .
Durante o resto do período do Império Romano , Paris foi comum e pequena , ofuscada pela capital da Gália , Lugdunum .
O convívio entre a nobreza privilegiada e uma população agitada com o fermento de novas ideias chegou ao fim com os eventos da Revolução Francesa .
A vitória na Primeira Guerra Mundial não a poupou de crises sociais e econômicas ao longo dos anos seguintes .
O insulto dessa vil conquista foi repelido em 1944 , mas isso não impediu que Paris viesse a perder sua posição como capital imperial e como centro cultural para além do Atlântico .
Ela retém seu caráter de capital da França e da cultura francesa , e todo ano acolhe visitantes de todas as partes que vêm ver seus numerosos monumentos datados de séculos diversos -- testemunhos de sua duradoura expressão no mundo ocidental .
O bulevar periférico , uma via expressa urbana de 35 quilómetros , constitui uma fronteira artificial entre a cidade e as comunas limítrofes ; a sua cobertura gradual permite à Paris melhor ligar-se à sua periferia .
O marco zero das rodovias francesas é simbolizado por um pedestal diante de Notre-Dame .
O Sena corta a cidade formando um arco , entrando pelo sudeste e saindo pelo sudoeste .
O canal Saint-Denis desagua no Sena rio abaixo , evitando cortar a cidade .
É um dos primeiros lugares que serviram de objeto duma carta geológica , inspirando homens como Georges Cuvier que firmaram as bases de numerosas teorias em geologia tais como a paleontologia e a anatomia comparada .
Com a formação dos Alpes , a bacia se deformou mas continuou aberta para o Canal da Mancha e para o Oceano Atlântico .
Assim se prefiguraram as futuras bacias fluviais do Loire e do Sena .
O primeiro estrato datando da era terciária é constituído de aluviões do Sena de época moderna .
A exploração da gipsita era muito ativa em Montmartre e em Bagneux .
Paris tem um clima de tipo oceânico de transição : a influência oceânica é preponderante sobre a influência continental e se traduz em verões relativamente frios e invernos amenos .
Como todas as grandes metrópoles do planeta , Paris sofre as consequências ambientais ligadas à escalada da sua população e da sua atividade económica .
Paris é a capital de maior densidade populacional da Europa .
Entre 1870 e 1940 , a capital da França ganha pouco a pouco um novo rosto : Paris dá lugar à " Grande Paris " .
A ausência duma organização administrativa gerindo a " Grande Paris " , aparte de considerações históricas e políticas , é atualmente um dos maiores problemas da aglomeração parisiense .
O fisco local é muito concentrado em certas comunas onde há muitas empresas e moradores abastados ( caso típico de Neuilly-sur-Seine , na qual o reinvestimento fiscal beneficia uma população das mais ricas da França e numerosas empresas , tudo isso não possuindo mais que 2,8 % das habitações sociais ) .
Em 2007 , a aglomeração definida pelo INSEE compreende 396 comunas e totaliza 10197678 habitantes .
Em Paris , essa evolução vulgarizou o termo bobos ( a partir de burguês-boêmio , termo ambíguo porém muito usado ao qual os sociólogos raramente fazem referência ) antes de provocar uma mutação social de bairros ainda recentemente considerados como populares , tais como o 10º arrondissement ou certas comunas suburbanas próximas .
Paris é a 12ª cidade francesa de mais de 20000 habitantes em proporção de pessoas submetidas ao imposto solidário sobre a fortuna , isto é , há 34,5 famílias contribuintes fiscais para cada 1000 habitantes .
Com 27400 euros de receita média por contribuinte em 2001 , as famílias parisienses são as mais abastadas da França .
Mas se Paris tem uma imagem de " cidades dos ricos " , com uma proporção de classes sociais elevadas do que alhures , a sociologia do intra-muros permanece uma realidade de contrastes .
Deve-se primeiro ressaltar que , segundo o índice de paridade de poder de compra ( PPC ) , as receitas reais dos parisienses são muito inferiores às suas receitas nominais : de facto , o custo de vida no intra-muros ( a começar pelo de moradia ) é particularmente elevado , e os mesmos produtos custam geralmente mais caro em Paris que no interior .
Além disso , as estatísticas de receitas médias frequentemente iludem o observador ( como o ressaltou Joseph Stiglitz ) pois qualquer receita muito alta ( em jargão estatístico , outlier ) pode aumentar exponencialmente a receita média da maioria da população .
Assim , a receita média declarada no 7º arrondissement , a mais elevada , era de 31521 euros por contribuinte em 2001 , isto é , mais do dobro da do 19º arrondissement que não passa de 13759 euros , valor próximo da mediana das receitas de Seine-Saint-Denis de 13155 euros .
Os 6º , 7º , 8º e 16º arrondissements são classificados ao nível das dez comunas de Île-de-France em receita média mais elevada , enquanto que os 10º , 18º , 19º e 20º arrondissements estão ao nível das comunas mais pobres de Île-de-France .
Os 18º , 19º e 20º arrondissements concentram 40 % dos pobres em Paris .
Assim , 32,6 % das familhas parisienses de origem estrangeira de fora da União Europeia vivem abaixo da linha de pobreza ; não é esse o caso de mais do que apenas 9,7 % dos franceses de longas raízes .
O 13º arrondissement concentra a maior comunidade asiática da Europa no bairro das Olimpíadas .
Na praça da Bastilha , por exemplo , com seus numerosos bares e pontos de vida noturna , é animada à noite por muitos jovens em busca de diversão , enquanto que , durante o dia , é relativamente tranquila .
Paris se parece , como todas as metrópoles , cheia de estudantes , de jovens adultos ativos e de pessoas mais velhas que a média do país ; as famílias são por consequência sub-representadas .
47 % das pessoas vivem sozinhas , contra 35 % em média na França , e somente 37 % dos parisienses são casados , contra mais de 50 % dos franceses .
As células familiares nela se caracterizam pela sobre-representação de famílias monoparentais ( 26 % em 1999 contra 17 % na França ) , em consequência da alta taxa de divórcio de 55 divórcios para cada 100 casamentos e 7,7 % dos parisienses .
Paris é a nona cidade mais cara do mundo , no que concerne os preços imobiliários de luxo : 12600 euros por metro quadrado em 2007 ( contra 36800 em Londres , a mais cara ) .
No 13º arrondissement se situa o bairro asiático , a maior " chinatown " da Europa .
O 16º arrondissement faz parte da zona onde se concentram imigrantes dos Estados Unidos .
Estes vinte arrondissements estão distribuídos segundo uma espiral que se desenvolve no sentido dos ponteiros do relógio a partir de um ponto central da cidade localizado no Louvre ( 1º arrondissement ) .
De 26 de março a 22 de maio de 1871 , Paris foi sede dum governo inssurrecto : a Comuna de Paris , com uma assembleia democraticamente eleita .
Paris então não tinha um prefeito próprio .
Paris é uma das quinze maiores cidades francesas ( com mais de 100000 habitantes ) não tendo aumentado a sua taxa de imposto territorial por cinco anos .
É a jurisdição que trata do maior número de casos na França .
No seio dessa região , a grande periferia , a pequena periferia e Paris intra-muros contabilizam cerca de um terço das ocorrências constatadas .
Em 2006 , 255238 ocorrências foram registradas , isto é , uma taxa criminal de 118,58 ocorrências para cada 1000 habitantes , o que representa mais que o dobro da média nacional ( 61,03 ‰ ) , mas se situa dentre as médias das maiores cidades francesas ( Lyon : 109,22 , Lille : 118,93 , Nice : 119,52 , Marseille : 120,62 ) .
Na direção contrária , a proporção de estrangeiros ( residentes na França titulares dum visto de residência é superior à média francesa de 20,73 % .
Tanto sob Napoleão I , quanto mais recentemente , a história parisiense é pontuada de tais eventos de alto valor simbólico .
Três prisões carregam um simbolismo histórico : a Conciergerie , a Bastilha e o calabouço de Vincennes .
O Palácio da Justiça possuía a sua própria prisão , a Conciergerie , que após ter adquirido , dentre outros , os Girondinos e Maria Antonieta durante a Revolução Francesa , continuou a servir de prisão temporária até 1914 .
A Bastilha , edificada a partir de 1370 e consagrada à função única de prisão estatal por Richelieu , constituía , contrariamente à opinião popular , uma prisão de " luxo " , pois o número de prisioneiros jamais excedia por volta de quarenta .
Paris tem uma cidade gémea PE /cidade-irmã PB e cidades parceiras :
Paris , como o resto da Île-de-France mas de maneira ainda mais marcada , é mais rica e mais terceirizada que a média francesa .
A aglomeração parisiense é todavia claramente menos especializada economicamente que outros grandes centros econômicos mundiais , notadamente Londres , sua grande rival na Europa , que é particularmente dinâmica no setor financeiro .
O arquiteto Jean Nouvel mostra as mesmas inquietudes e estima que seja imperativo que Paris evolua , " sob pena de se transformar em cidade-museu " .
Nós nos medimos contra Nova Iorque " .
Essa afirmação é testemunha da agudeza da rivalidade entre as grandes metrópoles mundiais e especialmente entre Londres e Paris , assim como das disputas de comunicação que rodeiam essa concorrência para atrair para atrair as perspectivas de investimentos associados .
The Economist ajunta que Londres ultrapassa desde então Paris em quase todos os grandes indicadores econômicos .
Neste momento , o PIB por paridade do poder de compra da aglomeração parisiense , estimada em 460 mil milhões PE /bilhões PB de dólares , é comparável , ou até mesmo superior ao de Londres .
Essas comparações devem ser tomadas com prudência , os perímetros considerados não são sempre os mesmos : assim , a Grande Londres , com 7517700 habitantes , não representa a totalidade da aglomeração londrina .
Assim , Madrid é uma concorrente séria no turismo de lazer , Viena e Milão o são no turismo profissional .
Paris dispõe de uma rede hoteleira muito diversificada , a um custo menor que várias outras capitais no setor de duas e três estrelas e se beneficia ainda de sua reputação no setor de elegância , luxo , perfumes , moda e gastronomia .
Paris continua sendo de longe o departamento que agrupa mais empregos na região com cerca de 1650600 em 2004 , ou seja , 31 % dos empregos privados da região , à frente de Hauts-de-Seine com 848200 empregos ( 16 % ) .
A cidade se caracteriza sobretudo por sua forte desigualdade social : os 10 % dos assalariados mais bem pagos ganha quatro vezes mais que os 10 % menos bem pagos , o que está um pouco acima da média regional ( 3,7 ) , mas é bastante superior à disparidade constatada no resto da França ( 2,6 ) .
O comércio mantém a sua atratividade apesar do desenvolvimento dos supermercados , que não são tão comuns na Île-de-France quanto o número de habitantes faz pensar .
) , agravou esse fenômeno a tal ponto que faz crer aos parisienses que desapareceram rapidamente todas as lojas de esquina ( comércios alimentícios e livrarias de bairro principalmente ) , que é o que se passa em vários bairros de Londres por exemplo .
Ele reúne a parte oeste da margem direita parisiense e uma dezena de comunas dos Hauts-de-Seine .
Entre 1994 e 2005 , o seu número de empregos privados claramente diminuiu em benefício dos subúrbios vizinhos no oeste principalmente La Défense .
La Défense , caracterizada pelos seus arranha-céus , se desenvolve desde os anos 1960 e conta com três milhões de metros quadrados de escritórios e 150000 assalariados .
Nos subúrbios , outros pólos nascem nas zonas onde os preços imobiliários são menos elevados ou próximos de hubs estratégicos ( e.g. , Aeroporto de Paris-Charles de Gaulle ) .
Estes monumentos , adicionados aos embelezamentos trazidos à capital durante o Segundo Império , largamente contribuíram para fazer da própria cidade a atração na qual ela se tornou .
Mas se Paris é hoje em dia a capital mais visitada do mundo , ela é julgada como uma das menos acolhedoras e das mais caras : segundo uma enquete realizada em sessenta cidades com cerca de 14000 pessoas através do mundo , ela se situa em primeiro lugar em beleza e dinamismo , mas uma das piores qualificadas no que concerne a qualidade do acolhimento ( 52° dentre 60 ) e os preços praticados ( somente 55° ) .
Para se locomover dentro da cidade , além de ônibus , há o metrô , com 14 linhas , sendo o terceiro maior da Europa .
Paris é servida ainda pelo RER , uma rede ferroviária suburbana que facilita a ligação de toda a região metropolitana .
Paris é , após Londres , a cidade europeia que mais contabiliza passageiros aéreos ( 86,9 milhões em 2008 ) , sendo a quinquagésima do mundo ; ela conta ainda 2,24 milhões de toneladas de frete em 2006 pelos dois aeroportos que acolhem o tráfego principal : o Aeroporto de Paris-Orly e sobretudo o Aeroporto de Paris-Charles de Gaulle .
A cidade é rodeada por um bulevar periférico , o leito carroçável mais rodado da França .
Pelo fim de 2006 , há 371 kilômetros de vias alternativas em Paris , incluindo as faixas e pistas de ciclismo assim como os corredores de ônibus estendidos .
Paris soube elaborar um estilo homogêneo , no qual marcas do passado remoto no traçado de certas ruas convivem lado a lado com uma infraestrutura moderna .
A atual organização da cidade muito deve às obras de Haussmann , durante o Segundo Império .
Paris contava com 6088 vias públicas ou privadas em 1997 .
Eles com frequência se encontram ou no centro ou nas margens do Sena .
Ali se encontram , a leste e a oeste : a Notre-Dame , o Louvre , os Invalides , a Ponte Alexandre III , o Grand Palais , o Museu do Quai Branly , a Torre Eiffel e o Trocadéro .
Ele abriga desde 15 de dezembro de 1840 as cinzas de Napoleão Bonaparte e também sua sepultura desde 2 de abril de 1861 .
A partir dos anos 1960 , a perspectiva do eixo foi prolongada mais para oeste pela construção do bairro de negócios de La Défense , onde se situa a maior parte dos arranha-céus da área urbana parisiense .
A perspectiva recebe o toque final em 1989 com a construção do Grande Arco de la Défense .
A Torre Montparnasse e a Basílica de Sacré Cœur no topo da colina Montmartre são , por sua altura , importantes pontos de referência no céu parisiense .
O ensino superior contava em 2007 com cerca de 585000 estudantes na Île-de-France , ou seja , mais de um quarto do total francês .
A origem da Universidade de Sorbonne remonta a 1257 .
Esse bairro , o Quartier Latin , ainda é hoje em dia um centro universitário de importância .
Paris intra-muros continua a ser o maior centro universitário francês .
Há uma certa tendência de estender o bairro universitário para o leste , incluindo o 13° arrondissement onde fica a Biblioteca Nacional da França e onde vários prédios universitários foram abertos .
Foram erigidas universidades nos subúrbios desde os anos 1960 , sendo que a mais antiga , Nanterre , data de 1964 .
Ele reúne , sobre um território bastante vasto , uma universidade , grandes escolas ( HEC desde 1964 , Polytechnique em 1976 ) , e laboratórios públicos e privados .
Paris tem um lugar privilegiado no âmbito artístico e cultural a nível mundial nos últimos séculos .
Paris e a região Île-de-France possuem a maior oferta museográfica da França .
Há não menos de 100 museus em Paris intra-muros aos quais se deve ajuntar os mais de 110 museus da região .
O museu mais antigo , de maior área e de maior coleção é o Museu do Louvre .
Com um recorde de frequentação de 8,3 milhões de visitantes em 2006 , o Louvre é de longe o museu de arte mais visitado do mundo .
O palácio e o parque de Versalhes são classificados na lista dos patrimônios mundiais da UNESCO desde 1979 .
Pode-se também citar o Panteão , onde repousam os " grandes homens " da nação francesa , como Victor Hugo , Voltaire , Jean Moulin , Jean Jaurès e Marie Curie .
Outros museus pertencem ao Institut de France ou ainda a particulares .
Ela serve de depósito legal da França desde o reino de Francisco I .
Embora o tradicional Tour de France nem sempre comece em Paris , é nela que se encerra sempre a prova .
E desde 1975 , seu encerramento sempre acontece na Champs-Élysées .

O papa organiza as missões evangelizadoras em todo o mundo , através da Congregação da Propaganda ; e condena proposições como sendo heréticas ou merecedoras de alguma censura .
Santo Inácio de Antioquia escreveu logo após Clemente da cidade de Esmirna e em sua carta para os romanos , relata que eles deviam chefiá-la como Pedro e Paulo fizeram .
A liderança romana também era evidente em suas esmolas às igrejas pobres e na luta contra gnósticos e montanistas na Ásia Menor .
Irineu na mesma época , enfatizou a posição única do papa .
Os papas dessa época preocuparam-se em afirmar a possibilidade do perdão dos pecados , se os fiéis se arrependessem e fizessem penitência , como pode ser observado nos decretos de Calixto I e Cornélio I .
Alexandria e Antioquia também eram centros importantes para o cristianismo e seus bispos possuíam jurisdição sobre certos territórios .
Muitos historiadores tem sugerido que seus poderes especiais provieram do fato de que as três comunidades foram chefiadas por São Pedro .
O evento mais significativo da reforma católica foi à convocação do Concílio de Trento ( 1545-1563 ) , pelo Papa Paulo III ( 1534-1549 ) .
No mesmo ano o Concílio Vaticano I proclamou o primado e infalibilidade papal como dogma .
O Papa Urbano VI , eleito em 1378 , foi o último papa que não foi um cardeal no momento de sua eleição .
A eleição do papa ocorre na Capela Sistina em uma reunião denominada de " conclave " ( assim chamada porque os cardeais eleitores estão trancados cum clave [ com chaves ] até se eleger um novo papa ) .
Uma vez que os votos são contados e unidos , são queimados em um forno especial na Capela Sistina , com a fumaça escapando através de uma chaminé visível da Praça de São Pedro .
Antes da eleição do cardeal polonês Karol Wojtyla como o Papa João Paulo II , em 1978 , a último pontífice não-italiano foi o Papa Adriano VI da Holanda , eleito em 1522 .
Este costume não foi seguido na morte do Papa João Paulo I e provavelmente não foi realizada na morte do Papa João Paulo II .
Este direito foi exercido pelo Papa Celestino V em 1294 e pelo Papa Gregório XII em 1409 , sendo o último a fazê-lo .
Em junho e julho de 2002 correram boatos de que João Paulo II poderia abdicar devido à sua saúde frágil , no entanto ele refutou as especulações e faleceu como papa em 2005 .
O primeiro registro deste título consta em um sínodo de 495 , com referência ao Papa Gelásio I .
A justificativa para este título encontra-se em Mateus , 20 : 26-27 : " ( ... ) todo aquele que quiser ser grande entre vós , seja vosso servo ; e quem quiser ser o primeiro , seja vosso servo . "
O último papa a usar a tiara foi Paulo VI , em 1963 , que a doou , para auxiliar os pobres da África .
Os brasões papais são compostos por uma chave de prata e ouro cruzadas , uma alusão as chaves do céu entregues a São Pedro , amarradas com um cordão vermelho , e acima delas a tiara papal .
No entanto , Bento XVI mudou a simbologia de seu brasão , personalizado-o e utilizando a mitra e o pálio em vez da tiara ( ver Brasão de Bento XVI ) .
A catedral do papa é a Basílica de São João de Latrão , e sua residência oficial é o Palácio do Vaticano ( também chamado de Palácio Apostólico ) .
Ele também possui uma residência de verão , o Castel Gandolfo ( situada no local da antiga cidade de Alba Longa ) .
Durante o Papado de Avinhão , a residência do papa era o Palais des Papes , e antes desse período , ela ficava no Palácio de Latrão .
Calvino despertou revolta inclusive entre seus próprios seguidores ao chamar de " papistas " muitos cristãos respeitados .


O PS é membro da Internacional Socialista e do Partido Socialista Europeu .

Nos Estados Unidos utiliza-se um baralho comum de 52 cartas .
No Brasil as cartas de valor mais baixo são retiradas , de acordo com o número de participantes .



A principal [ carece de fontes ? ] vila é a vila da Sertã .

O Pinhal Interior Norte é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Centro e dividida entre o Distrito de Coimbra e o Distrito de Leiria .

O que se conhece por Nobel de Economia é na verdade o Prémio Sveriges Riksbank de Ciências Econômicas em Memória de Alfred Nobel , que nada tem a ver com a Fundação Nobel .
Alfred Nobel deixou uma herança de 32 milhões de coroas .
A Fundação Nobel foi criada em junho de 1900 e é responsável pelo controle do respeito às regras na designação dos laureados e verifica o bom andamento da eleição .
Os prêmios são custeados pelos rendimentos oriundos do legado de Alfred Nobel , tendo sido esse patrimônio convertido em ações .
O Rei Oscar II inicialmente não aprovou que os prêmios fossem concedidos a estrangeiros , mas mudou de idéia depois de compreender o valor do prestígio que os prêmios dariam ao seu país .
A Fundação Nobel , entidade administradora dos fundos do prêmio , com sede em Estocolmo , não está envolvida na seleção dos vencedores .
O prêmio consiste numa medalha de ouro com a efígie de Alfred Nobel , gravada com seu nome , um diploma com a citação da condecoração e uma soma em dinheiro que varia de acordo com os rendimentos da Fundação Nobel , mas que ronda os 10 milhões de coroas suecas ( mais de um milhão de euros ) .
Além disso , o prêmio em determinado campo pode não ser concedido por um ano ou mais -- o que ocorre mais frequentemente com o Nobel da Paz .
De fato , esse prêmio não tem ligação com Alfred Nobel , não sendo pago com o dinheiro privado da Fundação Nobel , mas com dinheiro público do banco central sueco , embora os ganhadores sejam também escolhidos pela Academia Real das Ciências da Suécia .
A frase estratégica em memória de Alfred Nobel é a causadora da confusão .
O Prémio Nobel da Literatura tem sido alvo de críticas por sua utilização como " arma política " .
A premiação de Elfriede Jelinek devido " ao seu fluxo musical de vozes e contra-vozes em novelas e peças que , com extraordinário zelo lingüístico , revelam o absurdo dos clichés da sociedade e seu poder de subjugo " e Harold Pinter tiveram uma certa conotação de " protesto " .
Entretanto não há evidências históricas para confirmar estes rumores , e Alfred Nobel nunca foi casado .
O prêmio distingue trabalhos que " primeiro fazem as pessoas rir , e depois as fazem pensar " , representando a oportunidade de reunir na Universidade de Harvard uma série de cientistas .

O Pinhal Litoral é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Centro e do Distrito de Leiria .

Dista 8,3 quilómetros da Ilha do Faial e 15 km da Ilha de São Jorge .
Esta é mais alta montanha de Portugal e a terceira maior montanha que emerge do Atlântico , atingindo 2 351 metros acima do nível do mar .
Administrativamente , a ilha é constituída por três concelhos : Lajes do Pico e Madalena , ambos com seis freguesias , e São Roque do Pico , com cinco freguesias .
Em 1542 foi a vez de São Roque do Pico e em 1712 , a de Madalena .
A área assim classificada engloba os lajidos das freguesias da Criação Velha e de Santa Luzia .
Os habitantes do Pico dedicam-se principalmente à agricultura ( produtos hortícolas , fruta e cereais ) , à pesca e à pecuária , esta última muito desenvolvida , em especial no concelho de São Roque do Pico .
Entre os peixes destacam-se espécies como a abrótea , o chicharro , a moreia , a Veja ( parecido com o bacalhau ) , o írio , a salema , o cherne , a garoupa , o espadarte .
As carnes de bovino e suíno encontram-se presentes em pratos da culinária regional como " molha de carne à moda do Pico " , " torresmos " , " linguiças " e " morcelas " .
O modo de cultivo , contra a aspereza dos terrenos vulcânicos quase sem terra vegetal , em currais , que são áreas muradas de pedra negra , de muito pequena dimensão , marca igualmente a cultura da Ilha do Pico .
Em termos de digestivos destacam-se o bagaço do Pico , a aguardente de figo ou um dos vários licores a partir de amora , nêspera ou de uma " angelica " .

O planeta Terra existe há aproximadamente cinco bilhões de anos .
Mas na maior parte desse longuíssimo tempo não havia sinal de vida sobre a Terra .
O mais antigo hominídeo , com sinais de inteligência , foi descoberto no sul da África , numa gruta onde se encontravam ossadas fósseis , de vários hominídeos da mesma espécie , dando a entender que já viviam em grupo .
Geralmente , aceita-se que foi na África que tiveram origem os primeiros hominídeos , os primeiros seres com sinais de inteligência .
Depois encontraram-se outros fósseis desse mesmo estágio de evolução na Alemanha e na China ( em Pequim ) .
Com as mesmas características foram encontrados fósseis na Bélgica , no norte da África e Ásia Menor .
Foram encontrados também fósseis do mesmo estágio de civilização numa gruta em Grimaldi ( Itália ) , na República Tcheca e em muitos outros lugares .

O Parlamento Europeu é a instituição parlamentar da União Europeia .
No Parlamento Europeu estão representadas , a nível de formações políticas paneuropeias , as grandes tendências políticas existentes nos países membros .
Tem sede em Estrasburgo , na França .
O presidente do Parlamento Europeu é Jerzy Buzek .
O Parlamento tem três funções principais :
Além disso , é necessária a aprovação do Parlamento para certas decisões importantes , como a adesão de novos países à UE .
O Parlamento exerce , em várias circunstâncias , um controlo democrático das outras instituições europeias .
O Parlamento pode também exercer o seu controlo democrático através da análise das petições apresentadas por cidadãos e da instituição de comissões de inquérito .
Por último , o Parlamento contribui sempre para as cimeiras da UE .
No caso de não estarem de acordo sobre as quantias do projecto de orçamento , o Parlamento pode recusar o orçamento na sua totalidade , obrigando a começar todo o procedimento desde o inicio .
O orçamento só entra em vigor após ser assinado pelo Presidente do Parlamento .
O Parlamento possui 20 comissões permanentes constituídas por 28 a 86 deputados cada uma ( o que reflecte a composição política do conjunto do Parlamento ) , incluindo uma cadeira , uma mesa e secretariado .
As delegações do Parlamento são formadas de forma semelhante e é responsável pelas relações com os parlamentos fora da UE .
O Presidente , actualmente Jerzy Buzek , eurodeputado do PPE , é essencialmente o orador do Parlamento .
Ele preside a sessão , quando ele estiver em sessão e a assinatura do Presidente é necessária para todos os actos aprovados pelo processo de co-decisão , incluindo o orçamento da UE .
O Presidente também é responsável pela representação do Parlamento externamente , inclusive em questões jurídicas , bem como para a aplicação das regras de procedimento .
O primeiro presidente foi Paul-Henri Spaak , deputado e um dos fundadores da União Europeia .
Durante a eleição de um Presidente , a sessão é presidida pelo mais antigo membro do Parlamento .
Enquanto o membro mais idoso está na cadeira presidencial , detém todos os poderes do Presidente , mas a única empresa que pode ser abordada é a eleição do novo Presidente .
Há uma série de outros órgãos e cargos responsáveis pela gestão do Parlamento para além destes .
A tabela seguinte apresenta todas as presidências das instituições da União Europeia .
Para ver os presidentes do Parlamento Europeu , consulte a sexta coluna .

O primeiro estado polaco foi criado em 966 , com um território muito semelhante ao da moderna Polónia .
O país recuperou sua independência como a Segunda República Polaca em 1918 após a Primeira Guerra Mundial , mas foi ocupada pela Alemanha Nazi e pela União Soviética durante a Segunda Guerra Mundial .
Em 1989 , o governo comunista foi derrubado e a Polónia inaugurou a fase informalmente conhecida como " Terceira República Polaca " .
Actualmente , a Polónia é uma democracia liberal , membro da União Europeia , da OTAN , da OCDE e da OMC .
Os historiadores postularam que ao longo da Antiguidade Tardia diversos grupos étnicos povoaram a região actualmente conhecida como Polónia .
O primeiro governante polaco historicamente verificado , Mieszko I , foi batizado em 966 e adoptou então o catolicismo como religião oficial do seu país .
As tentativas de reformas foram frustradas pelas três partilhas da Polónia ( 1772 , 1793 e 1795 ) que condenaram o país a desaparecer do mapa e seu território a ser dividido entre Rússia , Prússia e Áustria .
Entretanto , os tsares logo trataram de restringir as liberdades polacas e a Rússia terminou por anexar de facto o país .
Pouco depois do armistício alemão de novembro de 1918 , a Polónia recuperou sua independência , numa fase histórica conhecida como " Segunda República Polaca " .
A independência foi reafirmada após uma série de conflitos , em especial a Guerra Polaco-Soviética ( 1919 -- 1921 ) , quando a Polónia infligiu uma derrota acachapante ao Exército Vermelho .
Conforme o Pacto Ribbentrop-Molotov , a Polónia foi partilhada em duas zonas , uma ocupada pela Alemanha e outra , a leste , ocupada pela União Soviética .
Foi da Polónia a quarta maior contribuição em tropas para o esforço de guerra aliado , após a URSS , o Reino Unido e os EUA .
A nova Polónia emergiu 20 % menor em território ( menos 77.500 km² ) .
O país foi um dos que mais sofreram com o Holocausto nazi .
A União Soviética instituiu um novo governo comunista na Polónia , semelhante ao do restante do bloco soviético , o que levou a um alinhamento militar com o Pacto de Varsóvia ao longo da Guerra Fria .
A República Popular da Polónia foi oficialmente proclamada em 1952 .
Apesar de retrocessos temporários em índices sociais e económicos , a Polónia foi o primeiro país pós-comunista a atingir o seu nível de PIB pré-1989 .
Em 1991 , a Polónia tornou-se membro do Grupo de Visegrád ; em 1999 , da OTAN , juntamente com a República Checa e a Hungria .
A Polónia contém ainda mais de 9 300 lagos , especialmente no norte do país .
A Masúria é a maior e mais visitada região lacustre da Polónia .
A Polónia tem um clima temperado , com invernos frios , encobertos e moderadamente severos , com precipitação frequente , e verões suaves , com aguaceiros e trovoadas frequentes .
Os maiores rios são o Vístula , ( 1047 km ou 651 milhas ) ; o Oder que forma parte da fronteira ocidental da Polónia , ( 854 km ou 531 milhas ) ; seu afluente , o Warta , ( 808 km ou 502 milhas ) ; e o Bug , um afluente do Vístula , ( 772 km ) .
Ambos os processos originaram os Sudetos e os Cárpatos .
A Polónia tem 21 montanhas acima de 2000m , todas nas Montanhas Tatra .
Nos Tatras se localiza o ponto mais alto da Polónia , o pico de Rysy ( 2499 ) .
Em 1385 a Polónia e a Lituânia assinaram o pacto da união pessoal .
Neste século habitavam na Polónia 9 milhões de pessoas ( 40 % eram polacos ) .
No 1795 a Polónia foi invadida pela Rússia , a Áustria e a Prússia .
Antes da Segunda Guerra Mundial moravam no país 35 000 000 habitantes : polacos ( 69 % ) ucranianos ( 14 % ) , judeus ( 8,4 % ) e bielorrussos ( 4 % ) , alemães ( 2,3 % ) e lituanos .
Depois de 1945 a Polónia tornou-se um pais monolítico ( polacos 98 % ) .
A Polónia é uma democracia liberal que adota o sistema parlamentarista de governo .
Os membros do Sejm são eleitos pelo menos a cada quatro anos por voto directo .
O parlamento polaco constitui-se por duas câmaras : o senado , com 100 cadeiras , e o Sejm , com 460 cadeiras .
Com excepção de partidos de minorias étnicas , apenas as agremiações que ultrapassem 5 % dos votos nacionais podem ter deputados no Sejm .
A mais importante missão da Forças Armadas Polacas é defender a soberania do governo sobre o território e defender os interesses da Polónia no exterior .
A doutrina das Forças Armadas da Polónia tem a mesma natureza defensiva da de seus parceiros da OTAN .
A Polónia passou a ter um papel cada vez mais relevante como uma potência de manutenção da paz , através de várias missões de paz com as forças das Nações Unidas .
As actuais dezesseis províncias da Polónia ( " voivodias " , polaco województwa , singular województwo ) baseiam-se nas regiões históricas do país .
Até ao início da década de 1990 , a Polónia foi uma economia planificada .
A Polónia possui uma grande rede ferroviária , tanto de carga , quanto de passageiros , além de uma grande rede de rodovias .
No transporte marítimo destaca-se o porto de Gdańsk .
As maiores cidades polacas contam com redes de trams para o transporte urbano e a cidade de Varsóvia possui uma rede de metrô .
O desporto mais popular na Polónia é o futebol , cujas equipas mais populares são o Wisła Kraków e o Legia Warsaw , também conhecido por Légia de Varsóvia .
A Polónia será sede do Euro 2012 juntamente com a Ucrânia .

O município é limitado a norte pelo município de Miranda do Corvo , a leste por Figueiró dos Vinhos , a sudoeste por Ansião , a oeste por Soure e a noroeste por Condeixa-a-Nova .
A este facto não terá sido alheia a grande importância estratégica de Penela no contexto da reconquista .
É o maior fuste de um só bloco , datável desta época , encontrado em Portugal .
De salientar : Os motivos figurativos dos mosaicos e algumas composições geométricas e vegetalistas não têm semelhança com o que existe em Portugal .

Existem situações em que conteúdo e dados de diferentes empresas podem ser inseridos em uma mesma interface WEB , de forma que o antigo conceito de se associar um portal à uma determinada corporação pode em pouco tempo desaparecer , pois hoje , tecnologicamente falando , nada impede que surjam grandes portais formados por diversas empresas que oferecem determinado tipo de conteúdo .

Ele seria originalmente denominado 80586 , ou i586 , mas como números não podem ser registrados o nome foi alterado para Pentium ( presumivelmente pelo fato da raiz grega " pent- " significar " cinco " ) .
O termo i586 , entretanto , é usado em programação para se referir a todos os primeiros processadores Pentium ( e aos similares fabricados pelos competidores da Intel ) .
Os processadores Pentium ofereciam o dobro da performance de um 486 por ciclo de clock .
Por esse motivo , os 486's topo-de-linha da Intel eram apenas quase tão rápidos quanto os Pentium de primeira geração e alguns modelos de 486 fabricados pela AMD eram praticamente tão rápidos como o Pentium 75 .
Conhecido como " Pentium FDIV bug " ou " Defeito de ponto flutuante " , este defeito causou grande embaraço para a Intel , que foi forçada a fazer um " recall " , trocando gratuitamente as unidades com defeito .
A Intel manteve a marca Pentium ao dar nome a outras gerações de arquiteturas de processadores , que eram internamente bem diferentes do próprio Pentium :
A marca Pentium é agora usada em desktops e notebooks , a marca Celeron é usada em sistemas de relativo baixo custo , e marca Xeon é usada em computadores de alta performance , geralmente servidores ou outros usos " pesados " .

Muitos ciclídeos ( de que faz parte a tilápia ) e algumas famosas espécies de aquário endémicas do Lago Niassa ( também conhecido por Lago Malawi , na fronteira entre Moçambique e o Malawi ) guardam os filhotes na boca , quer do macho , quer da fêmea , ou alternadamente , para os protegerem dos predadores .

São os principais rios de Pedro Alexandre : o rio do peixe , o rio do sal , e o rio da areia , que são os afluentes , e riachos principais da localidade .

Nesse sentido , há correntes de outras disciplinas que se consideram " positivistas " sem guardar nenhuma relação com a obra de Comte .
O método geral do positivismo de Auguste Comte consiste na observação dos fenômenos , ultrapassando o racionalismo e o idealismo , através da promoção do primado da experiência sensível , única capaz de produzir a partir dos dados concretos ( positivos ) a verdadeira ciência , sem qualquer atributo teológico ou metafísico , subordinando a imaginação à observação .
Após a elaboração de sua filosofia , Comte concluiu que deveria criar uma nova religião : afinal , para ele , as religiões do passado eram apenas formas provisórias da única e verdadeira religião : a religião positiva .
Comte foi profundamente influenciado a tal pela figura de sua amada Clotilde de Vaux .
A conformação atual da bandeira do Brasil é um reflexo dessa influência na política nacional .

Há de se acrescentar também que inúmeras linguagens ainda extremamente relevantes nos dias de hoje , como o Cobol ainda utilizam o paradigma estruturado ( muito embora possuam suporte para a orientação à objetos ) .

Com base nesse curioso dado experimental , Dalton propôs , em 1881 , um modelo para a constituição da matéria : tais dados seriam facilmente explicados se toda a matéria fosse constituída por unidades indivisíveis , nomeadas de átomo ( do grego " indivisível " ) .
Tal conceito , cuja primeira descrição provinha do filósofo grego Demócrito , agora surgia , naturalmente , de medidas quantitativas rigorosas .
A teoria atomística de Dalton teve importantes repercussões .
Baseado em dados experimentais , um cientista francês , chamado Joseph Proust , já tinha proposto formalmente o conceito de que toda substância tinha uma composição constante e homogênea .
Apesar das dificuldades experimentais , Dalton propôs formulas certas para diversos compostos conhecidos na época , tendo seu trabalho revolucionado de forma definitiva o entendimento da matéria .

O número de gerações de leptons é fortemente restrito , segundo os testes experimentais feitos no LEP e CERN e pela observação da abundância de hélio no universo .
Isto pode ser feito somente em um Tevatron o qual é o único acelerador de partícula com energia bastante para produzir quarks em abundância .
Os resultados negativos dos experimentos de busca do quark levaram Gell-Mann a considerá-los como ficção matemática .
A análise de certas propriedade das reações de altas energias dos hádrons levou Richard Feynman a postular a existência de subestruturas nos hádrons , as quais foram chamadas de pártons ( pois elas são partes dos hádrons ) .
Uma adaptação de seções tranversais de espalhamento profundamente inelástico derivada da álgebra corrente por James Bjorken recebeu uma explicação em termos de párton .
Com a prova da liberdade assintótica na QCD em 1973 por David Gross , Frank Wilczek e David Politzer , esta concepção foi firmemente estabelecida .
O quark charmoso foi postulado por Sheldon Glashow , John Iliopoulos e Luciano Maiani em 1973 para prevenir mudanças não físicas do sabor em decaimentos fracos , os quais deveriam de outra forma ocorrer segundo o modelo padrão .
O quark inferior foi descoberto em 1980 e o quark superior em 1996 no acelerador de partículas Tevatron , do Fermilab .

Esta designação é igualmente usada por um grupo de pessoas que se reúne na Internet e que acredita numa nova ordem mundial , como as micronações , por analogia com a hierarquia habitual das nações do planeta , divididas em primeiro , segundo e terceiro mundos .


A palavra " religião " foi usada durante séculos no contexto cultural da Europa , marcado pela presença do cristianismo que se apropriou do termo latino religio .
País , pátria , patriarcado e pagão tem a mesma raiz .
Mais tarde , Lactâncio
Macróbio
O Partido Comunista Chinês entende que a religião não seja necessária a sociedade chinesa .
A Fé Bahá'í é uma religião monoteísta .
O exemplo mais conhecido é talvez a narrativa do Génesis na tradição judaica e cristã .
Os motivos para essa sacralização são variados , podendo estar relacionados com determinado evento na história da religião ( por exemplo , a importância do Muro das Lamentações no judaísmo ) ou porque a esses locais são associados acontecimentos miraculosos ou porque são marcos de eventos religiosos relacionados à mitologia da própria religião ( monumentos megalíticos , como Stonehenge , no caso das religiões pagãs ) .
As primeiras reflexões sobre a religião foram feitas pelos antigos Gregos e Romanos .
Xenofonte relativizou o fenómeno religioso , argumentando que cada cultura criava deuses à sua semelhança .
Crítias defendeu que a religião servia para disciplinar os seres humanos e fazer com que estes aderissem aos ideais da virtude e da justiça .
Júlio César e o historiador Tácito descreveram nas suas obras as práticas religiosas dos povos que encontraram durante as suas conquistas militares .
Como resposta a esta alegação , Eusébio de Cesareia e Agostinho de Hipona mostraram que o cristianismo se inseria na tradição das escrituras hebraicas , que relatavam a origem do mundo .
Para os primeiros autores cristãos , a humanidade era de início monoteísta , mas tinha sido corrompida pelos cultos politeístas que identificavam como obra de Satanás .
Em Marsílio Ficino encontra-se um interesse em estudar as fontes das diferentes religiões ; este autor via também uma continuidade no pensamento religioso .
Giovanni Pico della Mirandola interessou-se pela tradição mística do judaísmo , a Cabala .
Esta classificação não se refere à forma como tais religiões estão distribuidas hoje pela Terra , mas às regiões onde elas surgiram .
Há ainda o caso das religiões greco-romanas que dominaram a Europa por séculos mas hoje são religiões mortas , provavelmente sem nenhum seguidor vivo em todo o planeta .
Alguns países cuja tradição religiosa esteve historicamente ligada ao cristianismo , em concreto os países da Europa , experimentaram um significativo declínio da religião .
O islão é actualmente a religião que mais cresce em número de adeptos , que não se circunscrevem ao mundo árabe , mas também ao sudeste asiático , e a comunidades na Europa e no continente americano .
A Índia , onde cerca de 80 % da população é hindu , é um dos países mais religiosos do mundo , ficando em segundo lugar após os Estados Unidos .
Embora nem todos esses movimentos sejam assim tão recentes , o termo é usado para se referir a movimentos neocristãos , judaico-cristãos , movimentos de inspiração oriental ( Movimento Hare Krishna ) e a grupos que apelam ao desenvolvimento do potencial humano através por exemplo de técnicas de meditação .
Também presente na Europa e nos Estados Unidos da América é aquilo que os investigadores designam como uma " nebulosa místico-esotérica " , que apela a práticas como o xamanismo , o tarot , a astrologia , os mistérios e cuja actividades giram em torno da organização de conferências , estágios , revistas e livros .



Ele conta ainda com a colaboração do engenheiro agrônomo Harri Lorenzi e de doadores .

RPG pode referir-se a :


Red Hat Linux é uma distribuição de Linux muito conhecida , líder do mercado nos EUA , criada e mantida pela Red Hat .
Um grupo de programadores na Carolina do Norte decidiu tornar o Linux mais fácil para possibilitar às pessoas uma experiência mais tranquila com o mesmo .
Em vez de ser uma cópia de um disco rígido que tivesse o Linux instalado , ou um conjunto de disquetes com partes diferentes do sistema operacional que podiam ser copiadas , esta distribuição foi baseada no conceito de pacotes .
O desenvolvimento do Linux no mundo é muito rápido [ carece de fontes ? ] , provocando a geração de novas versões com frequência .
Desde a introdução do Red Hat Linux em 1994 , o Linux e o Red Hat tiveram um crescimento muito grande .
O suporte para " hardwares " se tornou mais sofisticado , e o número de usuários e empresas que passaram a usar o Linux cresceu ao redor do mundo .
O programa de instalação do Red Hat Linux pode ser executado em cerca de 15 minutos .
A distribuição Red Hat está atualmente voltada para o mercado empresarial .
No entanto , mantém a sua vertente comunitária através do projeto Fedora Core , que é uma distribuição totalmente livre , gratuita , desenvolvida comunitariamente e que serve de base ao Red Hat Enterprise Linux .

Richard Matthew Stallman , frequentemente abreviado para " rms " ( Manhattan , 16 de março de 1953 ) é um famoso hacker , fundador do movimento free software , do projeto GNU , e da Free Software Foundation ( FSF ) .
Um aclamado programador , seus maiores feitos incluem Emacs ( e o GNU Emacs , mais tarde ) , o GNU Compiler Collection e o GNU Debugger .
É também autor da GNU General Public License ( GNU GPL ou GPL ) , a licença livre mais usada no mundo , que consolidou o conceito de copyleft .
Desde a metade dos anos 1990 , Stallman tem dedicado a maior parte de seu tempo ao ativismo político , defendendo software livre e lutando contra a patente de softwares e a expansão da lei de copyright .
O tempo que ainda devota à programação é gasto no GNU Emacs .
" Eu o escrevi primeiro em PL/I , passando então para a linguagem de montagem quando o programa de PL/I se tornou grande demais para caber no computador " , contou Stallman , anos depois .
Nos anos 1980 , a comunidade hacker , que até então dominara a vida de Stallman , começou a se dissolver .
Stallman pregava que os usuários do software deveriam ter a liberdade de " compartilhar com seu vizinho " e poder estudar e fazer mudanças nos softwares que usam .
A frase " software deve ser livre " é algumas vezes incorretamente atribuída a ele , mas Stallman diz que esta frase é a mola mestre da sua filosofia .
Para Stallman a liberdade ( de alterar e redistribuir software ) é importante por causa dos usuários e da sociedade , não por quaisquer melhorias que traga ao software .
Consequentemente , em janeiro 1984 , parou seu trabalho no MIT para trabalhar em tempo integral no projeto do GNU , anunciado em setembro 1983 .
Logo após , incorporou a fundação livre FSF para empregar programadores livres do software e para fornecer um infra-estrutura legal para a comunidade livre .
Em 1985 Stallman popularizou o conceito do copyleft , um mecanismo legal para proteger a modificação e constituir directivas de redistribuição de software livre .
Foi executado primeiramente na licença do GNU Emacs , e em 1989 a primeira licença " program-independent " do GPL do GNU foi liberada .
Stallman tem dedicado sua vida ao ativismo político e ideológico do software .
Sua posição de pesquisador no MIT não é remunerada , pois ele não tem mais vínculo oficial com a instituição .
Quando perguntado sobre suas influências , ele disse admirar Mahatma Gandhi , Martin Luther King , Jr. , Nelson Mandela , Aung San Suu Kyi , Ralph Nader e Dennis Kucinich , e comentou : " eu admiro Franklin Roosevelt e Winston Churchill também , mesmo criticando algumas coisas que eles fizeram . "
Stallman recomenda não ter um telefone celular , porque acredita que a geolocalização dos telefones é uma ameça à privacidade .
Ainda , Stallman evita o uso de um cartão de identificação para entrar no prédio onde trabalha , pois tal sistema poderia gravar sua movimentação de entrada e saída através das portas .

Está localizado na região Norte e tem como limites os estados do Mato Grosso ( a leste ) , Amazonas ( ao norte ) , Acre ( a oeste ) e a República da Bolívia ( a oeste e sul ) .
O estado possuí 52 municípios e ocupa uma área de 237.576,167 quilômetros quadrados , praticamente igual à da Romênia .
Sua capital é a cidade de Porto Velho .
Com 1.503.928 habitantes ( IBGE / 2009 ) , Rondônia é o 3º estado mais populoso e o mais denso da região Norte , sendo o 23º mais populoso do Brasil .
A capital de Rondônia , Porto Velho , possui uma população de 382.829 habitantes , de acordo com estimativa do IBGE para 2009 , sendo a 3ª maior capital da região Norte .
Madeira , Ji-Paraná , Guaporé e Mamoré são os rios principais .
Rondônia é também o 3º estado mais rico da região Norte , responsável por 11,2 % do PIB da região .
Tendo ainda alguns missionários se aventurado isoladamente pela região , no século seguinte , a partir da descoberta de ouro no vale do rio Cuiabá , os bandeirantes começaram a explorar o vale do Guaporé .
A hidrografia de Rondônia é parte da bacia Amazônica , maior bacia hidrográfica do planeta .
Fonte : Pnad 2008 '
A economia do estado de Rondônia tem como principais atividades a agricultura , a pecuária , a indústria alimentícia e o extrativismo vegetal e mineral .
Por outro lado , transformou a área em uma das principais fronteiras agrícolas do país e uma das regiões mais prósperas e produtivas do Norte brasileiro .
Atualmente o estado destaca-se na produção de café ( maior produtor da região Norte e 5º maior do Brasil ) , cacau ( 2º maior produtor da região Norte e 3º maior do Brasil ) , feijão ( 2º maior produtor da região Norte ) , milho ( 2º maior produtor da região Norte ) , soja ( 2º maior produtor da região Norte ) , arroz ( 3º maior produtor da região Norte ) e mandioca ( 4º maior produtor da região Norte ) .
Até mesmo a uva , fruta pouco comum em regiões com temperaturas elevadas , é produzida em Rondônia , mais precisamente no sul do estado ( produção de 224 toneladas em 2007 ) .
Além da pecuária de corte , a pecuária leiteira também se destaca no estado , com uma produção total em 2007 de cerca de 708 milhões de litros de leite , sendo o maior produtor da região Norte e 7º maior produtor nacional .
Apesar da polêmica criada em torno das obras por parte de ambientalistas e organizações não-governamentais , as usinas serão as primeiras da Amazônia a utilizar o sistema de turbinas tipo " bulbo " , o que não requer grandes volumes de água , uma vez que as turbinas serão acionadas pela correnteza do rio e não pela queda d'água .
Com isso , o coeficiente de eficiência energética das usinas será superior , por exemplo , ao de Itaipu , considerada um modelo para o setor .
O estado de Rondônia possui 24 mil quilômetros de rodovias , dos quais só 7 % estão asfaltadas .
A BR-364 , totalmente pavimentada no trecho rondoniense , corta o estado da divisa com o Mato Grosso até a divisa com o Acre .
O estado está entre Goiás ( nona melhor ) e Paraíba ( 11ª melhor ) na lista .
O nível de alfabetização no estado melhorou muito na última década , de acordo com dados divulgados pelo IBGE .
Do Rio Grande do Sul também veio o chimarrão .
Ainda hoje , os jovens usam o termo local " pocar " , que na maioria das vezes passou de pai para filho , e que pode ter dois sentidos : sair , ir embora ( " amanhã eu vou pocar para o Amazonas " ) ou , quando dito " pocado " , pode significar quebrado ( " o carro já está todo pocado " ) .
Em Rondônia , no entanto , " data " se refere a todos os terrenos .

Está situado na Região Norte do país , sendo seu estado mais setentrional , além de ser o estado menos populoso do Brasil , tem como limites a Venezuela , Guiana , Pará e Amazonas .
Ocupa uma área aproximada de 224,3 mil km² , pouco menor que a Romênia .
Roraima constitui um diversificado mosaico de culturas , fauna e flora .
Seu ponto culminante , Monte Roraima , empresta-lhe o nome .
Etimologicamente resultado de contração de roro ( verde ) e imã ( serra ou monte ) , foi batizado por indígenas pemons da Venezuela .
A partir de 1725 , missionários Carmelitas iniciaram a tarefa de conversão do indígena na região .
Roraima possui 1.922 quilômetros de fronteiras , a maior parte ocupada por terras indígenas .
Como estado mais ao norte do Brasil , seus pontos no extremo norte são o rio Uailã e o Monte Caburaí .
Esses relevos são parte do planalto das Guianas , que segue pelo norte da planície amazônica .
Os escarpamentos setentrionais formam a borda de um planalto mais alto , estendendo-se especialmente sobre a Guiana e a Venezuela .
A hidrografia do estado de Roraima faz parte da bacia do rio Amazonas e baseia-se basicamente na sub-bacia do rio Branco ( 45.530 km² ) .
Este rio é um dos rios afluentes do rio Negro .
7009 , de 1 de julho de 1982 , Roraima passa a possuir 15 municípios Alto Alegre , Amajari , Boa Vista , Bonfim , Cantá , Caracaraí , Caroebe , Iracema , Mucajaí , Normandia , Pacaraima , Rorainópolis , São Luiz do Anauá , São João da Baliza e Uiramutã .
Roraima tem um grande potencial turístico , em especial no ecoturismo .
Arqueólogos de todo o mundo têm forte interesse na Pedra Pintada que é o mais importante sítio de tal ciência do estado , nela há inscrições de civilizações milenares que atraem a curiosidade de turistas e arqueólogos .
A parte melhor escalável do Monte Roraima fica na Venezuela .
Mais distante estado do Brasil , se considerada a Capital Federal , Roraima tem ainda a maior floresta tropical e os maiores rios do mundo como obstáculos para sua plena integração com o restante do país .
Roraima faz comunicação rodoviária apenas com Manaus .
A BR-210 ( Perimetral norte ) seria uma alternativa , que ligaria o estado também ao Pará , Amapá e à cidade amazonense de São Gabriel da Cachoeira , contudo o projeto fora realizado apenas parcialmente , sendo depois abortado .
Todas as sedes de Roraima têm acesso rodoviário asfaltado , excetuando-se Uiramutã .
Não há rede ferroviária em Roraima .
Roraima fica em desvantagem em relação aos demais estados amazônicos quanto ao sistema hidroviário .
O rio Branco origina-se da confluência dos rios Uraricoera -- o maior do estado -- e Tacutu , trinta quilômetros a norte da capital Boa Vista .
Tal porto permanece até hoje como o principal de Roraima .
Diferentemente de estados vizinhos , em Roraima o transporte fluvial não é comum para interligar cidades do próprio estado , excetuando-se poucos casos de vilas sem acesso rodoviário .

Devido à sua localização geográfica é considerado como a " esquina do continente " americano , ocupa a posição nordeste da/na Região Nordeste e tem como limites a norte e a leste o Oceano Atlântico , ao sul com a Paraíba e a oeste com o Ceará .
É dividido em 167 municípios e ocupa uma área de 52.796,791 km² , sendo um pouco maior que a Costa Rica .
Sua capital é a cidade de Natal .
A capital do estado também é considerada a capital menos violenta do país e décima-quarta cidade mais segura do Brasil .
Possui uma população estimada em 3.137.541 habitantes , dos quais 73 % vivem em cidades ( áreas urbanas ) , sendo as mais importantes Natal , Mossoró , Parnamirim , Assu , Currais Novos e Caicó .
Outras cidades importantes são São Gonçalo do Amarante , Ceará-Mirim , Macaíba e João Câmara .
Sua segunda maior cidade , Mossoró , possui uma população de aproximadamente 250 mil habitantes , sendo a 20º maior cidade da Região Nordeste e uma das maiores do interior nordestino , além de ser polo de significativa importância para o estado .
As ilhas do Atol das Rocas também pertencem ao estado .
O Rio Grande do Norte é o maior produtor de petróleo em terra e de sal marinho do país , também se destacando no setor agropecuário como a carcinicultura , a fruticultura irrigada ( abacaxi , banana , melão e coco-da-baía , dentre outros ) e a tradicional pecuária .
Na indústria , são relevantes o parque têxtil e as instalações de processamento de petróleo e gás natural da Petrobrás em Guamaré , o Polo Industrial de Guamaré .
Embora o maior litoral dentre os estados brasileiros seja o da Bahia , o Rio Grande do Norte é o com maior projeção para o Atlântico , já que se situa em uma região onde o litoral brasileiro faz um ângulo agudo , a chamada " esquina do Brasil " .
Tal base , de tão importante que foi para o sucesso na Batalha da Normandia , foi apelidada na época de " Trampolim da Vitória " , devido ao grande " salto " que proporcionou para a frente aliada .
Em 1889 , com a República , transformou-se em Estado .
Rio Grande do Norte é dominado por seu litoral .
O Estado é famoso por suas praias e dunas de areia , e o ar é , segundo a NASA , o segundo mais limpo no mundo depois da Antártida .
Dois climas predominam : tropical úmido , na parte oriental do litoral , e semi-árido , nos demais ( maior parte ) do Estado ( incluindo a costa norte ) .
A Mata Atlântica que cobria a maior parte da costa do Brasil teve sua extremidade norte no sul do Rio Grande do Norte .
A zona norte de Natal , a capital , está sob as dunas , um tipo de formação associada com a erosão eólica dos ventos que são abundantes no litoral do Estado .
O clima semi-árido é caracterizado não só pelo baixo nível pluviométrico , mas também a irregularidade das chuvas , onde a maioria do interior do Estado faz parte do Polígono das Secas ( uma área que recebe atenção especial do governo brasileiro ) .
O relevo em geral é caracterizado pelas planícies costeiras e as planícies que acompanham as principais bacias hidrográficas do Estado como a do Rio Açu , a do Rio Apodi , a do Rio Potengi , e as dentre outros rios ( a grande maioria ) que nos períodos anuais de seca são intermitentes .
Na divisa com o Ceará , ergue-se a Chapada do Apodi , delimitando a fronteira entre os Estados e finalizando na Serra do Coqueiro , na tríplice divisa com a Paraíba , o ponto mais elevado do Estado , com 868 metros de altitude , no extremo oeste localizado no município de Venha-Ver .
O Pico do Cabugi e seus 590 metros é um dos poucos vulcões extintos identificados no Brasil .
O Atol das Rocas no Oceano Atlântico , 260 km a noroeste de Natal , também pertence ao estado do Rio Grande do Norte .
A maior parte das indústrias do estado fica concentrada na Região Metropolitana de Natal .
A maior atividade de exploração de petróleo em terra de todo o país ocorre na região de Mossoró .
O turismo no estado se destaca principalmente nas cidades litorâneas , especialmente na capital e no Polo Costa das Dunas .
A Universidade Federal do Rio Grande do Norte , localizada na cidade de Natal , é o principal centro de ensino universitário e de pesquisa científica do estado .
O estado conta também com a UERN e a UFERSA , ambas centradas em Mossoró .
Em 2006 foi inaugurado o Instituto Internacional de Neurociências de Natal , com sede na capital potiguar .
No decorrer de 2009 será inaugurado o chamado " Campus do Cérebro " em Macaíba , que contará com um interessante projeto de inclusão social além da parte científica .
A produção artesanal é significativa no litoral , em Tibau e na Grande Natal .
Em Natal , vários movimentos literários aconteceram .

Ocupa uma área de 43.696,054 km² , sendo pouco maior que a Dinamarca .
Sua capital é a cidade do Rio de Janeiro .
Os naturais do estado do Rio de Janeiro são chamados de fluminenses .
Os municípios mais populosos são : Rio de Janeiro , São Gonçalo , Duque de Caxias , Nova Iguaçu , Belford Roxo , Niterói , São João de Meriti , Campos dos Goytacazes , Petrópolis , Volta Redonda , Magé , Itaboraí , Macaé , Mesquita , Cabo Frio , Nova Friburgo , Barra Mansa e Angra dos Reis .
Muitas cidades destacam-se devido à forte vocação turística : Angra dos Reis , Armação dos Búzios , Arraial do Cabo , Cabo Frio , São Pedro da Aldeia , Nova Friburgo , Penedo ( distrito de Itatiaia ) , Paraty , Petrópolis , Rio das Ostras , Saquarema , Teresópolis , entre outras .
Paraíba do Sul , Macaé , Guandu , Piraí , Muriaé e Carangola são os principais rios .
É representado na bandeira da Federação brasileira pela estrela Beta do Cruzeiro do Sul .
Se , em 1629 havia 60 engenhos em produção no Rio de Janeiro , em 1639 já havia 110 engenhos e o Rio de Janeiro passou a fornecer açúcar a Lisboa , devido à tomada de Pernambuco durante as Invasões holandesas do Brasil .
Tal comércio foi bastante impactado pela tomada de Angola pelos holandeses , na mesma época .
O cultivo do açúcar foi incrementado e com isto aumentou-se a necessidade de escravos , mas a situação foi resolvida com a retomada de Angola em 1648 , trazendo tranquilidade às relações com os jesuítas .
Outro produto importante de exportação era o tabaco , em proporção menor que a Bahia e Pernambuco .
A pesca da baleia na Guanabara era um setor econômico importante e em 1644 a municipalidade do Rio criou um imposto sobre esta indústria .
A frota chegava a Lisboa , depois de percorrer diversos portos brasileiros , com um número de 70 a 90 embarcações .
Um problema constante no Rio era a falta de moeda , crítica em 1640 , com o fim da União Ibérica .
A Companhia tinha o monopólio da venda de vinho , bacalhau , farinha de trigo e azeite no Brasil .
Em 1659 a Companhia perdeu o monopólio que impedia a fabricação e venda de aguardente e em 1720 seria extinta .
Com a transferência da corte portuguesa para o Brasil , em 1808 , na época da tomada da Península Ibérica por Napoleão Bonaparte , a região foi muito beneficiada com reformas urbanas para abrigar a Corte portuguesa .
Com a mudança da capital para Brasília em 1960 , o município do Rio de Janeiro tornou-se o estado da Guanabara .
Com isso convivia , porém , o trabalho escravo , base de sustentação da sociedade cafeeira fluminense e que crescia sem parar à medida que as lavouras se ampliavam pelo Vale do Paraíba .
Com a proclamação da República , logo ocorreram problemas políticos que foram , com o tempo , lhe retirando a grandeza e o destaque conseguidos durante o Império .
Após diversos anos em que lutas políticas fizeram o estado perder o rumo administrativo , fato comprovado pela dualidade de Assembléias Legislativas por três períodos , estas fazem aumentar ainda mais a crise econômica fluminense , que se arrasta de tal maneira a transformar , gradualmente , suas plantações de café em pastagens para a pecuária e a fazer com que o mesmo não acompanhe o desenvolvimento industrial experimentado por São Paulo .
Até o ano de 1964 , os governos estaduais procuram dinamizar a economia fluminense , reformando a estrutura do estado , organizando sua educação superior ( cria-se em 1960 a Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro , posteriormente Universidade Federal Fluminense ) , melhorando a infra-estrutura elétrica e dando nova feição à cidade de Niterói .
Segue-se a ele Jeremias Fontes e Raimundo Padilha , que seria o último governador do estado do Rio antes da fusão com o da Guanabara , datando do seu governo a conclusão da Ponte Rio-Niterói e o início da construção da usina nuclear de Angra dos Reis .
Foram mantidos ainda os símbolos do antigo estado do Rio , enquanto os símbolos da Guanabara passaram a ser os símbolos do município do Rio .
Com a abertura política e a volta das eleições diretas para governador , os fluminenses elegem no ano de 1982 Leonel de Moura Brizola ( PDT ) , exilado político desde 1964 que voltava ao Brasil com a bandeira do trabalhismo varguista , o que conquistou o eleitorado insatisfeito com o segundo governo de Chagas Freitas .
Brizola angaria nesse primeiro mandato a antipatia do eleitorado conservador devido as suas políticas de amparo às comunidades carentes , encaradas como de cunho populista .
A crescente crise na área da segurança pública e os desgastantes atritos com as Organizações Globo acabaram por impedir que ele fizesse seu sucessor .
A decepção com o governo Moreira Franco , que não cumpriu a promessa de acabar com a violência em seis meses , levou o eleitorado fluminense a eleger Leonel Brizola novamente , em 1990 .
A utilização de tropas das Forças Armadas no patrulhamento das ruas da capital é amplamente apoiada pela população .
Em meio a esses problemas , Brizola renuncia ao mandato a fim de concorrer às eleições presidenciais .
Benedita assume em meio a problemas de ordem fiscal que acabam por impedi-la de se reeleger , sendo derrotada por Rosinha Garotinho , esposa de Anthony Garotinho , que procura , após eleita , manter o estilo por vezes controvertido de governar de seu marido , enfrentando ainda duras críticas com relação à situação da segurança pública .
Nas eleições de 2006 o eleitorado fluminense elegeu Sérgio Cabral Filho como o novo governador .
A vitória ocorreu no segundo turno após vencer a ex-juíza Denise Frossard , apoiada por Cesar Maia .
O estado do Rio faz parte do bioma da Mata Atlântica brasileira , tendo em seu relevo montanhas e baixadas localizadas entre a Serra da Mantiqueira e Oceano Atlântico , destacando-se pelas paisagens diversificadas , com escarpas elevadas à beira-mar , restingas , baías , lagunas e florestas tropicais .
O município mais setentrional do estado é Varre-Sai e o mais meridional é a cidade de Paraty .
Possui uma costa com 635 quilômetros de extensão , banhados pelo Oceano Atlântico , sendo superada em tamanho apenas pelas costas da Bahia e Maranhão .
Na Região Metropolitana do Rio de Janeiro , domina o clima tropical semi-úmido , com chuvas abundantes no verão , que é muito quente e invernos secos , com temperaturas amenas .
Nos pontos mais elevados da região serrana , limite entre a Baixada Fluminense e a Serra Fluminense , observa-se o clima tropical de altitude , mas com verões um pouco quentes e chuvosos e invernos frios e secos .
Na maior parte da Serra Fluminense , o clima também é tropical de altitude , mas com verões variando entre quentes e amenos e na maioria das vezes , chuvosos , e invernos frios e secos , com índice pluviométrico elevado , se aproximando dos 2.500 mm anuais em alguns pontos .
Ocasionalmente , podem ocorrer precipitações de neve nas partes altas do Parque Nacional do Itatiaia , onde está situado o Pico das Agulhas Negras .
O rio Paraíba do Sul é o principal rio do estado .
Nasce em Taubaté e desemboca no Oceano Atlântico -- como a maior parte dos rios fluminenses -- , na altura de São João da Barra .
Além do Paraíba do Sul , destacam-se .
As mais importantes são as lagoas Feia , a maior do estado , Araruama , Saquarema , Maricá , Marapendi , Jacarepaguá e Rodrigo de Freitas , as três últimas no município do Rio de Janeiro .
O litoral do Rio de Janeiro é extremamente recortado .
Há um total de 365 ilhas espalhadas pela costa somente na cidade de Angra dos Reis e 65 na baía de Paraty .
A Baixada Fluminense acompanha todo o litoral e ocupa cerca de metade da superfície do estado .
Apresenta largura variável , bastante estreita entre as baías da Ilha Grande e de Sepetiba , alargando-se progressivamente no sentido leste , até o rio Macacu .
Da baía da Guanabara até Cabo Frio , a baixada volta a estreitar-se numa sucessão de pequenas elevações , de 200 a 500 metros de altura , os chamados maciços litorâneos fluminenses .
A partir de Cabo Frio , alarga-se novamente , alcançando suas extensões máximas no delta do rio Paraíba do Sul .
A elevação da Serra do Mar , ao norte da baixada , forma o seu rebordo .
A serra da Mantiqueira cobre o noroeste do estado , ao norte do vale do rio Paraíba do Sul , onde é paralela à Serra do Mar .
Para o interior , o planalto vai diminuindo de altitude , até chegar ao vale do rio Paraíba do Sul , onde a média cai para 250 metros .
Inicialmente a população do estado do Rio de Janeiro foi marcada pela presença de povos indígenas , assim como toda a costa brasileira .
Em fins da década de 1940 , guaranis migraram para a região de Angra e Paraty .
Eles só vieram a ser descobertos pelo governo federal em 1974 com a construção da Rodovia Rio-Santos .
Logo em seguida os portugueses invadem a região , e na guerra com os franceses , saem vitoriosos , sendo fundada a Cidade do Rio de Janeiro pelo português Estácio de Sá .
Pouco mais tarde , começariam a chegar os alemães , que também rumaram para as serras , principalmente para a região de Petrópolis .
Atualmente , o governador do Rio de Janeiro é Sérgio Cabral Filho .
Em 1º de março de 1565 a cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro foi fundada por Estácio de Sá , que desta maneira pode ser considerado como o primeiro governador-geral de todo o Rio de Janeiro , no período colonial .
Grande parte da economia do estado do Rio de Janeiro se baseia na prestação de serviços , tendo ainda uma parte significativa de indústria e pouca influência no setor de agropecuária .
No setor de petróleo , estão sediadas no Rio de Janeiro as maiores empresas do país , incluindo a maior companhia brasileira , a Petrobras .
O estado do Rio de Janeiro possui um dos maiores níveis de educação no Brasil [ carece de fontes ? ] .
O estado possui um bom número de universidades federais do Brasil , sendo elas : Universidade Federal do Rio de Janeiro ( UFRJ ) , uma das maiores universidades federais do país , Universidade Federal Fluminense ( UFF ) , Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro ( UFRRJ ) e Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro ( UniRio ) .
As demais , Universidade Estadual do Rio de Janeiro ( UERJ ) , Universidade Estadual da Zona Oeste ( UEZO ) , Universidade Estadual do Norte Fluminense ( UENF ) também possuem grande destaque , e são mantidas pelo governo fluminense .
De acordo com dados do IBGE , em 2000 o Rio de Janeiro era o terceiro estado brasileiro por número de pessoas acima de 15 anos alfabetizadas , com apenas 6,6 % de sua população nessa faixa etária analfabeta .
Dados divulgados pelo mesmo instituto em 2008 indicam que o Rio é hoje o segundo estado do Brasil por número de pessoas acima de 15 anos alfabetizadas , com apenas 4,3 % dessa sua população analfabeta , perdendo apenas para o Distrito Federal .
Entretanto , em relação ao índice de analfabetos funcionais ( 14,4 % ) , o estado perde para o Distrito Federal ( 10,9 % ) e para São Paulo ( 14 % ) , ficando na terceira posição na lista .
A pujança cultural do estado está espelhada principalmente na capital , a cidade do Rio de Janeiro .

Ram também pode ser :

O Reino Unido inclui a ilha da Grã-Bretanha , a parte nordeste da ilha da Irlanda e muitas ilhas pequenas .
A Irlanda do Norte é a única parte do Reino Unido com uma fronteira terrestre , sendo a mesma com a República da Irlanda .
Fora essa fronteira terrestre , o Reino Unido é cercado pelo Oceano Atlântico , o Mar do Norte , o Canal da Mancha e o Mar da Irlanda .
A maior ilha , a Grã-Bretanha , é conectada com a França pelo Eurotúnel .
O Reino Unido é uma união de quatro nações constituintes : Inglaterra , Irlanda do Norte , Escócia e País de Gales .
O Reino Unido tem quatorze territórios ultramarinos , todos remanescentes do Império Britânico , que no seu ápice , possuía quase um quarto da superfície terrestre mundial , fazendo desse o maior império da história .
Como resultado do império , a influência britânica pode ser vista na língua , cultura e sistemas judiciários de muitas de suas ex-colônias como o Canadá , Austrália , Índia e os Estados Unidos .
O Reino Unido é um país desenvolvido , com a sexta ( PIB nominal ) ou sétima ( PPP ) maior economia do mundo .
O Reino Unido , no entanto , permaneceu sendo uma potência importante com forte influência económica , cultural , militar e política e é uma potência nuclear , com o segundo ou terceiro ( dependendo do método de cálculo ) maior gasto em defesa do mundo .
No seu primeiro século , o Reino Unido participou ativamente no desenvolvimento das idéias ocidentais sobre o sistema parlamentar assim como produziu significantes contribuições à literatura , às artes e à ciência .
Durante esse tempo , assim como outras grandes potências , o Reino Unido esteve envolvido com a exploração colonial , incluindo o comércio de escravos no Atlântico , embora o Ato contra o Comércio de Escravos de 1807 fez o Reino Unido ser o primeiro país a proibir o tráfico de escravos .
Seis dos noves condados da província de Ulster permaneceram no Reino Unido , que então mudou formalmente o seu nome , em 1927 , para o Reino Unido da Grã-Bretanha e a Irlanda do Norte .
Depois da Primeira Guerra Mundial , foi criada a primeira grande rede mundial de televisão e rádio , a BBC .
A Segunda Guerra Mundial deixou o Reino Unido financeiramente abalado .
O crédito disponibilizado por Estados Unidos e Canadá durante e depois da guerra era economicamente oneroso ao país , mas depois ao longo do Plano Marshall , o Reino Unido começou a se recuperar .
Após um período de recessão económica global e competição industrial na década de 1970 , a década seguinte foi palco de lucros substanciais provindos do petróleo do Mar do Norte e forte crescimento económico .
A passagem de Margaret Thatcher como primeira-ministra marcou uma mudança significativa na direcção político-económica tomada no pós-guerra ; um caminho que foi seguido pelo governo dos Trabalhistas de Tony Blair em 1997 .
Antes disso , tinha sido membro da precursora da UE , a Comunidade Econômica Européia ( CEE ) , a partir de 1973 .
A área total do Reino Unido é de aproximadamente 245 000 quilômetros quadrados compreendendo a ilha da Grã-Bretanha , o nordeste da ilha da Irlanda ( Irlanda do norte ) e outras pequenas ilhas .
É banhado pelo Oceano Atlântico Norte e o mar do Norte , e está a 35 quilômetros da costa noroeste da França , separados pelo Canal da Mancha .
A Irlanda do Norte compartilha 360 quilômetros de fronteira com a Irlanda .
O Reino Unido tem clima temperado , com grandes períodos de chuva pelo ano todo .
O vento sopra principalmente do sudoeste , com freqüentes brisas descontínuas que trazem o clima úmido do Oceano Atlântico .
A Inglaterra corresponde a praticamente a metade da área total do Reino Unido , cobrindo 130.410 quilômetros quadrados .
Cadeias de montanhas são encontradas no noroeste ( Montanhas Cumbrianas do Lake District ) , no norte e no sudoeste .
A Escócia conta por um terço de toda a área do Reino Unido , cobrindo 78.772 quilômetros quadrados .
A região das mais rochosas Highlands contém a maioria dos terrenos montanhosos da Escócia , incluindo o maior pico , Ben Nevis , com 1.344 metros .
Glasgow é a maior cidade da Escócia , embora Edimburgo seja a capital e o centro político do país .
O País de Gales corresponde a menos de um décimo da área total do Reino Unido , cobrindo apenas 20.758 quilômetros quadrados .
Gales tem mais de 1.200 km de costa marítima .
E , além disso , tem diversas ilhas , sendo a maior delas Anglesey no noroeste .
A Irlanda do Norte conta por somente 14.160 quilômetros quadrados e é na maioria montanhosa .
A população da Inglaterra na metade de 2006 era estimada em 50.762.900 , fazendo com que ela seja um dos países mais povoados no mundo com 383 residentes por quilômetro quadrado .
Cerca de um quarto da população do Reino Unido vive no sudeste da Inglaterra e é predominantemente urbana e suburbana , com uma população estimada de 7.517.700 vivendo na capital Londres .
As estimativas de 2006 colocavam a população da Escócia em 5.116.900 , País de Gales em 2.965.900 e Irlanda do Norte em 1.741.600 com uma densidade populacional muito mais baixa que a da Inglaterra .
Em 2006 , a média da taxa de fertilidade em todo o RU era de 1,84 criança por mulher , abaixo da taxa de reposição de 2,1 mas maior do que o recorde negativo de 2001 de apenas 1,63 .
Dentre o RU , Inglaterra e País de Gales , com 1,86 , eram os mais próximos da média total britânica , mas a Escócia era a mais baixa com apenas 1,67 .
Mas a partir de 2008 , a tendência está se revertendo e muitos poloneses estão retornando a Polônia .
A diversidade étnica varia significantemente ao longo do Reino Unido .
Em 2007 , 22 % das crianças de escolas primárias e 17,7 % das crianças de escolas secundárias da Inglaterra eram de famílias das minorias étnicas .
Em contraste com alguns outros países Europeus , a alta imigração de nascidos no exterior está contribuindo para o aumento da população , contando por quase metade do crescimento da população entre 1991 e 2001 .
As últimas estimativas oficiais ( 2006 ) mostram que a imigração líquida do Reino Unido era de 191.000 ( 591.000 imigrantes e 400.000 emigrantes ) contra 185.000 em 2005 ( ou seja , houve uma perda de 126.000 britânicos e o ganho de 316.000 cidadãos estrangeiros ) .
Em contraste , ao menos 5,5 milhões de pessoas nascidas britânicas estavam vivendo fora do Reino Unido .
Os destinos mais populares para a emigração eram a Austrália , Espanha , França , Nova Zelândia e os Estados Unidos .
No entanto , a proporção de pessoas nascidas no exterior na população britânica permanece levemente menor que de outros países Europeus .
A maioria absoluta dos novos cidadãos vem da África ( 32 % ) e da Ásia ( 40 % ) , os maiores três grupos são de pessoas provindas do Paquistão , Índia e Somália .
O maior grupo de pessoas que conseguiram cidadania britânica era da Índia , Paquistão , Somália e Filipinas .
21,9 % dos bebês nascidos na Inglaterra e no País de Gales em 2006 tinham mães que nasceram fora do Reino Unido , de acordo com as estatísticas oficiais divulgadas em 2007 que também mostram as maiores taxas de fertilidade em 26 anos .
Assim como no resto da União Européia , a taxa de natalidade permanece abaixo da taxa de reposição da população .
Um em cada quatro poloneses do RU está planejando permanecer durante toda a vida , revelou um estudo .
A língua inglesa foi espalhada pelo mundo ( principalmente devido ao Império Britânico ) e tornou-se a língua dos negócios no mundo .
As outras línguas indígenas do Reino Unido são o Scots ( que é próxima ao inglês ) e quatro línguas celtas .
No censo de 2001 mais de um quinto ( 21 % ) da população do País de Gales disse saber falar o Galês , um aumento do censo de 1991 ( 18 % ) .
Ainda , estima-se que cerca de 200 000 pessoas que falam o galês moram na Inglaterra .
O Galês e o Gaélico Escocês também são falados em pequenos grupos em outras partes do mundo , onde o Gaélico ainda é falado na Nova Scotia , Canadá , e o Galês na Patagônia , Argentina .
A maioria das outras línguas estrangeiras faladas no Reino Unido são originarias da Europa , Ásia e África .
A maior parte dos imigrantes que vão para o Reino Unido provém de países anglófonos ( tais como Nigéria , Jamaica , Hong Kong e Filipinas ) , motivo pelo qual não tem grande diversidade entre algumas comunidades de minorias étnicas do país .
Ao longo do Reino Unido , é geralmente obrigatório para as crianças estudarem uma segunda língua até 14 anos na Inglaterra e 16 anos na Escócia .
O Francês e o Alemão são as duas segundas línguas mais faladas na Inglaterra e na Escócia , enquanto o Galês é a segunda língua principal no País de Gales .
Outras línguas que vêm se tornando também populares incluem o Espanhol , 7 % , e o Russo , 0,5 % .
A Igreja da Escócia , que se separou da Igreja Romana em 1560 é uma igreja presbiteriana , reconhecida como a igreja nacional da Escócia , e não está sujeita ao controle do estado .
Ela cobria toda a ilha da Irlanda ( ambas Irlanda do Norte e Irlanda ) .
Têm também crescentes grupos de outras igrejas evangélicas e pentecostais , muitas das quais surgiram com a imigração vinda do Commonwealth e outros países .
Elas também não fazem parte da União Européia .
O Reino Unido tem quatorze territórios ultramarinos em todo o mundo , os últimos territórios do Império Britânico .
Os territórios ultramarinos , não são considerados parte do Reino Unido , mas , na maioria dos casos , as populações locais têm cidadania britânica e direito de morar no Reino Unido .
No entanto , após as eleições de 2010 , Brown renunciou no dia 11 de maio de 2010 .
Na terça-feira , dia 11 de maio de 2010 , a rainha Elizabeth II encarrega David Cameron como novo primeiro-ministro inglês para formação de um governo .
Ele é constituído por duas câmaras : uma Câmara dos Comuns , eletiva , e uma Câmara dos Lordes , nomeada , e qualquer projeto de lei aprovado exige o parecer favorável da Rainha para tornar-se lei .
Nas eleições para a Câmara dos Comuns , o Reino Unido está atualmente dividido em 646 círculos eleitorais , com 529 na Inglaterra , 18 na Irlanda do Norte , 59 na Escócia e 40 no País de Gales , embora este número aumente para 650 nas próximas eleições gerais .
Para as eleições do Parlamento Europeu , o Reino Unido tem 78 deputados , eleitos através de 12 círculos eleitorais pelo método de múltiplos vencedores .
As questões sobre soberania têm sido apresentadas devido à adesão do Reino Unido à União Européia .
Entretanto , através de uma pesquisa de abril de 2008 que usou o texto do referendo proposto , descobriu-se que 41 % da população apóiam a independência enquanto 40 % apóiam a permanência no Reino Unido .
Entretanto , a rejeição através de um referendo em 2004 sobre a proposta de uma assembléia no Nordeste da Inglaterra e desde então essa idéia não foi para frente .
Abaixo do nível regional , Londres é constituída por 32 boroughs e o resto da Inglaterra tem conselhos municipais e conselhos distritais .
Os conselhos distritais não exercem a mesma gama de funções como no resto do Reino Unido com poderes limitados a serviços como coleta do lixo , controle de cães , e manter parques e cemitérios .
O Reino Unido tem uma " relação especial " com os Estados Unidos .
Além dos E.U.A .
e da Europa , os aliados mais proximoas da Grã-Bretanha incluem as nações do Commonwealth , a Irlanda e outros países que falam inglês .
A presença e influência global da Grã-Bretanha é ainda maior devido suas relações comerciais e as suas forças armadas , que mantêm cerca de oitenta instalações militares e outras operações em todo o mundo .
O Reino Unido tem uma das forças armadas mais bem treinadas e tecnologicamente avançadas do mundo .
O total de despesas da defesa atualmente é responsável por 2,2 % do PIB nacional , comparativamente a 4,4 % no final da Guerra Fria .
As forças armadas britânicas são equipadas com avançados sistemas bélicos , incluindo o tanque Challenger 2 e o jato de guerra Eurofighter Typhoon .
As forças armadas britânicas são responsáveis por proteger o Reino Unido e os seus territórios ultramarinos , promovendo a segurança global dos interesses do Reino Unido , e apoiar os esforços internacionais para a manutenção da paz .
Guarnições e instalações ultramarinas são mantidas na Ilha de Ascensão , em Belize , em Brunei , no Canadá , em Diego Garcia , nas Ilhas Malvinas , na Alemanha , em Gibraltar , no Quênia , e no Chipre .
Apesar das capacidades militares do Reino Unido , as mais recentes políticas de defesa mostram que " as operações mais exigentes " seriam realizadas como parte de uma coalizão .
A última guerra na qual os militares britânicos lutaram sozinho foi a guerra das Malvinas em 1982 , na qual saíram vitoriosos .
O Reino Unido não tem um sistema jurídico único devido ao ato de união dos países anteriormente independentes , cujo artigo 19 do Tratado da União Britânica garante a continuação da existência do distinto sistema jurídico da Escócia .
A violência na Inglaterra e no País de Gales aumentou no período entre 1981 e 1995 , mas depois do pico em 1995 , houve uma diminuição de 48 % na criminalidade comparada a 2007/08 .
O setor de serviços do Reino Unido é dominado por serviços financeiros , especialmente bancos e seguros .
Muitas companhias multinacionais que não eram a princípio baseadas no Reino Unido escolheram situar seu escritório europeu ou seu escritório internacional em Londres : um exemplo é a firma de serviços financeiros Citigroup .
A capital escocesa , Edimburgo , tem um dos maiores centros financeiros da Europa .
Londres é o maior centro de negócios internacionais e comércio e é o líder dos três " centros de comando " da economia global ( junto com Nova Iorque e Tóquio ) .
Com mais de 27 milhões de turistas chegando em 2004 , o Reino Unido é classificado como a sexta maior destinação turística no mundo .
O setor de manufatura britânico , entretanto , diminuiu enormemente , em relação a toda economia , desde a Segunda Guerra Mundial .
A aviação civil e militar é liderada pela maior empresa aeroespacial britânica , BAE Systems , e pela empresa européia EADS , dona da Airbus .
Rolls-Royce detém a maior parte do mercado de motores aeroespaciais .
A indústria química e farmacêutica é forte no Reino Unido , com as segunda e sexta maiores empresas farmacêuticas ( GlaxoSmithKline e AstraZeneca , respectivamente ) estando baseadas no Reino Unido .
A agricultura do Reino Unido conta por apenas 0,9 % do PIB .
O Reino Unido tem uma pequena reserva de carvão mineral , mas grandes reservas de gás natural e petróleo .
Porém , desde 1997 , o Banco da Inglaterra tem controle das taxas de juros e outras políticas monetárias .
A moeda do Reino Unido é a libra esterlina , representada pelo símbolo £ .
O Banco da Inglaterra é o banco central , responsável por fornecer a moeda .
O Reino Unido escolheu não aderir à zona do euro , e o primeiro-ministro , Gordon Brown , afastou a possibilidade de uma adesão num futuro próximo , complementando que essa decisão de não aderir é a decisão certa para a Grã-Bretanha e para a Europa .
O governo do antigo ministro Tony Blair garantiu fazer um referendo para decidir a adesão se o Reino Unido passasse nos " cinco testes econômicos " .
Os sistemas de transporte do Reino Unido são de responsabilidade de cada país .
A rede férrea da Escocia tem aproximadamente 340 estações e 3.000 quilômetros de trilhos carregando mais de 62 milhões de passageiros todo ano .
Ao longo do Reino Unido , a malha viária é de 46.904 quilômetros de estradas principais com uma malha de autoestradas de 3.497 quilômetros .
A malha férrea é de 16.116 quilômetros na Grã-Bretanha e 303 km na Irlanda do Norte , carregando mais de 18.000 trens de passageiros e 1.000 trens de carga diariamente .
O Aeroporto de Heathrow é o aeroporto mais movimentado do mundo em número de passageiros e , sendo um país insular , o Reino Unido tem um número considerável de portos marítimos .
Cada país do Reino Unido tem um sistema de educação separado , com o poder sobre as questões educacionais na Escócia , País de Gales e Irlanda do Norte tendo sido devolvidos .
A primeira legislação da Escócia para a educação foi em 1696 .
A educação estadual universal na Inglaterra e no País de Gales foi introduzida para o nível primário em 1870 e no nível secundário em 1900 .
Mesmo com a queda dos atuais números , a proporção de crianças na Inglaterra que freqüentam escolas privadas atinge mais que 7 % .
Pouco mais da metade dos estudantes das universidades de Cambridge e Oxford vem de escolas estaduais .
Existem alguns temores de que o declínio na Inglaterra de estudantes de língua estrangeira possa ter efeito negative nos negocios , e levou ao apelo para ser dado uma maior prioridade às línguas .
A Assembléia Nacional do País de Gales é responsável pela educação no País de Gales .
Um grande número de estudantes galeses é educado senão inteiramente em grande parte em Galês a aulas na língua local são obrigatórias para todos até os 16 anos .
Têm-se planos de aumentar o número de escolas que ensinam em galês num esforço de se ter um País de Gales totalmente bilíngüe .
Cada país do Reino Unido tem um sistema público de saúde separado , com o poder sobre o fornecimento dos serviços de saúde sendo descentralizado na Escócia , País de Gales e Irlanda do Norte .
O Reino Unido e os governos descentralizados são os administradores da saúde pública e regulamenta a qualidade do mesmo .
Ao longo do Reino Unido , tem-se um grande número de escolas de medicina e de odontologia , e um considerável número de estabelecimentos para treinamento de enfermeiras , obstetrizes e profissionais ligados à medicina .
Em 2006 , o NHS tinha , na Escócia , por volta de 158.000 funcionários incluindo mais de 47.500 enfermeiras , obstetrizes e ajudantes e mais de 3.800 consultores .
O NHS Wales fornece saúde publica no País de Gales e emprega mais de 90.000 funcionários , tornando-o o maior empregador do país .
A literatura e as artes do Reino Unido marcam também a história .
A ' literatura britânica ' refere-se à literatura associada com o Reino Unido , a Ilha de Man e as Ilhas do Canal assim como à literatura da Inglaterra , País de Gales e Escócia antes da formação do Reino Unido .
O dramaturgo e poeta inglês William Shakespeare é largamente visto como o maior dramaturgo de todos os tempos .
Dentre os escritores mais antigos estão Geoffrey de Monmouth , Geoffrey Chaucer , e Thomas Malory .
Mais recentemente , a série de fantasia Harry Potter por J. K. Rowling adquiriu popularidade semelhante à de J. R. R. Tolkien .
Outra grande escritora proveniente do Reino Unido é Agatha Christie , considerada uma das maiores escritoras de mistérios .
No começo do período medieval , os escritores galeses compuseram o Mabinogion .
Na era moderna , os poetas R. S. Thomas e Dylan Thomas tem trazido a cultura galesa para o público internacional .
No teatro , os contemporâneos de Shakespeare Christopher Marlowe e Ben Jonson ganharam reconhecimento .

Em 1665 publicou um livro intitulado Micrographia , que consta de descrições de observações microscópicas e telescópicas e de alguma biologia original .
Em 1687 , com a morte de sua sobrinha -- pessoa de sua maior estima que lhe era muito dedicada -- Robert Hooke teve sua saúde abalada .
Morreu em 3 de março de 1703 , em Londres , deixando £ 9580 e uma pequena propriedade sobre a ilha de Wight .


Uma nova experiência republicana ocorreu apenas após a derrota da França na Guerra Franco-prussiana , em 1871 , e confirmou-se o regime em cerca de 1880 , quando as opções monarquistas foram descartadas .
A teoria neorrepublicana de Pettit baseia-se na idéia de liberdade como " não-dominação " ou , de maneira mais direta , como " não-arbitrariedade " .
Para definir essa categoria , Pettit recupera as " duas liberdades " definidas por Isaiah Berlin ( retomando uma idéia do suíço Benjamin Constant ) , a liberdade negativa e a positiva .
Esse é o ideal liberal , como exposto , por exemplo , por John Locke .
No modelo de Pettit , o processo legiferante continua nas mãos dos representantes eleitos , ou seja , dos deputados .

Fez uma viagem de exploração ao Alasca em 1908 , em 1911 -- 12 explorou o norte da Coréia .

Pois , certamente , pode-se afirmar que há retórica na música , na pintura ( O quadro " Guernica " , de Picasso : retórica contra o fascismo e a guerra ) e , obviamente , na publicidade .
A retórica aristotélica , de certa forma herdeira daquela de Sócrates , procura fazer o interlocutor convencer-se de que o emissor está correcto , através de seu próprio raciocínio .
Atualmente , em que pese existir uma tendência mundial de retorno da oratória para o sentido original do termo ( comunicação persuasiva ) , antes da ascensão latina , grande parte dos cursos de oratória no Brasil são de tradição latinista .
O primeiro estudo sistematizado acerca do poder da linguagem em termos de persuasão é atribuído ao filósofo Empédocles , do qual as teorias sobre o conhecimento humano iriam servir de base para vários teorizadores da retórica .
O primeiro livro de retórica escrito é comumente atribuído a Corax e seu pupilo Tísias .
A sua obra , bem como as de diversos retóricos da antiguidade , surgiu das tribunas jurídicas ; Tísias , por exemplo , é tido como autor de diversas defesas jurídicas defendidas por outras personalidades gregas ( uma das funções primárias de um sofista ) .

Rubens nasceu fora da terra em que passou a maior parte de sua vida e à qual serviu com muito patriotismo , Flandres ( hoje uma parte da Bélgica ) .
Seus pais encontravam-se exilados na cidade de Siegen , no Sacro Império Romano-Germânico , por apoiarem a luta dos Países Baixos pela independência da Espanha .
Ao contrário de vários outros pintores posteriormente famosos , Rubens não enfrentou oposição da família pela carreira que escolhera -- muito menos naquela região que valoriza até hoje sua tradição artística .
Rubens podia viajar a outras cidades , e inclusive prestar serviços a outros clientes .
Nessas viagens , Rubens conheceu Florença e Roma , e passou um bom tempo estudando as pinturas de Michelangelo na Capela Sistina .
Por essas qualidades , o Duque de Mântua o envia em missões diplomáticas , destacadamente à Espanha , onde acaba se familiarizando com a corte .
Rubens revela um terceiro talento , à parte da pintura e da diplomacia , que é sua hábil condução dos negócios .
Se aprovado , Rubens traçava a lápis na tela e os discípulos colocavam a cor e o óleo , cabendo ao mestre de novo fazer a " arte final " .
Rubens possuía uma clientela literalmente poderosa , e que pagava em dia .
Seguindo os parentescos das casas reais europeias , Rubens acabou pintando para os principais reis , príncipes e duques de sua época .
Para Filipe IV de Espanha ( filho do antecessor ) , pinta quadros que retratam caçadas , para o palácio de veraneio real .
Na Espanha , também , toma contato com Velázquez , provavelmente influenciando-o .
Foi a serviço da Espanha ( da qual tinha cidadania , já que Flandres permanecia sob controle espanhol ) que Rubens desempenhou as principais missões diplomáticas , principalmente negociando as pazes entre Espanha e França ( católicos ) e Inglaterra ( protestante , com rei anglicano ) , durante as lutas da Guerra dos 30 Anos , que ele morreu sem ver terminada .
E isso sendo Rubens um flamengo católico .
Após cumprir seu papel na busca pela paz mundial , que ele dizia tanto almejar , Rubens retorna finalmente à Antuérpia , de onde passa a produzir e enviar os quadros .
A essa altura já é enviuvado , e seu irmão Philip morrera ainda jovem .
Mas casa-se de novo , com a irmã mais nova de uma fidalga que Rubens retratara anos antes .
Rubens morreu em 1640 , rico e bem-sucedido .
Rubens o insistente

Os maiores triunfos criativos de Rembrandt são exemplificados especialmente nos retratos de seus contemporâneos , auto-retratos e ilustrações de cenas da Bíblia .
Rembrandt Harmenszoon van Rijn nasceu em 15 de julho de 1606 ( tradicionalmente ) mas provavelmente em 1607 em Leiden , Países Baixos .
Em 1627 , Rembrandt passou a aceitar alunos , entre eles Gerrit Dou .
Em 1631 , Rembrandt havia adquirido tal renome que recebia diversas encomendas de retratos em Amsterdan .
Era nesta casa que Rembrandt frequentemente contratava seus vizinhos judeus como modelo para suas cenas do Velho Testamento .
Rembrandt não foi intimado a comparecer ao julgamento , pois não era membro da igreja .
Rembrandt vivia além de suas posses , comprando várias obras de arte , gravuras e raridades , o que provavelmente levou à sua bancarrota em 1656 .
Em 1661 Rembrandt foi contratado para completar uma série de pinturas para o recém-construído prédio da prefeitura , mas só pelo fato do artista que havia sido contratado originalmente falecer antes de concluir o trabalho .

Faz fronteira com os seguintes países ( de noroeste para sudeste ) : Noruega , Finlândia , Estónia , Letónia , Lituânia e Polónia ( ambas através de Kaliningrado ) , Bielorrússia , Ucrânia , Geórgia , Azerbaijão , Cazaquistão , China , Mongólia e Coreia do Norte .
Faz também fronteiras marítimas com o Japão ( pelo Mar de Okhotsk ) e com os Estados Unidos ( pelo Estreito de Bering ) .
Com 17.075.400 quilómetros quadrados , a Rússia é o país com maior área do planeta , cobrindo mais de um nono da área terrestre .
A Rússia também é o nono país mais populoso , com 142 milhões de habitantes .
O estado sucessor do Principado de Kiev foi Moscóvia , que serviu como a principal força no processo de reunificação da Rússia e na luta de independência contra a Horda de Ouro .
Moscóvia gradualmente reunificou os principados russos e passou a dominar o legado cultural e político do Principado de Kiev .
Foram aliados importantes do Império Bizantino e originaram uma série de guerras sangrentas contra os califados árabes .
Os estados medievais da República de Novgorod e Vladimir-Súzdal emergiram como sucessores do antigo e grande principado de Kiev naqueles territórios , enquanto que metade do rio Volga veio a ser dominada pelo estado muçulmano do Volga , a Bulgária .
É sob o comando de Moscovo que Moscóvia ( também conhecida como Principado de Moscovo ou Grão-Ducado de Moscovo ) reanima-se e organiza a sua própria guerra da reconquista , voltando a anexar os seus territórios .
Depois da queda de Constantinopla em 1453 , Moscóvia permaneceu como o único estado cristão mais ou menos funcional na fronteira oriental da Europa , permitindo reclamar a sucessão do Império Romano Oriental .
Durante o seu reinado , Ivan IV reconquista os territórios aos tártaros e cria uma Rússia multi-cultural e multi-religiosa .
No fim do século , Ivan consegue criar as primeiras sementes na Sibéria .
Ivan também será lembrado pelas atrocidades cometidas durante sua época .
As barreiras criadas pelos muçulmanos na zona da Turquia e do médio-oriente fizeram que as especiarias oriundas da Índia destinadas para a Europa passassem pela zona norte-este da Europa : Moscóvia .
O principiado soube aproveitar esta tendência e criou grandes rotas comerciais entre a Índia , a Moscóvia e , por fim , a Europa .
É com a Dinastia Romanov ( iniciada em 1613 ) que se inicia o grande processo de " imperialização " da Rússia .
E é na Íngria que se forma uma nova capital : São Petersburgo ( nome em homenagem a Pedro ) .
Nasce assim o maior império da história da Rússia .
Catarina assina um acordo com o reino da Geórgia de modo a evitar invasões do império turco -- a Geórgia passa a ser protegida militarmente pela Rússia .
Em 1812 , a grande armada de Napoleão entra em Moscovo , mas vê-se forçada a abandoná-la pois ao chegar a esta cidade , esta estava vazia .
Ainda devido à perseguição sobre Napoleão , a Rússia conquista a Finlândia e a Polónia .
Mais tarde , vence a Guerra Russo-Turca ( 1877-1878 ) e obriga o Império Otomano a reconhecer a independência da Roménia , da antiga Sérvia e a autonomia da Bulgária .
O sucessor , Alexandre II ( 1855 -- 1881 ) , ao ver o atraso da Rússia em relação à Europa , cria reformas que vão fazer com que a Rússia consiga um maior desenvolvimento .
Apesar da Rússia , na época , ser um dos países mais poderosos do mundo em termos militares , apenas uma fina parte da população ( os nobres ) tinham boas condições de vida .
As sucessivas derrotas em várias guerras e batalhas durante a Primeira Guerra Mundial e o descontentamento geral da população fizeram com que a economia interna começasse a deteriorar-se .
O desempenho desastroso das forças armadas russas na Guerra Russo-japonesa ( 1904 -- 1905 ) intensificou essas contradições e precipitou os acontecimentos , sendo essa derrota considerada como causa imediata da Revolução de 1905 , cujo estopim foi o episódio conhecido como " Domingo Sangrento " .
Até 1905 , o sistema político da Rússia czarista não possuía partidos políticos , com todo o poder concentrado nas mãos do imperador .
Este quadro político-social foi profundamente alterado pela deflagração da Primeira Guerra Mundial .
Ela ocorreu como resultado da insatisfação popular com a autocracia czarista e com a participação negativa do país na Primeira Guerra Mundial .
As mudanças propostas pelos mencheviques ( líderes da Revolução de Fevereiro ) não modificaram o quadro social , pois o país continuava a sofrer forte perdas em função da participação na Guerra .
A insatisfação social , aliada a atuação dos bolcheviques fez eclodir a Revolução de Outubro .
A retirada da Rússia da Primeira Guerra Mundial , o desejo da volta do poder da então elite russa e o medo de que o ideário comunista propaga-se para a Europa e eventualmente para o mundo , fez eclodir a Guerra Civil Russa , que contou com a participação de diversas nações .
O idealismo dos bolchevique propagado para a população mais pobre foi o fator decisivo para a vitória dos partidários de Lenin .
Com a vitória bolchevique na Guerra Civil Russa , foi fundada , em 1922 , a União das Repúblicas Socialistas Soviéticas ( URSS ) .
A Rússia tornou-se então numa destas repúblicas ( como República Socialista Federada Soviética da Rússia , ou RSFSR ) , detendo uma posição hegemônica em função da sua história , língua ( oficial em toda a União Soviética , a par das línguas regionais ) e capital ( a capital da Rússia era também a da União Soviética ) .
Vladimir Ilitch Lenin torna-se o primeiro líder comunista da URSS .
Enquanto que apoiava o " Tudo pertence ao Estado " , criou políticas que apoiavam a iniciativa privada de modo a reconstruir o país que fora devastado pelas sucessivas revoluções .
No fim dos anos 1930 , Stalin lança o Grande Expurgo liquidando grande parte dos membros do Partido Comunista sem qualquer explicação .
Todos aqueles que eram considerados ameaças eram mortos ou enviados para campos de concentração chamados gulag na Sibéria .
Dois anos mais tarde , Stalin obriga o país a passar por uma industrialização rápida .
Além do mais , as consequências políticas de Stalin provocaram grandes ondas de fome que assolaram as repúblicas , principalmente na Ucrânia onde esta foi designada como o Holodomor .
Na Segunda Guerra Mundial , Stalin vence as tropas alemãs com terríveis baixas : pelo menos nove milhões de soldados perderam a vida .
No total , a URSS perdeu cerca entre 25 e 27 milhões de pessoas , sendo aproximadamente 10 milhões de soldados e o restante civis , a maior parte mortos durante a invasão e ocupação alemã .
Algumas das maiores batalhas terrestres da II Guerra Mundial foram travadas dentro do território soviético , contra os exércitos nazistas , destacando-se o simbolismo adquirido pela cidade de Estalingrado reconhecida pelo heroísmo da luta contra as tropas invasoras , no que ficou conhecido como a grande " Batalha de Stalingrado " .
Grande parte do prestígio adquirido por Stálin ( enquanto ainda vivo ) deveu-se à guerra contra a Alemanha nazista na II Guerra Mundial .
A partir de 1945 , a URSS mantem tropas ocupando a Polónia e a parte oriental da Alemanha , criando a República Democrática da Alemanha ( RDA ) .
Stalin morre em 1953 e pensa-se que não deixou nenhum nome para lhe suceder no poder .
Os políticos mais próximos decidiram governar juntos a URSS , mas o chefe da polícia secreta ( NKVD ) Lavrenty Beria decidiu tomar o poder sem consentimento dos outros políticos .
O general Nikita Khrushchev juntamente com alguns políticos juntaram-se e detiveram Beria .
Khrushchev é então considerado o sucessor oficial de Stalin .
Nikita Sergueivich Khrushchev lança a URSS na aventura espacial .
É também criada a KGB , a polícia secreta que vigiava a população em todo o domínio da URSS bem como fora dela .
Khrushchev vai a ser a primeira pessoa a tentar um relacionamento com os EUA e com a China .
Mas em vez de um diálogo entre as duas super-potências , uma guerra psicológica começara : a Guerra Fria .
A nível interno , Khrushchev começa a efectuar reformas para as agriculturas mas muito delas nem sequer eram executadas .
Foi demitido em 1964 por tentar um relacionamento com os EUA e ser considerado perigoso para a URSS .
Alguns historiadores pensam que ele foi responsável por uma estagnação da economia ; outros pensam que Brejnev , embora tivesse carácter ditactorial , fora uma lufada de ar fresco para as populações que viviam na miséria .
Por outro lado , forçava os países comunistas do leste a se subordinarem a Moscou , pois caso se separassem , o comunismo nunca seria alcançado .
Anos depois , Gorbachov iria permitir que cada país seguisse seu caminho , e tal atitude se resumiria ao fim do estado socialista em toda a Europa .
Brejnev também expulsou dissidentes , entre eles Alexander Soljenítsin , seu desafeto de longa data , apoiado por Khrushchov , e permitiu a emigração de judeus para Israel .
Por sua vez , teve de intervir em Praga , Tchecoslováquia , e invadir o Afeganistão , além da Guerra do Vietnã do Norte ao qual ele apoiava .
A glasnost tinha o significado de liberdade de expressão , que fora ignorada durante todo o império soviético ; já a perestroika consisitia na reestruturação económica da URSS pois esta gastava muito dinheiro em armamento e defesa .
Boris Nikolayevich Iéltsin foi eleito directamente primeiro Presidente da Rússia na era pós-comunista .
De acordo com o Banco Mundial , enquanto que 1,5 % da população vivia abaixo da linha da pobreza durante a época soviética , esta parcela passou para algo entre 39 % e 49 % ( dados de 1993 ) .
A Rússia entrou numa crise profunda , contraindo avultadas dívidas ao mundo e que ainda estão a ser liquidadas actualmente .
Os assassinatos de Anna Politkovskaia e de Alexander Litvinenko chocaram o mundo e levaram muitos analistas a pensarem na maneira como Putin tem considerado a liberdade de expressão .
Contudo , Putin continua a ter uma grande popularidade na Rússia já que tem um apoio de 70 % da população segundo uma sondagem recentemente feita .
A Rússia pós-comunista está numa fase complicada de adaptação à democracia , embora os jovens estejam a adaptar-se melhor que as gerações mais antigas .
O país evoluiu de forma muito acelerada graças às políticas introduzidas que permitiram o fecho do fluxo importador e a venda do petróleo a baixo custo , deixando o país extremamente dependente da venda de recursos fósseis ( o petróleo e o gás natural representam 80 % das exportações ) , ao passo que na época na URSS era um país nitidamente exportador de bens industriais .
De 1994 a 2004 , a população da Rússia caiu de 149 milhões para 144 milhões de pessoas .
A Rússia faz fronteira com catorze países ( seguindo o sentido contrário dos ponteiros do relógio a partir do ponto mais a norte ) : a Noruega ( 167 km ) , a Finlândia ( 1313 km ) , a Estónia , a Letónia ( 294 km ) , a Bielorrússia ( 959 km ) , a Lituânia ( 227 km através do exclave de Kaliningrado ) , a Polónia ( 206 km através do exclave de Kaliningrado ) , a Ucrânia ( 1576 km ) , a Geórgia ( 723 km ) , o Azerbaijão ( 284 km ) , o Cazaquistão ( 6846 km ) , a China ( 3645 km ) , a Mongólia ( 3441 km ) e a Coreia do Norte ( 19 km ) totalizando 19533 ( em 37.653 ) quilómetros de fronteiras terrestes .
O país também está próximo dos Estados Unidos da América ( estado do Alasca ) , Suécia e Japão , dos quais se separam por trechos de mar relativamente curtos ( o estreito de Bering , o mar Báltico e o estreito de La Pérouse , respectivamente ) .
Faz parte ainda do território russo , além da porção metropolitana continental , o exclave de Kaliningrado , na zona do mar Báltico , e uma série de ilhas e arquipélagos árcticos , entre os quais os mais importantes são a Terra de Francisco José , as ilhas da Nova Zembla , a ilha de Kolguev , o arquipélago da Terra do Norte , as ilhas da Nova Sibéria e a ilha de Wrangel .
O ponto mais elevado é o monte Elbrus , com uma altitude de 5633 metros , que é também o ponto mais alto da Europa .
Apesar da grande área que a Rússia possui , apenas 18 % do território é coberto de água .
O território russo compreende o lago Ladoga , que é o maior da Europa , o lago Baikal , o lago Onega , entre outros .
Cerca de 37 000 km de costa delimitam a Rússia dos oceanos Árctico e Pacífico e também do mar Negro e do Cáspio , sem esquecer a zona dos Bálcãs .
A Rússia domina quase metade da Europa e um terço da Ásia .
Este factor faz com a Rússia possua vários climas diferentes .
A região mais a norte do país , chamada Sibéria , é a mais fria de todo o país .
O frio proveniente da Sibéria alastra-se não só por toda a Rússia como por quase toda a totalidade da Europa e grande parte da Ásia .
A Rússia é atravessada por quatro climas , ártico , subártico , temperado e subtropical .
Na zona central da Rússia encontram-se as florestas mais claras , mistas , dominadas por bétulas , álamos , carvalhos .
Além da Rússia , a língua é também uma das oficiais na Bielorrússia e no Cazaquistão .
A Federação da Rússia permite a multiconfessão religiosa , daí haver uma grande variedade de religiões .
Hoje em dia , com cerca de cinco mil associações religiosas , têm como predominante a Igreja Ortodoxa Russa .
Em segundo lugar vêm o Islão , com cerca de 8 mil mesquitas em toda federação .
Por fim , vêm outras religiões com menor representação como a Cristã católica , os luteranos etc .
É ele que representa a Rússia nos encontros diplomáticos .
A Rússia possui muitas relações com países e organizações mundiais de modo a aumentar a cooperação comercial , militar , etc .
A Rússia não integra a Organização do Tratado do Atlântico Norte , sendo apenas uma parceira dessa organização .
Não integra também a Organização Mundial do Comércio ( OMC ) , embora se esteja a negociar a entrada do país nesta organização .
Os analistas já têm vindo a referir que estas relações podiam ser o início duma nova Guerra Fria : os Estados Unidos criticam a situação dos direitos humanos na Rússia e Moscovo não concorda com a independência do Kosovo dada a posição favorável dos norte-americanos .
As Forças Armadas da Federação da Rússia são uma das maiores do mundo quer em armamento quer em recursos humanos .
As despesas militares da Federação Russa amontam a 18.000 milhões de dólares americanos .
Actualmente , e devido ao enorme território administrativo , a Rússia se posiciona como a terceira maior força militar do planeta , atrás dos EUA e China respectivamente .
De notar que esta figura é a mesma utilizada pela cidade de Moscovo .
As três coroas por cima da águia podem significar ou a conquista de Kazan ou então o amor , a fé e a esperança .
O Hino da Federação Russa é o hino nacional da Rússia .
Actualmente , a Federação é dividida em 83 partes das quais :
A Rússia exporta essencialmente petróleo , gás natural através de oleodutos e madeira , além de outros produtos mais radioactivos .
Nem tudo foi bom após a queda da URSS .
Apesar de maior democracia , a Rússia entra em profunda crise .
As dívidas ao Mundo , a falta de serviços e bens , o atraso industrial , fez com que a Rússia importasse muito e exportasse pouco .
A transição da economia planificada para uma economia de mercado foi muito conturbada na Rússia , marcada por altas taxas de desemprego e inflação e crescimento negativo do PIB ( economia encolhendo ) nos anos 1990 .
A crise asiática de 1997 gerou uma abrupta escassez de crédito no mercado internacional , que , associado aos baixos preços do petróleo e derivados ( principais produtos de exportação da Rússia ) , provocou o colapso das contas externas russas .
Sem conseguir novos empréstimos para pagar as dívidas com vencimento de curto prazo , a Rússia decretou uma moratória da dívida externa e desvalorizou sua moeda , o rublo .
A partir de 1999 , com Putin no governo , a economia russa teve início a um crescimento económico muito grande e sem precedentes e que continua neste ritmo nos dias de hoje .
As principais causas foram a estabilização política que permitiu aumentar a confiança ( interna/externa ) no governo , especialmente após o fim da guerra na Chechênia e do combate algumas das poderosas máfias existentes na Rússia ; a estabilização econômica , com o controle da inflação e a renegociação da dívida externa ; uma moeda desvalorizada , facilitando as exportações ; o aumento das exportações ( quantidade e valor no mercado internacional ) de gás natural , petróleo e derivados da indústria petroquímica , agroquímicos ( agrotóxicos e fertilizantes ) , minerais metálicos ; aço , ferramentas e máquinas pesadas e a retoma dos investimentos estatais nas indústrias de alta tecnologia ( informática , bélica e aeroespacial ) ;
Alexei Kudrin -- ministro das finanças desde 1997 até agora -- cria várias de leis de criação de barreiras aduaneiras para fechar o fluxo importador .
As pequenas e médias empresas praticamente não podiam entrar na Rússia .
Com estes números , a Rússia era a 15ª economia mundial e em constante crescimento .
Entre 2004 e 2005 , a Rússia obteve mais 33 % de lucros com as exportações .
A Rússia é considerada como um dos países com maior número de graduados nas ciências .
Embora o forte crescimento desde 1999 , o Banco Mundial adverte a Rússia para vários desafios como diversificar a economia , encoragar o crescimento de pequenas e médias empresas , entre outras .
A Rússia terminou o ano de 2007 com o nono maior crescimento do seu PIB desde a crise de 1998 : 7 % .
A Rússia possui um dos níveis de analfabetismo mais baixos do mundo -- apenas 0,5 % .
Hoje em dia , a Rússia possui 618 institutos superiores de educação pertencentes ao Estado -- todos eles com referências do governo .
) , a Rússia ultrapassa muitos países graças à grande quantidade de escritores , dramaturgos , cineastas , pintores entre outros .
Sendo a Rússia o maior país do mundo , é de notar a grande variedade de obras literárias , peças teatrais , monumentos , peças musicais , etc .
Esta corrente estilística precedeu as correntes estilísticas que viriam a ser usadas independentemente na Ucrânia e na Bielorrússia .
O estilo russo é muito interessante e foge aos restantes da Europa .
Bandas conhecidas no mundo foram formadas graças à liberalização das ideias , como as t.A.T.u. , Theodor Bastard , Serebro , entre outras .
A literatura russa é muito famosa , e entre os grandes mestres da literatura universal contam-se russos como Alexander Pushkin , Fiodor Dostoievski , Liev Tolstoi , Anton Tchekhov , etc .
Com a URSS , a literatura é condicionada sob o poder comunista e muitos escritores foram exilados para o oeste .
Mesmo assim , a literatura russa apaixona leitoras de todo o mundo e de todas as idades sobretudo com a magnânima obra de Tolstoi : Guerra e Paz .
Um dos maiores símbolos do teatro russo é o Teatro Bolshoi em Moscovo , onde são representadas inúmeras peças de teatro russas ou estrangeiras , além de ballet e ópera .
O teatro russo começa desde muito cedo , antes da dinastia Romanov , onde se usavam marionetas e música tradicional .
O cinema surgiu na Rússia com os irmãos Lumière durante o fim da era czarista , quando estes exibiram filmes em São Petersburgo e Moscovo no ano de 1896 .
Durante a I Guerra Mundial , muitos foram os filmes produzidos sobre a guerra revelando ideias antigermânicas .
Sob a URSS , os filmes foram produzidos de forma condicionada o regime em vigor .
Apenas as línguas oficiais da União eram aceites .
A pintura na Rússia tem uma história demarcada por cinco fases bem distintas .
A Rússia tem grande tradição em diversos tipos de artesanato , dos quais se destaca a matrioshka , o brinquedo tradicional mais conhecido da Rússia .
Natação , atletismo , judo são apenas alguns exemplos de modalidades olímpicas praticadas na Rússia .
Nos Jogos Olímpicos de 2004 , a Rússia mandou uma comitiva muito grande arrecadando um total de 92 medalhas ( 3.º lugar ) .
Após a Rússia -- ainda no tempo da URSS -- ter recebido os Jogos Olímpicos de 1980 , outra cidade russa foi escolhida para acolher os jogos : Sochi vai receber os Jogos Olímpicos de Inverno de 2014 .
O ténis profissional na Rússia , embora grandes atletas se tenham vindo a revelar , é recente .
Contudo , a Rússia conta com cerca de dez tenistas olímpicos , como Andrei Cherkasov , Elena Dementieva , Maria Sharapova , Yevgeny Kafelnikov , Anastasia Myskina , Marat Safin , Mikhail Youzhny , Nikolay Davydenko , Svetlana Kuznetsova e a ex-tenista Anna Kournikova .
Outro grande destaque é o patinador de gelo mais famoso do mundo , com o maior número de títulos da categoria , Evgeni Plushenko .
O futebol também ocupa uma posição de destaque , graças às equipas que constituem a liga principal de futebol russo ; as mais conhecidas são as moscovitas Spartak , o CSKA , o Dínamo de Moscovo , o Lokomotiv , além do FC Zenit São Petersburgo .
Em 2006 , o campeão da primeira liga russa foi o FC Zenit São Petersburgo .

O pensador escocês Adam Smith procurou responder racionalmente às perguntas da época .
E , para Adam Smith , o Estado é quem atrapalhava a liberdade dos indivíduos .
Para o autor escocês , " o Estado deveria intervir o mínimo possível sobre a economia " .
Sem a intervenção do Estado , o mercado funcionaria automaticamente , como se houvesse uma " mão invisível " ajeitando tudo .
Devido ao progresso ocorrido nos primeiros 90 anos de industrialização , em 1860 a jornada de trabalho na Inglaterra já se reduzia para cerca de 50 horas semanais ( 10 horas diárias em cinco dias de trabalho por semana ) .
O nome deriva de Ned Ludd , um dos líderes do movimento .
Estudos sobre as variações na altura média dos homens no norte da Europa , sugerem que o progresso econômico gerado pela industrialização demorou varias décadas até beneficiar a população como um todo .
Até 1850 , a Inglaterra continuou dominando o primeiro lugar entre os países industrializados .
A Alemanha nessa época ainda não havia sido unificada .
A Alemanha se unificou em 1871 , quando a Prússia venceu a Guerra Franco-Prussiana .
Após 1830 , a produção industrial se descentralizou da Inglaterra e se expandiu rapidamente pelo mundo , principalmente para o noroeste europeu , e para o leste dos Estados Unidos da América .
Na Itália a unificação política realizada em 1870 , à semelhança do que ocorreu na Alemanha , impulsionou , mesmo que atrasada , a industrialização do país .
Essa só atingiu ao norte da Itália , pois o sul continuou basicamente agrário .
A industrialização relativamente tardia dos EUA em relação à Inglaterra pode ser explicada pelo fato de que nos EUA existia muita terra per capita , já na Inglaterra existia pouca terra per capita , assim os EUA tinham uma vantagem comparativa na agricultura em relação à Inglaterra e consequentemente demorou bastante tempo para que a indústria ficasse mais importante que a agricultura .
E como a mão-de-obra ficou livre dos senhores feudais , ocorreu assimilação da tecnologia ocidental e o Japão passou de um dos países mais atrasados do mundo a um país industrializado .
Por exemplo , entre 1500 e 1780 a população da Inglaterra aumentou de 3,5 milhões para 8,5 , já entre 1780 e 1880 ela saltou para 36 milhões , devido à drástica redução da mortalidade infantil .
Na Inglaterra , por volta de 1850 , pela primeira vez em um grande país , havia mais pessoas vivendo em cidades do que no campo .
Seus principais representantes foram Robert Owen e Charles Fourier ( 1772-1837 ) , ambos franceses .
Seus representantes foram Karl Marx ( 1818-1883 ) , advogado alemão de origem judaica , e Friedrich Engels ( 1820-1895 ) , compatriota e colaborador de Marx .
A Igreja , diante dos problemas sociais , sobretudo os da classe operária , preconizou reformas em bases cristãs .

As suas fundações mais antigas e mais profundas eram obras da Igreja , estabelecidas durante mil e trezentos anos .
Com a exceção da nobreza rural , a riqueza das restantes classes sociais na França tinha crescido imensamente nas últimas décadas .
Segundo Jacques Necker , a França detinha , antes da Revolução , metade do numerário existente na Europa .
Antes da Revolução , o maior problema da indústria francesa era a falta de mão de obra .
Desde a morte do rei Luís XIV , o comércio com o exterior tinha mais do que quadruplicado .
Na França , o imposto rural por excelência era a " taille " , um imposto recolhido com base nos sinais exteriores de riqueza , por colectores escolhidos pelos próprios camponeses .
A monarquia é abolida e muitos nobres abandonam o país , vindo a família de Luís XVI a ser guilhotinada em 1793 .
Entre as do primeiro grupo , há de considerar que a França passava por um período de crise financeira .
A França ainda tinha grandes características feudais : 80 % de sua economia era agrícola .
A causa mais forte de Revolução foi a econômica , já que as causas sociais , como de costume , não conseguem ser ouvidas por si sós .
Os historiadores sugerem o ano de 1789 como o início da Revolução Francesa .
No meio do caos econômico e do descontentamento geral , Luís XVI da França não conseguiu promover reformas tributárias , impedido pela nobreza e pelo clero , que não " queriam dar os anéis para salvar os dedos " .
Os deputados dos três estados eram unânimes em um ponto : desejavam limitar o poder real , à semelhança do que se passava na vizinha Inglaterra e que igualmente tinha sido assegurado pelos norte-americanos nas suas constituições .
Essa decisão levou o rei a tomar medidas mais drásticas , entre as quais a demissão do ministro Jacques Necker , conhecido por suas posições reformistas .
Em razão disso , a população de Paris se mobilizou e tomou as ruas da cidade .
A burguesia parisiense , temendo que a população da cidade aproveitasse a queda do antigo sistema de governo para recorrer à ação direta , apressou-se a estabelecer um governo provisório local , a Comuna .
E , em toda a França , foram constituídas unidades da milícia e governos provisórios .
No dia 14 de julho , populares armados invadiram o Arsenal dos Inválidos , à procura de munições e , em seguida , invadiram a Bastilha , uma fortaleza que fora transformada em prisão política , mas que já não era a terrível prisão de outros tempos .
A intenção inicial dos rebeldes ao tomar a Bastilha era se apoderar da pólvora lá armazenada .
Jean-Paul Marat e Hébert escreviam artigos incendiários .
A nobreza conservadora e o alto clero abandonaram a França , refugiando-se nos países ainda absolutistas , de onde conspiravam contra a revolução .
Numa reação contra os privilégios do clero e buscando recursos para sanar o déficit público , o governo desapropriou os bens da Igreja , colocou-os à venda e , com o produto , emitiu bônus do tesouro , os assignats , que valeram como papel-moeda , logo depreciado .
As propriedades da Igreja passaram majoritariamente às mãos da burguesia , restando aos camponeses as propriedades menores , que puderam ser adquiridas mediante facilitações .
O rei , a rainha , seus conselheiros , os embaixadores da Áustria e da Prússia eram os principais nomes de tal conspiração .
A Áustria e a Prússia , países absolutistas , invadiram a França , que foi derrotada porque oficiais ligados à nobreza permitiram o malogro do exército francês .
Em junho de 1791 a família real tentou fugir para a Áustria .
O rei foi descoberto na fronteira , em Varennes , e obrigado a voltar .
Os emigrados e as monarquias absolutistas formaram uma aliança destinada a restaurar , na França , os poderes absolutos de Luís XVI .
Portanto , o rei e a aristocracia não vacilaram em trair a França revolucionária .
Diante da aproximação dos exércitos coligados estrangeiros , formaram-se por toda a França batalhões de voluntários .
Verdun , última defesa de Paris , foi sitiada pelos prussianos .
As palavras de Danton ressoaram de forma marcante nos corações dos revolucionários .
O nome " girondino " deve-se ao fato de Brissot , principal líder dessa facção , representar o departamento da Gironda e de seus principais líderes serem provenientes de lá .
Sua facção mais radical era representada pelos raivosos , liderados por Jacques Hébert , que queriam o povo no poder .
Nesse primeiro período , foram descobertos documentos secretos de Luís XVI , no Palácio das Tulherias , que provaram o seu comprometimento com o rei da Áustria .
Os jacobinos , reforçados pelas manifestações populares , exigiam a execução do rei , indicando o fim da supremacia girondina na Revolução .
Os jacobinos , com apoio dos sans-culottes e da Comuna de Paris ( designação que foi dada ao novo governo local da cidade ) , assumiram o poder no momento crítico da Revolução .
A virtude seria o elemento essencial da República .
Vários países europeus , como a Áustria , Prússia , Holanda , Espanha e Inglaterra , indignados e temendo que o exemplo francês se refletisse em seus territórios , formaram a Primeira Coligação contra a França .
No departamento de Vendéia , no oeste da França , camponeses contra-revolucionários , instigados pela Igreja , pela nobreza e pelos ingleses , tomaram o poder .
Os membros da Gironda foram expulsos da convenção deixando uma triste herança : inflação , carestia e avanço da contra-revolução , tudo isso agravado pela guerra no plano externo .
A Contra-Revolução Camponesa da Vendéia e a ameaça externa colocavam a revolução à beira do abismo .
Para combater essa situação , os jacobinos organizaram os comitês , cujos objetivos eram controlar o governo , combater os contra-revolucionários e mobilizar a França para uma guerra total em defesa da revolução .
Devido ao predomínio da atuação popular , esse período caracterizou-se por ser o mais radical de toda a Revolução .
O governo jacobino dirigia o país por meio do Comitê de Salvação Pública , responsável pela administração e defesa externa do país , de início comandado por Danton , seu criador .
Quando , em julho , Marat foi assassinado pela jovem Charlotte Corday , os ânimos se exaltaram .
Considerado excessivamente moderado , Danton foi substituído por Robespierre e expulso do partido .
O Comitê de Salvação Pública , liderado por Robespierre , assumiu plenos poderes .
O líder jacobino Robespierre , sancionando as execuções sumárias , anunciara que a França não necessitava de juízes , mas de mais guilhotinas .
Essa posição era defendida pelos jacobinos liderados por Danton .
A falta de habilidade política de Robespierre ficou evidente quando , declarando a " pátria em perigo " , tomou uma série de medidas impopulares para evitar as radicalizações -- os partidários e políticos mais radicais , como a ala esquerda , dos partidários de Hébert , e da ala direita , que tinha como líder Danton , foram executados .
A facção de centro , liderada por Robespierre e Saint-Just , triunfou , porém ficou isolada .
Robespierre apelou para que as massas populares saíssem em sua defesa .
Robespierre e os dirigentes jacobinos foram guilhotinados sumariamente .
Em 1795 , um golpe realista foi abortado em Paris .
Babeuf achava que a única maneira de alcançar a igualdade era com a abolição da propriedade privada .
A insurreição foi denunciada antes mesmo de se iniciar e seus líderes , Graco Babeuf e Buonarroti , foram condenados à guilhotina .
A figura que sobressai no fim do período é a de Napoleão Bonaparte .
Após um breve período de entusiasmo pelos jacobinos , chegando até mesmo a ser amigo dos familiares de Robespierre , afastou-se deles quando estavam sendo depostos .
O Consulado era representado por três elementos : Napoleão , o abade Sieyès e Roger Ducos .
Na realidade o poder concentrou-se nas mãos de Napoleão , que ajudou a consolidar as conquistas burguesas da Revolução .
Burke previu acertadamente que a Revolução Francesa acabaria na perdição , terror , morte e ditadura .
Já no ano seguinte ver-se-ia que Burke tinha razão .
Edmund Burke faleceu em 1797 , convicto de que a Revolução Francesa acabaria por terminar na ditadura .
Napoleão veio dar-lhe razão .
Burke ganhou na sociedade britânica uma reputação de um homem clarividente e perspicaz .
Em forte contraste , Dugald Stewart perdeu o respeito dos seus concidadãos e foi ostracizado em Edimburgo , onde vivia .
James Mackintosh pediu desculpas publicamente por criticar Burke e tornou-se um forte crítico do regime francês e das revoluções em geral .




Renato herdou desta banda uma forte influência punk que influenciou toda a sua carreira .
Até os seis anos de idade , Renato sempre viveu no Rio de Janeiro junto com sua família .
Em 1973 a família trocou o Rio de Janeiro por Brasília , passando a morar na Asa Sul .
Em 1975 , aos quinze anos , Renato começou a atravessar uma das fases mais difíceis e curiosas de sua vida quando fora diagnosticado como portador da epifisiólise , uma doença óssea .
Renato sofreu duramente a enfermidade , tendo que ficar seis meses na cama , quase sem movimentos .
Durante o período de tratamento Renato teria se dedicado quase que integralmente a ouvir música , iniciando sua extensa coleção de discos dos mais variados estilos .
Em entrevista , Renato teria alegado que este período fora determinante na formação de sua musicalidade .
Seu lugar é assumido definitivamente por Dado Villa-Lobos .
A entrada de Dado consagrou a formação clássica da banda .
Renato desconsiderava este trocadilho e sempre negou ser messiânico .
O corpo de Renato foi cremado e suas cinzas lançadas sobre o jardim do sítio de Roberto Burle Marx .

Localizado às margens do oceano Atlântico , o município possui uma área de 217,494 km² e uma população de 1.561.659 de pessoas .
É a sede da área metropolitana que leva seu nome : a Região Metropolitana do Recife , com 3,73 milhões de habitantes .
É classificada pelo IBGE como uma metrópole nacional .
Em recente estudo do instituto , o Recife aparece como metrópole da quarta maior rede urbana do Brasil em população .
O Recife , das capitais estaduais atuais , é a mais antiga do Brasil .
O Aeroporto Internacional do Recife é o maior da região em capacidade anual de passageiros e está entre os mais modernos do país , tendo sido eleito um dos 5 melhores aeroportos do mundo pelas companhias de aviação .
Em seu sistema de transporte público , conta com uma frota de 4.600 ônibus , que transportam 1,7 milhão de passageiros por dia e um eficiente sistema de Metrô , onde embarcam 210 mil pessoas diariamente .
O nome " Recife " provém da palavra arrecife , grande barreira rochosa de arenito ( recifes ) que se estende por toda a sua costa , formando piscinas naturais .
Geralmente , o nome do município dentro de frases é acompanhado de artigo masculino , como acontece com os municípios do Rio de Janeiro , do Crato , do Cabo de Santo Agostinho e outros .
Por outro lado , o gramático Napoleão Mendes de Almeida afirma em longo arrazoado que não se deve usar o artigo definido para fazer referência à cidade , mas apenas ao bairro homônimo : " o bairro do Recife na cidade de Recife " .
O município do Recife tem sua origem intimamente ligada à de Olinda .
Durante os anos anteriores à invasão da Companhia das Índias Ocidentais , o povoado do Recife existiu apenas em função do porto e à sombra da sede Olinda , local que a aristocracia escolheu para residir devido à sua localização elevada , que facilitava a defesa .
Entre os anos de 1620 e 1626 o então governador Matias de Albuquerque procurou estabelecer posições fortificadas no porto do Recife a fim de que se pudesse evitar outro ataque como aquele , bem como dissuadir a Companhia das Índias Ocidentais da ideia empreendida na Bahia em 1624 .
No Recife holandês , foi iniciada a construção de Mauritsstad .
O Recife foi a capital do Brasil holandês , tendo sido governada de 1637 a 1644 pelo conde ( a serviço da Companhia das Índias Ocidentais Maurício de Nassau .
O império holandês nas Américas era composto na época por uma cadeia de fortalezas que iam do Ceará à embocadura do rio São Francisco , ao sul de Alagoas .
Os holandeses também possuíam uma série de feitorias na Guiné e Angola , situadas no outro lado do Atlântico , o que lhes dava controle sobre o açúcar e o tráfico negreiro , administradas pela Companhia das Índias Ocidentais .
Nesse ponto começa a construção de Mauritsstad , que foi dotada de pontes , diques e canais para vencer as condições geográficas locais .
Ao embarcar para o Brasil , trouxe uma plêiade de naturalistas e pintores para retratar e estudar a novo continente .
Entre estes destacam-se os pintores Frans Post e Albert Eckhout , que retrataram as paisagens e os exóticos habitantes locais , o médico Willem Piso e o naturalista alemão Georg Marggraf , que estudaram a a fauna e a flora , a farmacopeia local e as doenças tropicais .
Os novos governantes holandeses entraram em conflito com a população , desencadeando a partir de 1643 uma insurreição -- a chamada Insurreição Pernambucana -- que terminaria com a expulsão definitiva dos holandeses em 1654 .
A economia açucareira local passou a enfrentar a competição das Antilhas Holandesas , para onde os holandeses levaram a tecnologia da produção de açúcar .
Após a invasão holandesa , muitos comerciantes vindos de Portugal -- chamados pejorativamente de " mascates " -- estabelecem-se no Recife , trazendo prosperidade à vila .
O desenvolvimento do Recife foi visto com desconfiança pelos olindenses , em grande parte formada por senhores de engenho em dificuldades econômicas .
Porém , essa revolta não prejudicou o crescimento do povoado do Recife , sendo elevado à categoria de vila e concelho , com o nome de Santo Antônio das Cacimbas do Recife do Porto , em 19 de novembro 1709 .
Nesse mesmo século , ocorreram as revoluções mais conhecidas da História do Recife .
O Recife deixou de ser vila , não se subordinava ao poder central , nem estava subordinado a Olinda .
O Recife tem um clima tropical , com alta umidade relativa do ar .
As principais encontram-se próximas ao Rio Capibaribe , na zona sul e na fronteira com Olinda .
Ali acontece o encontro dos rios Beberibe e Capibaribe que deságuam no Oceano Atlântico .
O município conta com dezenas de pontes , entre elas a mais antiga do Brasil , a ponte Maurício de Nassau .
Segundo estimativas de 2009 do IBGE , o Recife possui 1.561.659 habitantes em uma área de 217,494 km² , o que resulta em uma densidade demográfica de 7.180,23 hab./km² .
A Região Metropolitana do Recife é a segunda mais populosa da Nordeste e a sexta maior do Brasil , segundo dados oficiais do IBGE / 2009 .
O município do Recife , não possui assim , constituições próprias , em vez disso possui leis orgânicas .
São cidades-irmãs do Recife :
O Recife registrou um PIB de aproximadamente 18,3 bilhões de reais em 2006 .
O Recife tem o mais importante pólo médico do Norte / Nordeste e o segundo mais importante do Brasil .
O município é superada neste indicador apenas por São Paulo e Rio de Janeiro , que têm áreas municipais mais de cinco vezes superiores a ela .
Há também os centros de compra Shopping Center Tacaruna , Plaza Shopping Casa Forte , Shopping Paço Alfândega e Shopping Boa Vista .
O índice MasterCard , busca avaliar e comparar o desempenho destas localidades nas funções mais importantes que interligam os mercados e o comércio no mundo inteiro .
O Recife tem um total de 8.875 leitos hospitalares , dos quais 6.037 disponíveis para pacientes do sistema único de saúde .
Para atender às novas necessidades da metrópole , os governos federal , estadual e municipal , mais diversos órgãos e empresas nacionais e internacionais , estão trabalhando em conjunto para a transformação de vários setores do Recife .
Foram substituídas pelo Metrô do Recife .
Entre 1930 e 1938 o Recife foi uma das primeiras cidades nas Américas com conexão direita ( non-stop ) para a Europa , especialmente para a Alemanha , por meio de dirigíveis .
Atualmente Recife tem a única estação de atracação de dirigíveis no mundo preservada em sua estrutura original , a Torre do Zeppelin .
O município possui uma frota de aproximadamente 4.600 ônibus , divididos em 18 empresas que transportam diariamente 1,7 milhão de pessoas e o Metrô do Recife ( Metrorec ) , que transporta 205 mil passageiros por dia .
Recife também conta com 429 ônibus especiais , adaptados com elevadores na porta central para facilitar o acesso dos usuários de cadeira de rodas .
Recentemente , a cidade recebeu um novo sistema informatizado em seu terminal de ônibus da Avenida Caxangá .
Destes , 43 % são emplacados em cidades da RMR , mas que circulam pela cidade .
No período holandês , o porto era um dos mais desenvolvidos do Brasil .
Além do transporte de cargas e matérias-primas , o Porto do Recife vêm consolidando-se como local de atracação de importantes cruzeiros marítimos , impulsionando o turismo .
Segundo a Infraero , é o segundo aeroporto mais movimentado do Norte e Nordeste do país .
O Recife é berço de escritores , poetas , músicos e vários artistas de muitas formas de expressão .
Manuel Bandeira , João Cabral de Melo Neto e Carlos Pena Filho são nomes da poesia do Brasil que retrataram o Recife em suas obras .
Além da poesia , surgiram no município nomes como Nélson Rodrigues e Gilberto Freyre na literatura , Lenine , Antônio Nóbrega , Robertinho do Recife e Reginaldo Rossi na música , Francisco Brennand , Vicente do Rego Monteiro e Lauro Villares nas artes plásticas , dentre outros .
O Campeonato Pernambucano de Futebol é disputado desde 1915 , tendo como campeão sempre um time da capital .
Os três maiores times de Pernambuco possuem estádios próprios , localizados no Recife .
O maior e mais recente estádio construído é o Estádio do Arruda , pertencente ao Santa Cruz .
Podemos destacar também a Ilha do Retiro , pertencente ao Sport Club do Recife , e o Estádio dos Aflitos , que pertence ao Náutico .
O Recife atrai turistas de todo o mundo .
O Recife é o portão de entrada do litoral de Pernambuco de onde partem os turistas que chegam de avião .
O Recife é um município multicultural , com músicas e danças de origem africana , indígena e brasileira em seu carnaval .
O bairro do Recife é o principal conjunto arquitetônico e cultural do município , abrigando galerias , museus e outros espaços culturais .
Existe , também , o museu do Instituto Ricardo Brennand .
Existem vários pratos e petiscos típicos e muito apreciados em Pernambuco , como o caldinho de peixe ou camarão , o caranguejo ( inteiro ) , o casquinho de caranguejo , sururu , arrumadinho , escondidinho , carne de sol , charque à brejeira , cozido , peixada pernambucana , caldeirada , bredo de coco , feijão de coco , quibebe , pirão de ovos , bolo pé-de-moleque , bolo de macaxeira , bolo-de-rolo e sarapatel .


Estudou nas universidades de Oxford e Paris .
Bacon viveu um período onde o influxo de textos vindo do mundo árabe revolucionava a vida intelectual do ocidente europeu , e ele foi bastante influenciado por eles e viria a ser um dos primeiros europeus de seu tempo a ensinar a filosofia de Aristóteles .
Por volta de 1240 ingressou para a Ordem dos Franciscanos , onde , fortemente influenciado por Robert Grosseteste , dedicou-se a estudos nos quais introduziu a observação da natureza e a experimentação como fundamentos do conhecimento natural .
Roger Bacon vai um passo além de seu tutor e descreve o método científico como um ciclo repetido de observação , hipótese , experimentação e necessidade de verificação independente .
Roger Bacon também se destacou pelo seu trabalho de alquimia , prática que , embora condenada pela Igreja medieval , ele exercia em segredo .
Bacon deu uma enorme contribuição para a arte hermética .
Após seu trabalho ser descoberto pela Igreja , foi perseguido e preso por dez anos .

O conceito de ondas eletromagnéticas foi postulado por James Clerk Maxwell e confirmado experimentalmente por Heinrich Hertz .
As ondas electromagnéticas primeiramente foram " vistas " por James Clerk Maxwell e depois confirmadas por Heinrich Hertz .
A energia contida em um fóton é calculada pelo equação de Planck -- Einstein :


Na relatividade geral as transformações lineares entre referenciais são as mais gerais possíveis , fruto do entendimento de Einstein de que não poderia haver distinção de status entre referenciais , como a distinção que havia entre referenciais inerciais e referênciais não-inerciais na mecânica clássica e mesmo na relatividade restrita .


A linguagem de programação SNOBOL 4 é a quarta e última encarnação de uma série de linguagens de programação específicas destinadas à manipulação de sequências de caracteres .
A linguagem SNOBOL 4 suporta alguns tipos de dados pré-definidos , tais como números inteiros e reais de precisão simples , sequências de caracteres , modelos , matrizes e tabelas , e também permite ao programador a definição de tipos de dados adicionais e de novas funções .
Um modelo SNOBOL 4 tanto pode ser muito simples como extremamente complexo .
Nos anos 70 e 80 , o SNOBOL 4 foi muito usado nas ciências humanas como linguagem de manipulação de texto .
Em anos mais recentes , a sua popularidade decaiu , ao mesmo tempo que linguagens mais novas e eficientes , tais como o Awk e o Perl , tornaram popular a manipulação de sequências de caracteres por meio de expressões comuns .
O SNOBOL 4 é agora uma linguagem de interesse especial , utilizada principalmente por entusiastas .

Em alguns países , como Israel , preenchem todo o seu parlamento usando um único distrito com múltiplos vencedores , enquanto outros , como a República da Irlanda ou os Estados Unidos ou o Reino Unido , admitem apenas eleições de vencedor único .
Esses métodos são frequentemente referidos coletivamente como métodos de Condorcet , porque o critério de Condorcet garante que todos eles dão o mesmo resultado na maioria das eleições , onde existir um vencedor de Condorcet .
Uma versão simples de Condorcet é o minimax : se nenhuma operação supera todas , a opção que é superada por menos votos na pior superação vence .
Esse processo foi usado como pouca modificação de 1268 até o fim da República de Veneza in 1797 , e foi um dos fatores que contribuiu para a durabilidade da república .
A teoria do voto se tornou objeto de estudo acadêmico na época da Revolução Francesa .
Seu sistema foi criticado pelo Marquês de Condorcet , que ao invés disso propôs um método de comparação par-a-par que ele tinha confeccionado .

No Brasil , sítio refere-se normalmente a uma propriedade rural de área modesta , freqüentemente usada para lazer ou para lavoura .
O equivalente em Portugal é uma quinta e em Moçambique , uma machamba ; nesses países , a palavra sítio tem apenas o significado de local .

Simultaneamente ao desenvolvimento e popularização da Internet , ocorreu o crescimento de um fenômeno que , desde seu surgimento , se tornou um dos principais problemas da comunicação eletrônica em geral : o envio em massa de mensagens não-solicitadas .
Um dos golpes mais conhecidos da Internet é a mensagem cujo remetente alega ser um nigeriano que , devido a razões políticas ou pessoais , está disposto a transferir uma grande quantidade de dinheiro ao destinatário desde que este pague uma certa taxa como garantia .
Tal disfarce tem como objetivo iludir o destinatário , solicitando-lhe que envie dados confidenciais ( preenchendo um formulário , por exemplo ) para algum endereço eletrônico ou que se cadastre em uma página da Internet que na verdade é uma cópia de alguma outra página .
Na maioria dos casos , essas armadilhas são criadas para obter informações pessoais e senhas para que possam ser usadas em algum tipo de fraude ou para transferências bancárias e compras pela Internet .
Vírus são programas capazes de atingir arquivos e programas de um computador que tenha sido " infectado " através de sua execução .
Um dos mais conhecidos foi o Sasser , cujo alvo eram computadores rodando os sistemas Windows XP e Windows 2000 .
Diferente de meios como o correio tradicional e o telefone , meios eletrônicos como a Internet permitem o envio de uma grande quantidade de mensagens a um custo próximo de zero .
O quadro foi escrito para ironizar o racionamento de comida ocorrido na Inglaterra durante e após a Segunda Guerra Mundial .
A Hormel Foods Corporation não se posicionou contra o uso do termo spam para designar o envio de mensagens eletrônicas não-solicitadas após sua popularização , mas passou a exigir que a palavra SPAM em letras maiúsculas seja reservada para designar seu produto e marca registrada .
E foi na rede Usenet , o maior sistema de grupos de notícias e listas de discussão da época , que o uso do termo spam se popularizou na década de 1990 .
Em poucos anos , com a popularização cada vez maior da Internet , o envio de mensagens não-solicitadas passou a crescer no meio do correio eletrônico , em parte estimulado pela existência dos programas para envio automático de mensagens , e se expandiu rapidamente para os outros meios disponíveis .
O argumento comum das pessoas que se posicionam contra baseia-se principalmente no consumo de recursos feito pela massiva quantidade de spam na Internet e na qualidade do conteúdo presente nas mensagens .
Pelo contrário , muitos provedores , como o UOL , também declaram ser prejudicados pelo spamming .

Um dos primeiros sistemas operacionais de propósito geral foi o CTSS , desenvolvido no MIT .
Apesar do fracasso comercial , o Multics serviu como base para o estudo e desenvolvimento de sistemas operacionais .
Os sistemas operacionais eram geralmente programandos em assembly , até mesmo o Unix em seu início .
Então , Dennis Ritchie criou a linguagem C a partir da linguagem B , que havia sido criada por Thompson .
O Unix criou um ecossistema de versões , onde destacam-se : System V e derivados ; família BSD ( FreeBSD , NetBSD , OpenBSD , etc .
) , Linux e até o Mac OS X .
Em 1980 , William ( Bill ) Gates e seu colega de faculdade , Paul Allen , fundadores da Microsoft , compram o sistema QDOS de Tim Paterson por $ 50.000 , batizam-no de DOS ( Disk Operating System ) e vendem licenças à IBM .
IBM e Microsoft fariam , ainda , uma parceria para o desenvolvimento de um sistema operacional multitarefa chamado OS/2 .
Após o fim da breve parceria a IBM seguiu sozinha no desenvolvimento do OS/2 .
No começo da década de 1990 , um estudante de computação finlandês postou um comentário numa lista de discussão da Usenet dizendo que estava desenvolvendo um núcleo de sistema operacional e perguntou se alguém gostaria de auxiliá-lo na tarefa .
Este estudante chamava-se Linus Torvalds e o primeiro passo em direção ao tão conhecido Linux foi dado naquele momento .
Existem vários sistemas operativos ; entre eles , os mais utilizados no dia a dia , normalmente utilizados em computadores domésticos , são o Windows , Linux e Mac OS X .
Um exemplo de interpretador de comandos seria o Bash .

Em latim , ocorrem ainda as sequências statum quo ( substantivo no acusativo ) e statui quo ( substantivo no dativo ) .

Aqui descreveremos o termo mais comum usado cotidianamente , que se refere aos interpretadores de comandos dos sistemas Unix e seus similares .
Todo o usuário em sistemas Unix e similares tem um shell associado a si em seu cadastro .




Em Comte , seu esquema sociológico era tipicamente positivista , , e ele acreditava que toda a vida humana tinha atravessado as mesmas fases históricas distintas e que , se a pessoa pudesse compreender este progresso , poderia prescrever os " remédios " para os problemas de ordem social .

As dimensões territoriais abrangem uma área de 95.346,181 km² , sendo pouco maior do que a Hungria , limitadas aos estados do Paraná ( ao norte ) e Rio Grande do Sul ( ao sul ) , Oceano Atlântico ( a leste ) e a Argentina ( a oeste ) .
A costa oceânica tem cerca de 450 km , ou seja , aproximadamente metade da costa continental de Portugal ( 943 km ) .
Sua capital e sede de governo é a cidade de Florianópolis , localizada na Ilha de Santa Catarina .
Santa Catarina é o sétimo estado mais rico da Federação , com uma economia diversificada e industrializada .
Em 1541 , Álvar Núñez Cabeza de Vaca partiu da ilha de Santa Catarina para transpor a serra do Mar e atingir por terra o Paraguai .
Alguns navios da expedição lograram chegar à ilha de Santa Catarina , onde os espanhóis permaneceram dois anos .
O paulista Francisco Dias Velho , que chegou à ilha atualmente chamada de Santa Catarina por volta de 1675 , teria dado esse nome ao lugar , onde edificou uma ermida em invocação a Santa Catarina de Alexandria , de quem ao que consta , uma filha dele tinha o nome .
Ao mesmo tempo , a Espanha considerava indiscutível seu direito a esses territórios e recomendava aos adelantados a conquista e povoamento não só da ilha como do litoral .
Pouco depois estabeleceu-se na ilha de Santa Catarina o paulista Francisco Dias Velho , que ergueu uma igreja em louvor de Nossa Senhora do Desterro .
É por isso que o estado de Santa Catarina tem esse nome , já que é um empréstimo ao da ilha .
Em 1820 , Lages passou à jurisdição do governo da ilha , dando a Santa Catarina uma configuração aproximada da atual e retirando da alçada de São Paulo toda a região chamada da serra , ou seja , o planalto .
Devido à precariedade das comunicações , a notícia da independência do Brasil só chegou a Desterro nos primeiros dias de outubro de 1822 .
Em 1831 , após a abdicação de Dom Pedro I , o presidente da província , Miguel de Sousa Melo e Alvim , português de nascimento , foi forçado a renunciar em consequência de um levante da tropa .
O movimento farroupilha teve considerável repercussão em Santa Catarina , sobretudo na região mais próxima ao Rio Grande do Sul .
No planalto , Lages aderiu à revolução , mas submeteu-se no começo de 1840 .
Em 1845 , a província , já inteiramente pacificada , recebeu a visita de Dom Pedro II e da imperatriz Teresa Cristina .
De 1850 a 1859 , Santa Catarina foi governada por João José Coutinho , que demonstrou grande zelo administrativo e particular interesse pela instrução e a cultura , esforçando-se também no incentivo à atividade das colônias de imigrantes .
Em 1849 foi fundada Joinville ; no ano seguinte , Blumenau ; e , em 1860 , Brusque .
A partir de 1870 as ideias republicanas ganharam impulso em Santa Catarina .
Entretanto , a cidade de São Bento elegeu em 1889 a primeira câmara de vereadores no país formada somente de elementos republicanos .
O primeiro governador do estado de Santa Catarina , nomeado por Deodoro da Fonseca , foi o tenente Lauro Severiano Müller .
Mais tarde confirmado pela constituinte de 1891 , foi logo deposto com a saída de Deodoro .
Uma vez deflagrada , a revolução federalista do Rio Grande do Sul teve pronto reflexo em Santa Catarina .
Após a revolta da armada , Santa Catarina foi palco de numerosos episódios da revolução federalista , sendo Desterro proclamada capital provisória da república .
Pouco depois , o coronel Antônio Moreira César assumia o governo do estado para exercê-lo com mão de ferro .
Nessa ocasião , a capital do estado passou a chamar-se Florianópolis .
Durante este período ocorreu um dos conflitos mais importantes , devido às suas proporções , do país , a chamada Guerra do Contestado .
Florianópolis , a capital , está a 1.539 km de Buenos Aires , 705 km de São Paulo , 1.144 do Rio de Janeiro e 1.673 de Brasília .
Com 77 % de seu território acima de 300m de altitude e 52 % acima de 600m , Santa Catarina figura entre os estados brasileiros de mais forte relevo .
Quatro unidades , que se sucedem de leste para oeste , compõem o quadro morfológico : a baixada litorânea , a serra do Mar , o planalto paleozóico e o planalto basáltico .
Ao norte , alarga-se bastante , penetrando no interior ao longo dos vales dos rios que descem da serra do Mar .
A serra do Mar domina a baixada litorânea a oeste .
Em Santa Catarina , forma uma faixa montanhosa , de aproximadamente mil metros de altitude , constituída por um conjunto de maciços isolados pelos vales profundos dos rios que drenam para o oceano Atlântico .
Por trás da serra do Mar estende-se principalmente o planalto paleozoico , cuja superfície plana encontra-se fragmentada em compartimentos isolados pelos rios que correm para leste .
O planalto paleozoico perde altura de norte para sul ; na parte meridional do estado confunde-se com a planície litorânea , uma vez que a serra do Mar não chega até essa parte de Santa Catarina .
Formado por camadas de basalto ( derrames de lavas ) , intercaladas com camadas de arenito , é limitado a leste por um rebordo escarpado a que se dá o nome de serra Geral .
No norte do estado , o rebordo do planalto basáltico se encontra no interior ; para o sul vai-se aproximando gradativamente do litoral até que , no limite com o Rio Grande do Sul , passa a cair diretamente sobre o mar .
Os rios que correm para o Paraná abriram nele profundos vales .
O ponto mais alto do estado de Santa Catarina é o Morro da Boa Vista , situado entre os municípios de Urubici e Bom Retiro , com uma altitude de 1.827 m .
O segundo ponto mais elevado do estado é o Morro da Igreja , situado em Urubici , com 1.822 m , sendo considerado o ponto habitado mais alto da Região Sul do Brasil .
O clima de Santa Catarina é subtropical úmido .
Ao contrário do que é observado na maior parte do território brasileiro , em Santa Catarina as quatro estações são bem definidas .
No litoral , principalmente em Florianópolis , é comum ocorrer o vento sul , que traz para a atmosfera a umidade oceânica , tornando o inverno úmido .
Bom Jardim da Serra , São Joaquim , Urubici e Urupema são os municípios mais frios do estado e estão entre os mais frios do Brasil .
no Morro da Igreja , em 29 de junho de 1996 .
No planalto , apresentam-se sob a forma de florestas mistas de coníferas ( araucárias ) e latifoliadas e , na baixada e encostas da serra do Mar , apenas como floresta latifoliada .
Os mais importantes são os de São Joaquim , Lages , Curitibanos e Campos Novos .
Os rios que correm pelo território catarinense pertencem a dois sistemas independentes , que têm como divisores de águas a serra Geral e a serra do Mar .
O sistema da vertente do Atlântico é formado por bacias isoladas entre si , como as dos rios Itajaí-Açu , Tubarão , Araranguá , Tijucas e Itapocu .
O Itajaí é o principal rio dessa parte de Santa Catarina .
No centro e no oeste , localizam-se afluentes do rio Uruguai , como o Pelotas , o Canoas , o do Peixe e o Chapecó .
Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ( IBGE ) , o estado de Santa Catarina possui uma população de 5.866.487 de habitantes e uma densidade populacional de 61,53 hab./km² , de acordo com a contagem populacional e estimativas realizadas em 2007 .
As cidades mais populosas de Santa Catarina são : Joinville , Florianópolis , Blumenau , São José , Chapecó , Criciúma , Lages , Itajaí , Jaraguá do Sul e Palhoça .
De acordo com o censo de 2000 , o estado de Santa Catarina contava com 5.356.360 habitantes .
Em relação ao ano de 1991 , quando a população era de 4.536.433 habitantes , esses números mostram uma taxa de crescimento anual de 1,6 % , inferior a do Brasil como um todo ( 1,9 % para o ano de 2000 ) .
As maiores densidades estão localizadas na zona de mais intenso desenvolvimento industrial ( Blumenau , Joinville e Brusque ) , onde colonos instalaram grandes empresas , e no sul catarinense , área de exploração de carvão mineral .
Santa Catarina é , juntamente com o Espírito Santo , os estados onde a cidade mais populosa não é a sua capital .
Santa Catarina é composta por idiomas distintos , divididos em dois grupos : as línguas autóctones e as línguas alóctones , sendo alguns destes idiomas minoritários .
Foram fundadas colônias açorianas em pontos estratégicos no litoral de Santa Catarina , que mais tarde se espalharam por outras zonas do Sul do Brasil .
A imigração alemã em Santa Catarina iniciou em 1829 , quando 523 alemães oriundos de Bremen fundaram a colônia São Pedro de Alcântara .
A vinda de alemães para o Brasil foi incentivada pelo Imperador Dom Pedro I , que pretendia povoar o Brasil meridional a fim de promover o crescimento econômico da região .
As de maior êxito foram as colônias de Blumenau , em 1850 , e de Joinville em 1851 .
Os italianos começaram a chegar ao estado em 1875 , provenientes principalmente das regiões do Vêneto e da Lombardia .
Assim como ocorreu com os alemães , foram criadas dezenas de colônias etnicamente italianas , sendo as mais prósperas na região do vale do rio Tubarão .
As primeiras colônias italianas foram fundadas no litoral de Santa Catarina .
Aproximadamente 30 % da população de Santa Catarina descende de italianos .
O censo demográfico realizado em 2000 , pelo IBGE , apontou a seguinte composição religiosa em Santa Catarina :
A Igreja Católica divide-se administrativamente em uma arquidiocese , a Arquidiocese de Florianópolis e nove dioceses : Blumenau , Caçador , Chapecó , Criciúma , Joaçaba , Joinville , Lages , Rio do Sul e Tubarão .
Santa Catarina é a unidade federativa mais tranquila do Brasil e a 27ª mais violenta do país , perdendo apenas para Piauí , São Paulo , Tocantins e Maranhão e lidera o menor índice de criminalidade da Região Sul , logo após o Rio Grande do Sul e Paraná .
O município mais violento de Santa Catarina é a Santa Cecília , no Planalto Serrano ; é também o 228º mais violento do Brasil ( 43,2 ) , registrando , em 2006 , taxas médias de homicídio superiores apenas às dos municípios de Lebon Régis , Abelardo Luz , Florianópolis , União do Oeste e Planalto Alegre .
O município com a menor taxa média de homicídios é Planalto Alegre , na Mesorregião do Oeste Catarinense , mais precisamente na Microrregião de Chapecó .
Santa Catarina representado por dezesseis deputados federais que representam a população .
Desde 1823 a capital de Santa Catarina é a cidade de Florianópolis .
Originalmente , a cidade tinha o nome de Nossa Senhora do Desterro , em referência a sua padroeira .
A mudança de nome seguiu-se ao fim da Revolução Federalista , em 1894 , e ainda é considerada controvertida por parte dos habitantes da cidade .
O nome Florianópolis refere-se a Floriano Peixoto , ex-presidente da República .
Deste nome deriva o apelido Floripa , pelo qual a cidade é amplamente conhecida .
Apenas iniciado , no Rio Grande do Sul , o movimento revolucionário de 1930 , Santa Catarina foi o primeiro estado a ser invadido pelas forças que conduziram Getúlio Vargas ao poder .
Muito embora fossem sendo vencidas as forças legais , Florianópolis resistiu ao avanço gaúcho , até que a revolução viesse a triunfar em todo o território nacional .
Essas glebas foram sendo ocupadas por gente vinda do Rio Grande do Sul , colonos estrangeiros e seus descendentes , que nelas vislumbraram um novo eldorado .
Em 1966 , tomou posse o governador Ivo Silveira , eleito por voto direto .
Santa Catarina está separada em subdivisões geográficas denominadas mesorregiões e microrregiões , e em subdivisões administrativas denominadas municípios .
Atualmente existem seis mesorregiões em Santa Catarina , sendo elas a Grande Florianópolis , Norte Catarinense , Oeste Catarinense , Serrana , Sul Catarinense , Vale do Itajaí .
Alguns destes municípios formam uma conurbação chamada de região metropolitana , existindo seis delas em Santa Catarina .
É , ainda , uma das mais importantes áreas de biodiversidade marinha do Brasil .
As principais cidades são Florianópolis , São José , Palhoça , Laguna , Itajaí , Navegantes , Balneário Camboriú , Itapema , Bombinhas e Porto Belo .
Florianópolis , capital e centro administrativo do estado , tem o seu território situado parte em uma ilha oceânica com 523 quilômetros quadrados , a Ilha de Santa Catarina , e parte no continente .
É a capital brasileira que oferece melhor qualidade de vida e o terceiro município brasileiro mais visitado por turistas estrangeiros , atrás apenas de Rio de Janeiro e São Paulo .
Os principais municípios são Itajaí , Blumenau , Gaspar , Pomerode , Indaial , Brusque , Guabiruba e Rio do Sul .
Suas principais cidades são Joinville , Jaraguá do Sul , São Bento do Sul e São Francisco do Sul .
Os principais municípios são São Bento do Sul , Rio Negrinho , Canoinhas , Corupá , Mafra , Três Barras e Porto União .
A estrada da Serra do Rio do Rastro , que desce em curvas sinuosas de uma altitude de 1.467 metros até o nível do mar , é uma atração à parte .
Os principais municípios são Lages , Curitibanos , São Joaquim , Urubici e Bom Jardim da Serra .
O sul de Santa Catarina também tem um grande potencial turístico,pois é sede do wct e é onde tem a capital nacional da baleia franca ambos em Imbituba , o Sul catarinense devido a sua beleza litorânea recebe visitação principalmente de argentinos , paranaenses e gaúchos .
Os principais municípios são Chapecó , Xaxim , Xanxerê , Concórdia e São Miguel do Oeste .
Santa Catarina é o sétimo estado mais rico do Brasil , e com o Paraná ( quinto ) e Rio Grande do Sul ( quarto ) , controla 18,2 % da economia do país .
O principal produto agrícola de Santa Catarina é o milho , cultivado no planalto basáltico , que fornece ração para a criação de suínos .
Santa Catarina é um dos maiores produtores de pescado e crustáceos do país .
A atividade , que remonta à origem açoriana da população , desenvolve-se sobretudo em Florianópolis , Navegantes e Itajaí .
Santa Catarina possui ainda as maiores reservas brasileiras de fluorita e sílex ( em produção ) .
Os principais centros industriais de Santa Catarina são Joinville e Blumenau .
Blumenau concentra sua atividade na indústria têxtil e na de softwares , além da recente eclosão de cervejarias artesanais .
O nordeste do estado ( eixo Joinville -- Jaraguá do Sul ) se destaca na produção de motocompressores , autopeças , refrigeradores , motores e componentes elétricos , máquinas industriais , tubos e conexões .
No sul do estado ( incluindo as cidades de Imbituba , Tubarão , Criciúma , Cocal do Sul , Içara e Urussanga ) , por sua vez , concentram-se as principais fábricas de cerâmica de revestimento do Brasil .
O estado de Santa Catarina também lidera , no país , a produção de louças e cristais .
Ao norte do estado , destaca-se a cidade de São Bento do Sul , que é o maior polo exportador de móveis do Brasil , sendo reconhecida como a capital nacional dos móveis .
Santa Catarina possui uma malha rodoviária que integra as diferentes regiões do estado .
A principal rodovia é a BR-101 , que atravessa o litoral e escoa grande parte da produção .
Outra rodovia importante é a BR-470 , que liga o meio-oeste ao litoral .
Pela BR-280 , que liga a cidade de Porto União , no Planalto Norte , com o porto de São Francisco do Sul , é transportada a produção da indústria de móveis de São Bento do Sul e a erva-mate produzida em Canoinhas .
Outras rodovias importantes são a BR-153 e a BR-116 , que atravessa as cidades de Lages , Papanduva e Mafra , cortando o estado até a fronteira com o Rio Grande do Sul .
No norte do estado , uma linha em sentido leste -- oeste liga as cidades ao litoral , servindo Porto União , Canoinhas , Mafra , São Bento do Sul , Joinville e São Francisco do Sul .
Existem 32 aeroportos públicos e privados em Santa Catarina , sendo que somente quatro operam rotas comerciais : Aeroporto Internacional Hercílio Luz em Florianópolis , Aeroporto Internacional Ministro Victor Konder em Navegantes , Aeroporto Lauro Carneiro de Loyola em Joinville e Aeroporto de Chapecó .
Entre maio e julho acontece em Lages a Festa Nacional do Pinhão , com pratos típicos à base de pinhão , sendo considerada a maior festa tradicionalista do Brasil .
O estado de Santa Catarina possui um território cheio de contrastes : as serras se contrapõem ao litoral de belas praias , baías , enseadas e dezenas de ilhas ; na arquitetura , vários municípios mantêm as construções típicas da época da colonização ; enquanto a capital , Florianópolis , é uma cidade de edificações modernas e sofisticadas , marcada pela forte presença dos jovens , dos esportes náuticos e dos campeonatos de surfe .
Dentre as praias podemos destacar Bombinhas , que é considerada a capital do mergulho brasileira e Balneário Camboriú , uma das praias mais populares .
Hoje , conhecer o estado de Santa Catarina é uma oportunidade de conhecer uma peculiar combinação de nacionalidades , que se reflete não apenas na cultura , mas também no patrimônio histórico .
Conhecido como um pedaço da Europa encravado no Sul do País , o estado de Santa Catarina tem um dos maiores índices de desenvolvimento econômico do Brasil , baseado numa produção industrial bastante diversificada .
Uma grande atração turística é o Farol de Santa Marta , o maior das Américas e o terceiro maior do mundo .

Software livre , segundo a definição criada pela Free Software Foundation é qualquer programa de computador que pode ser usado , copiado , estudado e redistribuído sem restrições .
Um software é considerado como livre quando atende aos quatro tipos de liberdade para os usuários do software definidas pela Free Software Foundation :
No caso da licença GPL , a fonte deve ser disponibilizada em local de onde possa ser acessado , ou deve ser entregue ao usuário , se solicitado , sem custos adicionais ( exceto transporte e mídia ) .
A maioria dos softwares livres é licenciada através de uma licença de software livre , como a GNU GPL , a mais conhecida .
O primeiro , quando utilizado em combinação com licenças típicas ( como as licenças GPL e BSD ) , garante a autoria do desenvolvedor ou organização .
Em 1983 , Richard Stallman iniciou o projeto GNU , e em outubro de 1985 fundou a Free Software Foundation ( FSF ) .
Stallman introduziu os conceitos de software livre e copyleft , os quais foram especificamente desenvolvidos para garantir que a liberdade dos usuários fosse preservada .
É neste aspecto que o movimento de software livre ( encabeçado pela FSF ) se distingue do movimento de código aberto ( encabeçado pela OSI ) , que enfatiza a superioridade técnica em relação a software proprietário , ao menos em potencial .
Enquanto o foco do movimento encabeçado pela FSF chama a atenção para valores morais , éticos , direitos e liberdade , o movimento encabeçado pela OSI defende um discurso mais agradável às empresas .
A OSI define o código aberto usando a definição Debian de software livre , que é apenas um detalhamento das 4 liberdades da FSF .
Entretanto a maioria destas licenças não são reconhecidas como realmente livres pela FSF e pelo movimento de software livre .

Uma categoria especial e notável de interpretadores são as máquinas virtuais , como a Máquina virtual Java ( JVM ) , que simulam um computador inteiro , real ou imaginado .
Em todo caso , a melhoria dos processadores dedicados também vem diminuindo essa prática , sendo a C uma linguagem típica para esse tipo de projeto .


Sua capital é a cidade de Aracaju .
Suas cidades mais populosas são Aracaju ( 570.039 hab ) , Nossa Senhora do Socorro ( 160.050 hab ) , Lagarto ( 95.368 hab ) , Itabaiana ( 88.980 hab ) , Estância ( 63.582 hab ) e Tobias Barreto ( 49.261 hab ) .
O nome vem do tupi rio dos siris ( referindo-se ao rio Sergipe ) .
A conquista deste território e sua colonização facilitariam as comunicações entre Bahia e Pernambuco e impediriam também as invasões francesas .
Sergipe torna-se , então , um fornecedor de animais de tração para as fazendas da Bahia e de Pernambuco .
O território , que na época fazia parte da Bahia , foi responsável em 1723 por um terço da produção de açúcar da Bahia .
Somente em 1823 , depois da independência , Sergipe recupera sua autonomia , se desmembrando da província da Bahia .
São Francisco , Vaza-Barris , Sergipe , Japaratuba , Piauí e Real são os rios principais ( veja a lista de rios de Sergipe ) .
A principal atividade agrícola de Sergipe é o cultivo de cana-de-açúcar , as suas extensas plantações produzem mais de 1,4 milhão de toneladas de cana por ano , ou 50 mil toneladas de açúcar e 60 mil m³ de álcool .
Outra cidade histórica de destaque é Laranjeiras , a 23 km de Aracaju .
O município de Itabaiana é bastante conhecido pelo seu grande e intenso comércio de ouro em joias .
Já Estância tem muita tradição nos festejos juninos , com seus famosos barcos de fogo ; e no carnaval de beira de praia .
São nacionalmente conhecidos os festejos juninos realizados no estado de Sergipe , especialmente nos municípios de Aracaju , capital do estado , Estância e Capela .
A cidade de Canindé de São Francisco , distante 186 km da capital é um dos pontos turísticos mais atrativos do estado de Sergipe .
Aqui o Rio São Francisco foi represado para a construção da Usina Hidrelétrica de Xingó , formando um lago de raríssima beleza .

Está localizado no sul da região Sudeste e tem como limites os estados de Minas Gerais , Rio de Janeiro , Paraná e Mato Grosso do Sul ( O ) , além do oceano Atlântico .
É dividido em 645 municípios e ocupa uma área de 248209.426 quilômetros quadrados , sendo pouco maior que o Reino Unido .
Sua capital é a cidade de São Paulo e seu atual governador é Alberto Goldman .
Muitas vezes apelidado de " locomotiva do Brasil " , o estado é isoladamente responsável por 33,9 % do PIB brasileiro , sendo o estado com o maior PIB do país .
Com mais de quarenta milhões de habitantes , São Paulo é o estado mais populoso do Brasil e a terceira unidade política mais populosa da América do Sul , sendo superada apenas pelo próprio país e pela Colômbia , à frente de todos os outros países sul-americanos .
Regiões muito próximas à cidade de São Paulo são também regiões metropolitanas do estado , como Campinas e Baixada Santista ; outras cidades próximas compreendem aglomerações urbanas em processo de conurbação , como São José dos Campos , Sorocaba e Jundiaí .
A população total dessas áreas somada à da capital -- o chamado Complexo Metropolitano Expandido -- ultrapassa 29 milhões de habitantes , aproximadamente 75 % da população do estado de São Paulo inteiro .
As regiões metropolitanas de Campinas e de São Paulo já formam a primeira macrometrópole do hemisfério sul , unindo 65 municípios que juntos abrigam 12 % da população brasileira .
A procura de metais preciosos levou os portugueses a ultrapassarem a Serra do Mar , pelo antigo caminho indígena do Peabiru e em 1554 , no planalto existente após a Serra do Mar , é fundada a vila de São Paulo de Piratininga pelos jesuítas liderados por Manuel da Nóbrega .
O nome São Vicente foi dado por Américo Vespúcio , em 22 de janeiro de 1502 , em viagem que objetivava mapear o litoral do Brasil .
Era dia de São Vicente , assim tendo sido batizada a localidade .
As primeiras povoações de São Vicente também não foram oficiais .
Outro documento , de 1526 , descreve o povoado de São Vicente , informando que teria uma dúzia de casas , sendo apenas uma de pedra , com uma torre para defesa .
Martim Afonso de Sousa partiu para o Brasil com diversos objetivos .
O primeiro deles era o de estabelecer oficialmente a colonização do Brasil , confirmando o poder da coroa .
Martim Afonso de Sousa fundou oficialmente o povoado de São Vicente no local em que se encontravam as ruínas anteriores , na data de 22 de janeiro de 1532 .
Martim Afonso de Sousa distribuiu sesmarias e efetuou diversas edificações , deixando São Vicente povoada e organizada .
Brás Cubas atraiu para ali colonos de áreas próximas e fundou um povoado , que futuramente receberia o nome de Santos , e promoveu melhorias , como a construção da primeira Santa Casa do Brasil .
São Vicente entra assim em declínio .
Embora haja notícias da existência de mulheres portuguesas na frota de Martim Afonso de Sousa , não foram ainda encontrados registros escritos .
O primeiro registro escrito relativo a mulheres portuguesas vindas para o Brasil data de 1550 .
A fundação de São Vicente no litoral paulista iniciou o processo de colonização do Brasil como política sistemática do governo português , motivada pela presença de estrangeiros que ameaçavam a posse da terra .
Foi , no entanto , durante a estada de Martim Afonso de Sousa que se fundou , em 20 de janeiro de 1532 , a vila de São Vicente e com ela se instalou o primeiro marco efetivo da colonização brasileira .
Assim , o primeiro nome do atual estado de São Paulo foi capitania de São Vicente .
A despeito das inumeráveis dificuldades para transpor a serra do Mar , os campos do planalto logo atraíram os povoadores , o que tornou São Paulo uma exceção no tipo de colonização dos portugueses dos primeiros tempos , que se fixavam sobretudo no litoral .
No ano seguinte , os padres da Companhia de Jesus fundaram em uma colina de Piratininga um colégio para os índios , berço da Vila de São Paulo .
Em consequência , a capitania ficou relegada a um plano econômico inferior , impedida de cultivar com êxito o principal produto agrícola do Brasil colonial , a cana-de-açúcar , e de concorrer com a principal zona açucareira da época , representada por Pernambuco e Bahia .
Em São Paulo , especialmente , o hibridismo luso-tupi na sua feição étnico-cultural não se atenuaria tão rapidamente como ocorreu em outras regiões em que o fluxo de negros e o contato mais fácil com a metrópole veio diluí-lo .
Como disse José Joaquim Machado de Oliveira , " não havia paulista que , mais ou menos , deixasse de afagar o pensamento de descobrir minas " .
Assim , o povoamento dos sertões brasileiros fez-se com sacrifício dos habitantes de São Paulo e em detrimento da densidade populacional da capitania .
A capitania , que então abrangia toda a região das descobertas auríferas , foi transferida para a coroa e ali instalou-se governo próprio em 1709 , separado do governo do Rio de Janeiro e com sede na vila de São Paulo , elevada a cidade em 1711 .
A descoberta das imensas jazidas de ouro provoca uma corrida em direção às Minas Gerais , como eram chamadas na época os inúmeros depósitos de ouro por exploradores advindos tanto de São Paulo quanto de outras partes da colônia .
Como descobridores das minas , os paulistas exigiam exclusividade na exploração do ouro , porém foram vencidos em 1710 com o fim da Guerra dos Emboabas , perdendo o controle das Minas Gerais , que se torna capitania autônoma em 1721 .
O ouro extraído de Minas Gerais seria escoado via Rio de Janeiro .
Como compensação , a Vila de São Paulo é elevada à categoria de cidade em 1711 .
A principal justificativa para a anexação à província do Rio de Janeiro foi a segurança das minas , já que São Paulo seria seu escudo natural contra invasões oriundas da Argentina ou outras colônias espanholas ( ironicamente o mesmo argumento utilizado para sua restauração anos depois ) .
Este território jamais voltaria a ser recuperado por São Paulo mesmo depois da recriação da capitania .
Essa região anexada por Minas Gerais , continuou entretanto , pertencendo à Arquidiocese de São Paulo .
A capitania é restaurada entretanto com cerca de um terço de seu território original , compreendendo apenas os atuais estados de São Paulo e Paraná e parte de Santa Catarina .
Assim , são fundados no leste paulista , região propícia para tal cultivo , as vilas de Campinas e Piracicaba , onde logo a cana-de-açúcar desenvolve-se .
Em 1820 , D. João VI anexou Lages à Santa Catarina , perdendo São Paulo mais um pouco de seu território .
Em 1853 é criada a província do Paraná , e São Paulo perde , pela última vez território , ficando a partir daquela data com seu território atual .
As divisas atuais do estado de São Paulo só foram fixadas em definitivo , na década de 1930 .
Já em 1817 é fundada a primeira fazenda de café de São Paulo , no vale do rio Paraíba do Sul , e , após a Independência do Brasil , o cultivo de café ganha força nas terras da região do Vale do Paraíba , enriquecendo rapidamente cidades como Guaratinguetá , Bananal , Lorena e Pindamonhangaba .
Nas fazendas cafeeiras do Vale do Paraíba , era utilizada em grande escala a mão-de-obra escrava , e os grãos eram escoados via Rio de Janeiro .
Entretanto , a exaustão dos solos do Vale do Paraíba e as crescentes dificuldades impostas ao regime escravocrata levam a uma decadência no cultivo do café a partir de 1860 naquela região .
A migração do café rumo ao oeste provoca grandes mudanças econômicas e sociais na Província .
O café vai adentrando paulatinamente o oeste paulista , passando por Campinas , Rio Claro e Porto Ferreira ; em 1870 , a penetração da cultura encontra seus campos mais férteis de cultivo : as terras roxas do nordeste paulista , próximas a Ribeirão Preto e São Carlos , onde surgiram as maiores e mais produtivas fazendas de café do mundo .
As fronteiras paulistas são fixadas com a emancipação do Paraná em 1853 .
O sul paulista não atraem o cultivo do café e sofrem com litígios de divisa entre São Paulo e Paraná , sendo portanto postas à margem do desenvolvimento do resto da província , tornando-se , até nossos dias , as regiões mais pobres do território paulista .
Se o Brasil era o café , o café era São Paulo .
Essa realidade repercutiu na esfera nacional , daí a homogeneidade de 1894 a 1902 , em três quadriênios consecutivos , com os presidentes Prudente de Morais , Campos Sales e Rodrigues Alves .
São Paulo ingressou com dois trunfos na era republicana : a riqueza representada pelo café e o sistema de mão-de-obra livre , que fora introduzido antes da abolição da escravatura e já se adaptara e integrara no modo de produção da agricultura paulista .
Não foram , entretanto , tranquilos os primeiros momentos republicanos em São Paulo .
Em seguida foi nomeado governador Prudente de Morais , que logo renunciou .
O governo do estado passou então para Jorge Tibiriçá , indicado por Deodoro .
Este destituiu Jorge Tibiriçá e delegou o poder , em 1891 , a Américo Brasiliense , que Deodoro da Fonseca considerava o único capaz de organizar São Paulo .
Os ânimos pareciam serenar quando o golpe de Deodoro da Fonseca fez renascer a agitação .
Para evitar a guerra civil , Deodoro renunciou , e assumiu a presidência da república o vice-presidente , Floriano Peixoto , que recebeu então apoio político e financeiro de São Paulo contra as revoltas que se alastravam pela nação .
Em troca , São Paulo assumiu a hegemonia da federação , com a eleição de Prudente de Morais , em 1894 , que dava início à série de presidentes civis .
Após 1904 , os mandatos dos presidentes do estado de São Paulo se estabilizaram , de 4 em 4 anos .
Jorge Tibiriçá Piratininga reformou as polícias de São Paulo .
Em 1910 , em uma campanha malograda , os paulistas apoiaram a candidatura de Rui Barbosa à presidência da república , tendo o presidente de São Paulo Albuquerque Lins como seu vice .
Os rebeldes são derrotados e rumam para o interior do Brasil .
Júlio Prestes e Washington Luís foram exilados .
A década de 1930 em São Paulo caracterizou-se , do ponto de vista econômico , pelos esforços de ajustamento às novas condições criadas pela crise mundial de 1929 e pela derrocada do café .
No entanto , mesmo alguns interventores , como o tenente pernambucano João Alberto Lins de Barros , procuraram conciliar a cafeicultura com a nova orientação do governo federal .
Em 9 de julho de 1932 , irrompeu a revolução constitucionalista de São Paulo .
Sob a direção de Roberto Cochrane Simonsen , todo o parque industrial paulista foi colocado a serviço da rebelião , dedicado à produção bélica .
Enquanto isso , São Paulo foi ocupado militarmente de outubro de 1932 a agosto de 1933 .
Após a Primeira Guerra Mundial , o cultivo do café começa a enfrentar crises de excesso de oferta e concorrência de outros países .
O cultivo começa a ser controlado pelo governo , a fim de evitar crises e fazendas fecham , levando imigrantes em direção a São Paulo , onde se tornam operários .
Dois anos depois , em 1932 , São Paulo combate Getúlio Vargas na Revolução Constitucionalista , em uma tentativa de retomar o poder perdido , porém é derrotado militarmente .
A crise do café se amplifica e o êxodo rural em direção à cidade de São Paulo esvazia o interior do estado .
A Segunda Guerra Mundial interrompe as importações de produtos e a indústria paulista inicia um processo de substituição de importações , passando a produzir no estado os produtos até então importados .
O processo intensifica-se no governo de Juscelino Kubitschek , que lança as bases da indústria automotiva no ABC paulista .
Estes se fixam principalmente na periferia de São Paulo e nas cidades vizinhas .
Este rápido aumento populacional promove um processo de metropolização , onde São Paulo se aglomera com as cidades vizinhas , formando a Região Metropolitana de São Paulo .
Em 1960 , a cidade de São Paulo torna-se a maior cidade brasileira e principal polo econômico do país , superando o Rio de Janeiro .
Este título de maior cidade brasileira deve-se a um número maior de migrantes que escolhiam ir para São Paulo .
Neste período a política paulista era dominada pela rivalidade entre o " janismo " e o " ademarismo " , sendo os dois maiores líderes políticos de São Paulo , Ademar de Barros e Jânio Quadros .
A abertura e duplicação da Via Dutra ( BR-116 ) recupera e industrializa o Vale do Paraíba , que se concentra em torno da indústria aeronáutica de São José dos Campos .
Este processo de recuperação econômica do interior intensifica-se a partir da década de 1980 , quando inúmeros problemas urbanos , como violência , poluição e ocupação desordenada , afligem a Região Metropolitana de São Paulo .
O interior , em especial os eixos entre Campinas -- Piracicaba -- São Carlos -- Ribeirão Preto -- Franca e Sorocaba -- São José dos Campos -- Taubaté , torna-se industrializado e próspero .
Atualmente , ainda que o crescimento não seja mais tão alto e haja concorrência de outros estados , São Paulo é o principal polo econômico e industrial da América do Sul , sendo o maior mercado consumidor do Brasil .
Dois terços de seu território ficam acima do Trópico de Capricórnio .
No Brasil , o estado faz parte da região Sudeste , fazendo fronteiras com os estados de Minas Gerais ao norte , Paraná ao sul , Mato Grosso do Sul a oeste e Rio de Janeiro a nordeste .
É banhado pelo oceano Atlântico .
O ponto mais alto do estado é a montanha Pedra da Mina com 2.798,39 metros de altitude .
O estado de São Paulo está situado sobre um amplo planalto , com cerca de 600 km de extensão no sentido sudeste -- noroeste , orlado a leste por uma estreita planície litorânea de aproximadamente quarenta quilômetros de largura média .
A transição entre o planalto e a planície se faz por uma escarpa abrupta , a serra do Mar , com altitude entre 800 e 1.100m .
O planalto desce suavemente para o interior e se divide em três seções : o planalto cristalino , a depressão interior e o planalto ocidental , que formam , ao lado da planície litorânea e da serra do Mar , as cinco unidades morfológicas do estado .
A nordeste de Santos , estreita-se bastante , apertada entre o mar e as escarpas da serra do Mar , que em alguns locais cai diretamente sobre o oceano .
Para oeste , dilata-se progressivamente até atingir , no vale do rio Ribeira do Iguape , sua maior largura ( sessenta quilômetros ) .
Alguns maciços isolados , de que são exemplo as elevações que dominam a cidade de Santos , erguem-se da planície .
De Santos até o limite com o estado do Rio de Janeiro , apresenta-se uma escarpa contínua , formando majestoso paredão que desce quase verticalmente da beira do planalto sobre a planície litorânea ou sobre o mar .
Foi essa a seção do rebordo do planalto a que aplicou inicialmente o nome de serra do Mar .
Acima do escarpamento da serra do Mar desenvolvem-se as suaves ondulações do planalto cristalino , assim chamado por ser talhado em rochas cristalinas antigas ( gnaisses e granitos ) .
Além da Mantiqueira , o planalto cristalino apresenta algumas cristas montanhosas , que correspondem a faixas de rochas mais resistentes ( metamórficas algonquianas ) e podem ser classificadas como montanhas baixas .
O planalto cristalino paulista , compreende , também , parte do vale do Paraíba , grande depressão alongada que se estende até o território do atual estado do Rio de Janeiro , na forma de um corredor entre as serras do Mar e da Mantiqueira .
Finalmente , erguem-se sobre as serras do Mar e da Mantiqueira dois maciços montanhosos , respectivamente os maciços da Bocaina e a Pedra da Mina ( 2.798,98 m ) , a mais alta montanha do estado de São Paulo .
Aí se inicia a mais extensa unidade morfológica de São Paulo , o planalto ocidental , que ocupa aproximadamente metade do território estadual .
Nesse particular , São Paulo difere radicalmente do Paraná , onde o planalto ocidental é inteiramente recoberto por formações basálticas .
O dorso do planalto ocidental tem topografia bastante regular , mas os rios que o drenam , afluentes da margem esquerda do Paraná , sulcaram-no profundamente com seus vales , dividindo-o em numerosos compartimentos alongados no sentido sudeste -- noroeste , denominados espigões .
A pequena parcela que ultrapassa 900m de altitude corresponde aos trechos mais elevados do planalto , situados junto a sua margem oriental ( serra do Mar e porções paulistas da Mantiqueira ) .
) , e subtropical , na região sul do estado e no Planalto Paulista .
Pouco resta atualmente da primitiva cobertura vegetal do estado de São Paulo .
Essa cobertura florestal revestia outrora cerca de 82 % da área estadual ; atualmente subsistem florestas em áreas impróprias para pastagens e culturas ( como nas encostas íngremes das serras do Mar e da Mantiqueira ) , ou ainda não incorporadas à economia agropastoril ( como algumas porções do extremo oeste ) .
Nos trechos mais elevados da Mantiqueira e da Bocaina , a floresta assumia caráter mais subtropical , assinalado pela presença do pinheiro-do-paraná ( araucária ) .
A mata de pinheiros aparecia , também , em manchas dispersas no leste do estado , das quais a maior situava-se nas proximidades de Botucatu .
Outros tipos de vegetação existiam em São Paulo .
Ao sul dessa última , aparecia , como ainda hoje aparece , a extremidade setentrional dos Campos Gerais do Paraná , ocupando 1,3 % da área estadual .
Os principais rios são : Tietê , Paraná , Paranapanema , Grande , Turvo , do Peixe , Paraíba do Sul , Piracicaba , Pardo , Moji-Guaçu , Jacaré-Pepira e Jacaré-Guaçu .
O Tietê é conhecido mais por sua poluição ambiental , mas é um dos mais economicamente importantes .
A rede de drenagem de São Paulo pertence quase integralmente à bacia do rio Paraná .
Os rios Paranapanema e Tietê têm suas nascentes junto à serra do Mar e atravessam os três compartimentos do planalto antes de alcançarem o Paraná .
Apenas dois rios desse grupo alcançam maior extensão , penetrando com suas cabeceiras no seio do planalto cristalino ; são eles o Ribeira do Iguape e o Paraíba do Sul .
Este último corre em direção ao nordeste e penetra no estado do Rio de Janeiro , onde se situa a maior parte de seu curso .
No planalto , a construção de numerosas barragens para a produção de energia elétrica tem contribuído para a regularização das descargas fluviais , melhorando inclusive as condições de navegabilidade da alta bacia do Paraná .
Segundo estimativas do IBGE , em 2006 o estado de São Paulo possuía 41.055.734 habitantes e uma densidade populacional de 165,4 hab./ km² .
Na década de 1950 o estado teve um crescimento populacional de 3,6 % ao ano , enquanto o Brasil manteve um crescimento de 3,2 % .
No período compreendido entre os anos de 1991 e 2000 , São Paulo cresceu 1,8 % ao ano enquanto a média nacional manteve-se em 1,6 % .
Além de ser o estado mais populoso do Brasil , São Paulo também possui o maior colégio eleitoral brasileiro , com 25.655.553 ( IBGE / 2002 ) eleitores em todo o estado .
Tal qual a variedade cultural verificável em São Paulo , são diversas as manifestações religiosas presentes no estado .
Segundo o censo de 2000 do IBGE , a população de São Paulo está composta por : brancos ( 67,9 % ) , pardos ( 24,7 % ) , pretos ( 5,8 % ) , amarelos ( 1,3 % ) e indígenas ( 0,3 % ) .
Dos mais de cinco milhões de imigrantes que desembarcaram no Brasil , grande parte se fixou no estado de São Paulo .
Atualmente , vivem em São Paulo treze milhões de italianos e descendentes , representando cerca de 32,5 % da população do estado .
Muitas pessoas de outros estados brasileiros também migram para São Paulo em busca de trabalho ou melhores condições de vida .
Em sua maior parte são pessoas oriundas da Região Nordeste do Brasil , de Minas Gerais e do Paraná .
Sua sede é o Palácio dos Bandeirantes , que desde 1964 é sede do governo paulista e residência oficial do governador .
São Paulo está dividido em 645 municípios .
O maior deles é a capital , São Paulo , com dez milhões de habitantes , sendo a cidade mais rica do estado e do país .
O peso político de São Paulo , se considerada a representatividade das cadeiras na Câmara dos Deputados , é baixo .
Se a representação parlamentar respeitasse a correlação " uma pessoa , um voto " , todos os estados da região Norte teriam somados 40 deputados , e não os 65 atuais , enquanto apenas São Paulo contaria com pouco mais de 110 representantes ( 40 deputados a mais do que dispõe ) .
O ciclo perdura até a crise da Bolsa de Valores de Nova Iorque em 1929 .
O período de maior crescimento da indústria do estado ocorre no mandato de Juscelino Kubitschek , que promoveu a internacionalização da economia brasileira , levando a São Paulo ( principalmente na região do ABC ) a indústria automobilística .
Atualmente o estado é líder em vários setores da economia brasileira , notadamente no setor financeiro ( concentrado na cidade de São Paulo ) , indústria automobilística e de aviação e na produção sucro-alcooleira e de suco de laranja .
Depois da crise de 1929 , em Nova Iorque , o café deu lugar às indústrias , que fizeram São Paulo permanecer na liderança da indústria nacional até hoje .
O estado supera a produção industrial do Rio de Janeiro , de Minas Gerais e a do Rio Grande do Sul .
O estado de São Paulo é uma das unidades federativas do Brasil que mais contribui na produção agrícola nacional , sendo responsável por um terço do PIB agroindustrial brasileiro .
São Paulo possui 190 mil km² de área plantada e pastagens .
O estado de São Paulo , sendo o mais industrializado estado da federação , é o maior produtor e também consumidor de energia nacional .
Entre as muitas instituições de ensino superior , destacam-se a Universidade de São Paulo ( USP ) , classificada como a 94ª melhor universidade do mundo , a Universidade Estadual de Campinas ( Unicamp ) , a maior produtora de patentes de pesquisa no Brasil , a Universidade Estadual Paulista ( Unesp ) , a 485ª melhor universidade do planeta , a Universidade Federal de São Carlos , Universidade Federal de São Paulo ( Unifesp ) , a Universidade Federal do ABC e o Instituto Tecnológico de Aeronáutica ( ITA ) , considerado um centro de referência no ensino de engenharia .
O estado também possui universidades particulares de grande reputação nacional e internacional , como a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo ( PUC-SP ) , a Universidade Paulista ( Unip ) , a maior universidade privada de São Paulo e do Brasil , com cerca de 88 mil estudantes , e a Universidade Presbiteriana Mackenzie .
O estado de São Paulo possui uma malha rodoviária com mais de 32.000 km de vias asfaltadas , representando cerca de 17 % do total da malha asfaltada do Brasil .
As rodovias paulistas são consideradas as mais modernas e melhor conservadas do Brasil .
O Rodoanel Mário Covas ( SP-021 ) , também conhecido como Rodoanel Metropolitano de São Paulo ou simplesmente Rodoanel , é uma auto-estrada de 177 quilômetros , duas pistas e oito faixas de rodagem que está sendo construída em torno do centro da Região Metropolitana de São Paulo , na tentativa de aliviar o intenso tráfego de caminhões oriundos do norte e sul do Brasil e que hoje cruzam as duas vias urbanas marginais da cidade , cujo reflexo no tráfego vem provocando uma grave situação de congestionamentos .
São Paulo possui três grandes aeroportos , sendo dois internacionais :
São Paulo possui mais de 5 mil km de ferrovias , que se estendem desde as margens do rio Paraná até o porto de Santos , destinados ao transporte de carga .
A região metropolitana de São Paulo é servida de trens por uma malha ferroviária de 257 km , composta por 6 linhas e 84 estações , sendo operada pela Companhia Paulista de Trens Metropolitanos .
O metrô de São Paulo é um dos mais eficientes e novos do mundo .
Por ter influenciado o Brasil de forma ativa na política e na economia o estado de São Paulo acabou influenciando o país também em âmbito cultural .
O principal polo cultural do estado é sua capital , São Paulo , porém outros grandes núcleos urbanos como Campinas , Ribeirão Preto e Campos do Jordão também apresentam uma vida cultural rica e agitada .
Dentre os principais museus do estado , estão o Museu do Ipiranga , próximo de onde foi proclamada a independência do Brasil , o Museu da Língua Portuguesa , o MASP e a Pinacoteca do Estado de São Paulo , todos localizados na cidade de São Paulo .
Não se pode esquecer o precoce e tão cedo desaparecido Alexandre Levy cuja obra orquestral e pianística é de primeira qualidade e que foi o pioneiro na introdução do tema popular na música clássica .
No período moderno , a música erudita paulista foi marcada por compositores como Francisco Mignone , João de Sousa Lima , Osvaldo Lacerda , Amaral Vieira e Camargo Guarnieri .
A música popular paulista tradicional , assim como no resto do Brasil , foi influenciada principalmente pelas tradições da Europa , da África e dos índios .
O estilo musical influenciou fortemente a música de outros estados como Minas Gerais , Goiás , Paraná e Mato Grosso do Sul .
O estado de São Paulo é a sede de alguns do principais times de futebol brasileiros , como , por exemplo , o Corinthians , o São Paulo , o Palmeiras e o Santos .
O Campeonato Paulista de Futebol é organizado pela Federação Paulista de Futebol e realizado ininterruptamente desde 1902 , sendo o mais antigo torneio de futebol organizado no Brasil .
As maiores torcidas do estado de São Paulo foram :

Setúbal é sede de um município de 170,57 km² de área e 124 555 habitantes ( 2008 ) , subdividido em 8 freguesias .
A litoral encontra-se o Oceano Atlântico .
O topónimo já existe em ' Cetóbriga ' .
Seja como for , o topónimo ' Setúbal ' e a cidade perdem-se no rasto dos tempos .
Setúbal nasceu do rio e do mar .
Alcácer do Sal foi conquistada pelos cristãos em 1217 , tendo a povoação de Setúbal sido incorporada e passado a beneficiar da protecção da Ordem de Santiago , momento a partir do qual voltou a prosperar .
Durante os vários séculos de apagamento da povoação de Setúbal , Palmela e Alcácer do Sal cresceram em habitantes e importância militar , económica e geográfica , fazendo sucessivas incursões no termo de Setúbal , ocupando-o .
No século que se seguiu , a realeza e a nobreza de então fixaram residência sazonal em Setúbal .
Este monarca reformou o foral da vila , em 1514 , devido ao progresso e aumento demográfico que Setúbal tinha registado ao longo do último século .
O título de " notável villa " é concedido , em 1525 , por D. João III .
Em 1860 chegou o caminho-de-ferro , iniciaram-se também as obras de aterro sobre o rio e a construção da Avenida Luísa Todi .
Setúbal foi elevada , em 1926 , a sede de distrito e , em 1975 , a sede de diocese .
Devido ao envolvimento histórico com o estuário do rio Sado e à proximidade dos portos de Setúbal e de Sesimbra ao oceano Atlântico , a gastronomia da região de Setúbal faz um forte aproveitamento de pratos à base de peixe e de produtos que se desenvolvem favoravelmente no clima da região .
Aliás , foi a proximidade da sua fonte de peixe um importante motor económico , nomeadamente na indústria conserveira na cidade de Setúbal , mas que no entretanto definhou a partir de meados da década de 1970 até à sua total deslocalização para outros locais do país .
A cidade de Setúbal é reconhecida pela gastronomia baseada em pratos de peixe assado , cozido ou grelhado .
Outros pratos à base de produtos do mar incluem : feijoadas e saladas à base de choco e polvo ; pratos à base de marisco do rio Sado ( santola , sapateira , navalheira ) ; pratos à base de moluscos ( amêijoas " à Bulhão Pato " , ostras , lamejinhas , berbigão , navalhas , vieiras , caracóis do mar ) ; caldeiradas de peixe ou de marisco , feitas agora com maior frequência em cataplanas ( uma herança da cultura árabe ) ; e também massas de cherne ou outros peixes .
A produção vinícola da região de Setúbal deu origem a produtos reconhecidos internacionalmente , com uma variedade de vinhos tintos e brancos de qualidade , obtidos a partir de uvas maturadas nas encostas da Serra da Arrábida .
De Setúbal destacam-se também os barquilhos de " casca " de laranja , confeccionados a partir de laranjas produzidas na região .
Os elementos heráldicos que compõem o brasão da cidade de Setúbal , em uso desde 1922 , são o escudo , repartido de azul e ouro , e a coroa mural , de prata de cinco torres .
Sobre o campo azul espelha-se um castelo de prata , encimado por duas cruzes , a púrpura , da Ordem de Santiago , em campo de ouro .
Setúbal encontra-se irmanada com :
Setúbal tem protocolos internacionais de cooperação com :
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 35km ao redor de Setúbal .

A luz solar demora aproximadamente 8 minutos e 18 segundos para chegar à Terra .
Durante os primeiros estudos do espectro óptico da fotosfera , algumas linhas de absorção encontradas não correspondiam a nenhum elemento químico encontrado na Terra .
A heliosfera , que pode ser considerado a região exterior tênue da atmosfera solar , estende-se além da órbita de Plutão , até a heliopausa , onde forma uma onda de choque com o meio interestelar .
A região de transição não é facilmente visível da superfície da Terra , mas é facilmente observável do espaço por instrumentos sensíveis ao extremo ultravioleta do espectro eletromagnético .
Em dezembro de 2004 , a sonda espacial Voyager 1 passou por uma região de choque , que cientistas acreditam ser parte da heliopausa .
Ambas as sondas Voyagers registraram um aumento no número de partículas energéticas à medida que elas se aproximaram do limite .
A cada 22 anos existe a manifestação do chamado hemisfério dominador , além da movimentação das estruturas magnéticas em direção aos pólos , que resulta em dois ciclos de 18 anos com incremento da atividade geomagnética da Terra e da oscilação da temperatura do plasma ionosfera na estratosfera da atmosfera terrestre .
O destino da Terra é precário .
O único objeto que permanecerá após a ejeção será o extremamente quente núcleo solar , que resfriará gradualmente , permanecendo como uma anã branca com metade da massa atual ( com o diâmetro da Terra ) por bilhões ( mil milhões ) de anos .
A luz solar é a principal fonte de energia da Terra .
A luz solar é indispensável para a manutenção de vida na Terra , sendo responsável pela manutenção de água no estado líquido , condição indispensável para permitir vida como se conhece , e , através de fotossíntese em certos organismos ( utilizando água e dióxido de carbono ) , produz o oxigênio ( O 2 ) necessário para a manutenção da vida nos organismos dependentes deste elemento e compostos orgânicos mais complexos ( como glucose ) que são utilizados por tais organismos , bem como outros que alimentam-se dos primeiros .
Em 2006 , a União Astronômica Internacional criou a classificação de planeta anão .
Todos são plutoides , com exceção de Ceres , localizado no cinturão de asteroides .
A distância entre o braço local e o próximo braço , o Braço de Perseus , é de cerca de 6,5 mil anos-luz .
A direção geral da moção solar aponta para a estrela Vega , próxima à constelação Hércules , a um ângulo de cerca de 60 graus para a direção do centro galáctico .
Por muitos anos o número de neutrinos elétron solares detectado na Terra era um terço a metade do número predito no modelo solar padrão .
Vários observatórios de neutrinos foram construídos na década de 1980 para medir o fluxo de neutrinos solares o mais precisamente possível , tais como o Observatório de Neutrinos de Sudbury e Kamiokande .
Com esta potência , a energia solar recebida pela Terra não seria suficiente para sustentar água no estado líquido , e portanto , vida não poderia ter desenvolvido-se durante este período .
Porém , estudos geológicos mostram que a temperatura terrestre tem permanecido estável desde o término de sua formação , e que de fato , a Terra era mais quente após ter completado sua formação do que no presente .
Vários monumentos antigos foram construídos com fenômenos solares em mente ; por exemplo , monumentos megalíticos podem ser encontrados em Nabta Playa ( no Egito ) , em Mnajdra ( em Malta ) e em Stonehenge ( no Reino Unido ) .
Newgrange , um monte pre-histórico construído na Irlanda , foi construído para detectar o solstício de inverno ; a pirâmide de Templo de Kukulcán , em Chichén Itzá ( no México ) , foi desenhada para lançar sombras com o formato de serpentes subindo a pirâmide , nos equinócios de primavera e outono .
Por ensinar esta heresia , Anaxágoras foi preso pelas autoridades locais e condenado à morte , tendo , no entanto , sido solto através da intervenção de Péricles .
Manchas solares , porém , já haviam sido observadas desde a dinastia Han , com astrônomos chineses mantendo documentos escritos destas observações por séculos .
Isaac Newton observou a luz solar utilizando um prisma , mostrando que a luz solar é feita de várias cores , e em 1800 , William Herschel descobriu a radiação infravermelha , também utilizando um prisma exposto à luz solar .
Em 1920 , Arthur Eddington propôs que a pressão e a temperatura do núcleo solar poderia produzir uma reação de fusão nuclear , onde átomos de hidrogênio ( prótons ) são fundidos entre si formando núcleos de hélio , resultando na produção de energia , e da perda de massa solar .
A Pioneer 9 em especial operou por um longo tempo , transmitindo informações até 1987 .
Na década de 1970 , as Hélios , sondas espaciais , e o Apollo Telescope Mount da Skylab , obtiveram novas informações significantes sobre o vento solar e a coroa solar .
O programa Hélios foi realizado em conjunto entre os Estados Unidos e a Alemanha , que estudaram o vento solar utilizando órbitas com os perélios localizados dentro da órbita de Mercúrio .
A estação Skylab , lançado pela NASA em 1973 , incluiu um módulo solar observatório , o Apollo Telescope Mount , que era operado por astronautas residindo dentro da estação .
A Skylab fez as primeiras observações da região de transição solar e das emissões ultravioletas da coroa solar .
Em 1980 , a Solar Maximum Mission foi lançada pela NASA .
O satélite Hinode , foi lançado em 2006 , continuará com os estudos tomados pela Yohkoh .
Uma das missões solares mais importantes foi a sonda Solar and Heliospheric Observatory ( SOHO ) , construída em conjunto pela Agência Espacial Europeia e pela NASA , e lançada em 2 de dezembro de 1995 .
Para atingir tal órbita , a Ulysses viajou até Júpiter , utilizando o planeta como uma catapulta gravitacional para alcançar a órbita necessária .
Como a sonda Galileu , a Ulysses estava bem localizada para estudo o impacto do cometa Shoemaker-Levy 9 em Júpiter , em 1994 .
Quando a Ulysses alcançou a órbita planejada , a sonda iniciou os estudos do vento solar e da força do campo magnético em altas altitudes solares , descobrindo que o veendo solar em altas latitudes era cerca de 750 km/s mais devagar do que o esperado , e que grandes ondas magnéticas emergiam em altas latitudes solares , com estas ondas espalhando raios cósmicos galácticos .
Sua última comunicação com a Terra foi realizada em 30 de junho de 2009 .
A sonda espacial Gênese foi uma sonda espacial designada para coletar sonda espacial , retornando o material coletado à Terra , e portanto , permitir que astrônomos estudassem diretamente a composição do material solar .
Embora a Genesis tenha coletado material do vento solar com sucesso , em seu retorno à Terra , durante a reentrada atmosférica , o pára-quedas da espaçonave não abriu , com a sonda impactando o solo terrestre em alta velocidade .
Em 21 de abril de 2010 , a NASA divulgou imagens inéditas da superfície do astro , enviadas pela sonda Solar Dynamics Observatory , lançada em fevereiro de 2010 e equipada com câmeras de alta definição e ultra-violeta de última geração .
A luz ultravioleta é fortemente atenuada pela camada de ozônio , e portanto , a quantidade de luz ultravioleta varia bastante com a latitude , sendo parcialmente responsável por várias adaptações biológicas em seres vivos , incluindo variações da cor da pele humana em várias regiões da Terra .

Todos os corpos maiores hão sido visitados por missões espaciais , incluindo cometas , como o Halley , e excluindo Plutão .
Os planetas do sistema solar são os oito astros que tradicionalmente são conhecidos como tal : Mercúrio ( ☿ ) , Vénus ( ♀ ) , Terra ( ♁ ) , Marte ( ♂ ) , Júpiter ( ♃ ) , Saturno ( ♄ ) , Urano ( ♅ ) e Neptuno ( ♆ ) .
Nesta formulação , a órbita de Mercúrio se corresponde com ( k=0 ) e semieixo maior 0,4 UA , e a órbita de Marte ( k=4 ) se encontra em 1,6 UA .
Ceres , o maior asteroide , encontra na posição k=8 .
Esta lei não se ajusta a todos os planetas ( por exemplo , Netuno , que está mais acerca do que prediz esta lei ) .
A essa escala , a Terra ficaria a 23,6 metros de distância e seria uma esfera com apenas 2 mm de diâmetro ( a Lua ficaria a uns 5 cm da Terra , e teria um diâmetro de uns 0,5 mm ) .
A partir daí , a essa velocidade , levar-se-ia 17 600 anos até chegar à estrela mais próxima , e 35 000 anos até Sírio .
Por fim , nos confins do sistema solar , para além da órbita de Netuno , numa imensa região de corpos celestes gelados , encontram-se Plutão e o recentemente descoberto Éris .
Até 2006 , considerava-se , também , Plutão como um dos planetas principais .
Os planetas gasosos têm pequenas partículas de pó e gelo que os orbitam em enormes quantidades , são os chamados anéis planetários , os mais famosos são os anéis de Saturno .
Os asteroides são astros menores do que os planetas , normalmente em forma de batata , encontrando-se na maioria na órbita entre Marte e Júpiter e são compostos por partes significativas de minerais não-voláteis .
Os centauros são astros gelados semelhantes a cometas que têm órbitas menos excêntricas e que permanecem na região entre Júpiter e Netuno , mas são muito maiores que os cometas .
O primeiro a ser descoberto foi Quíron , que tem propriedades parecidas com as de um cometa e de um asteroide .
Os planetas anões Plutão e Éris encontram-se , também , nesta região .
No entanto , Plutão , que já era conhecido há quase um século , orbita nesta região do sistema solar .
Os cometas são compostos largamente por gelos voláteis e com órbitas bastante excêntricas , geralmente com um periélio dentro das órbitas dos planetas interior e com afélio para além de Plutão .
Um meteoroide que atravesse a atmosfera da Terra passa a se denominar meteoro ; caso chegue ao solo , chama-se meteorito .

Seu aspecto mais característico é seu brilhante sistema de anéis , o único visível da Terra .
Seu nome provém do deus romano Saturno .
Saturno é um planeta gasoso , principalmente composto de hidrogênio ( 97 % ) , com uma pequena proporção de hélio e outros elementos .
Antes da invenção do telescópio , Saturno era o mais distante dos planetas conhecidos .
O primeiro ao observar seus anéis foi Galileu em 1610 , porém devido à baixa inclinação de seus anéis e à baixa resolução de seu telescópio lhe fizeram pensar a princípio que se tratava de grandes luas .
Christiaan Huygens com melhores meios de observação pode em 1659 visualizar com clareza os anéis .
James Clerk Maxwell em 1859 demonstrou matematicamente que os anéis não poderiam ser um único objeto sólido , sendo que deveriam ser um agrupamento de milhões de partículas de menor tamanho .
Saturno é um esferóide oblato ( achatado nos pólos ) -- seus diâmetros polares e equatoriais variam por quase 10 % ( 120 536 km contra 108 728 km ) .
Saturno é o único do sistema solar que é menos denso que a água , com uma densidade média de 0,69 g / cm³ .
Zeus , conseguiu se esquivar deste destino e derrotou seu pai convertendo-se no deus supremo .
Saturno se destacava por sua lentidão .
Saturno é um planeta visivelmente achatado em seus polos formando a figura de um esfera oval .
Se existisse um oceano grande o bastante , Saturno flutuaria nele .
O volume do planeta é suficiente para conter 740 vezes a Terra , porém sua massa é apenas 95 vezes a terrestre , devido à sua mencionada densidade média relativa .
O período de rotação de Saturno é incerto , uma vez que não possui superfície e sua atmosfera gira com um período distinto em cada latitude .
O interior do planeta é semelhante ao de Júpiter , com um núcleo sólido em seu interior .
No entanto , não parece ser o único responsável pela fonte de calor interna de Saturno .
A atmosfera de Saturno tem um padrão de faixas escuras e claras , similares as de Júpiter embora a distinção entre ambas esteja muito menos nítida no caso de Saturno .
Em 1990 pôde ser observada uma gigantesca nuvem branca no equador de Saturno que foi associada a formação de uma grande tempestade .
No caso do hexágono de Saturno , os lados têm aproximadamente 13.800 km no comprimento ( maior que o diâmetro da terra ) e na estrutura , com um período idêntico a sua rotação planetária , é uma onda reta que não muda de comprimento e nem estrutura , diferentemente das demais nuvens da atmosfera .
A magnetosfera de Saturno consiste em um conjunto de cinturões de radiação .
O vento solar , os satélites e o anel de Saturno fornecem as partículas elétricas para o cinturão .
O período de rotação em 10 horas , 39 minutos e 25 segundos do interior de Saturno foi medido pela Voyager 1 quando cruzou a magnetosfera , que gira em forma assíncrona com o interior de Saturno .
A magnetosfera interage com a ionosfera , a camada superior da atmosfera de Saturno , causando emissões de auroras de radiação ultravioleta .
Nas proximidades da órbita de Titã e estendendo até a órbita de Reia , se encontra uma grande nuvem de átomos do hidrogênio neutro .
Como um disco plasma , composto do hidrogênio e possivelmente de íons de oxigênio , estendendo da órbita de Tétis até as proximidades da órbita de Titã .
O plasma gira em quase perfeitamente assíncrona com o campo magnético de Saturno .
Saturno esteve no periélio em 1974 .
Saturno tem um grande número de satélites ou luas , o maior que todos os demais planetas .
Os seus maiores satélites , conhecidos antes do começo da exploração espacial , são : Mimas , Encélado , Tétis , Dione , Reia , Titã , Hipérion , Jápeto e Febe .
O maior desses satélites naturais é Titã , que tem o diâmetro de 5280 quilômetros ( maior que o Planeta Mercúrio ) .
Encélado e Titã são mundos especialmente interessantes para os cientistas planetários , primeiramente pela existência de água líquida a pouca profundidade de sua superfície , com a emissão de vapor da água geyser .
O sistema de satélites maiores de Saturno , que vai até Jápeto , se espalha por cerca de 3,5 milhões de km , enquanto Febe , um satélite menor , faz parte de um sistema de satélites irregulares externos e se localizam a cerca de 12,9 milhões de km do planeta .
Em outubro de 1997 foi lançada a sonda espacial Cassini , com destino a Saturno , que incluiu também a sonda Huygens para explorar Titã , uma das luas do planeta .
Sendo um projeto de grande interesse da NASA em colaboração com a Agência Espacial Europeia e a Agência Espacial Italiana .
Em outubro de 2002 a sonda obteve sua primeira fotografia do planeta , tomada a uma distância de 285 milhões quilômetros , na qual aparece também Titã .
Em junho de 2004 a Cassini voou sobre Febe , outro satélite de Saturno ( o mais afastado ) , obtendo imagens espetaculares de sua superfície , repleta de crateras .
Em julho do mesmo ano , a sonda entrou na órbita de Saturno .
Em janeiro de 2005 a sonda Huygens cruzou a atmosfera de Titã e alcançou sua superfície , enviando dados para terra e imagens do interessante satélite .
Saturno é um planeta fácil de observar , porque é visível no céu na maioria das vezes e seu anel pode ser observado com qualquer telescópio .
Na oposição de 13 de janeiro de 2005 , Saturno pode ser visto de uma forma que não se iguala até 2031 , devido ao sentido muito favorável dos seus anéis em relação a Terra .
Saturno é observado simplesmente no céu noturno como um ponto luminoso brilhante ( que não pisca ) e amarelado , cujo brilho varia normalmente entre a magnitude de +1 e o 0 .
Saturno é conhecido desde os tempos pré-históricos .
Em tempos antigos , era o mais distante dos cinco planetas conhecidos do sistema solar ( com exceção da Terra ) e , portanto , um personagem importante em várias mitologias .
Na antiga mitologia romana , o deus Saturno , que deu nome ao planeta , era o deus da agricultura e da colheita .
Os gregos consagraram o planeta mais afastado a Cronos , e os romanos seguiram o exemplo .
Para ver : Cabala .

Até hoje , estas unidades são usadas nos Estados Unidos da América , embora definidas de uma maneira menos individual , mas através de padrões restritos às dimensões do meio em que vivem e não mais as variáveis desses indivíduos .
As três exceções são Myanmar , Libéria e os Estados Unidos .
O Reino Unido adotou oficialmente o SI , mas sem a intenção de substituir inteiramente seu próprio sistema usual de medidas .

Sasha pode se referir aos seguintes artigos da Wikipédia :

John Digweed é uma revelação na música eletrônica .


São Tomé e Príncipe é um estado insular localizado no Golfo da Guiné , composto por duas ilhas principais ( São Tomé e Ilha do Príncipe ) e várias ilhotas , num total de 964 km² , com cerca de 160 mil habitantes .
Estado insular , não tem fronteiras terrestres , mas situa-se relativamente próximo das costas do Gabão , Guiné Equatorial , Camarões e Nigéria .
É um dos membros da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa ( CPLP ) .
A colónia achava-se dividida em dois concelhos , o de São Tomé e o do Príncipe , e em várias freguesias .
Em 1972 , o grupo dá origem ao Movimento de Libertação de São Tomé e Príncipe , de orientação marxista .
Assim , em 1975 , após cerca de 500 anos de controlo de Portugal , o arquipélago é descolonizado .
Em 1995 , é instituído um governo local na ilha do Príncipe , com a participação de cinco membros .
Todo o arquipélago está inserido no rifte da linha vulcânica dos Camarões .
Do total da população de São Tomé e Príncipe , cerca de 131 mil vivem em São Tomé e seis mil no Príncipe .
Na década de 1970 houve dois fluxos populacionais significativos -- o êxodo da maior parte dos 4.000 residentes portugueses e o influxo de várias centenas de refugiados são-tomenses vindos de Angola .
Elas têm origem nos mais variados credos , pois se atendermos a gama de indivíduos de várias origens , vindos para São Tomé e Príncipe , facilmente se encontra a explicação deste facto .
São Tomé e Príncipe é uma nação constituída por duas ilhas principais e alguns ilhéus menores , e está administrativamente dividida em sete distritos .
Em 2004 , São Tomé e Príncipe contava com 139.000 habitantes .
A Ilha de São Tomé , cuja capital é a cidade de São Tomé , tem uma população estimada em 133.600 habitantes ( 2004 ) numa área de 859 km² .
A Ilha do Príncipe , cuja capital é Santo António -- é a ilha menor , com uma área de 142 km² e uma população estimada em 5.400 habitantes ( 2004 ) .
São Tomé e Príncipe tem apostado no turismo para o seu desenvolvimento , mas a recente descoberta de jazidas de petróleo nas suas águas abriu novas perspectivas para o futuro .
O país continua também a manter estreitas relações bilaterais com Portugal .


As primeiras versões do Solaris ( baseadas no código do BSD ) foram chamadas SunOS , tendo o seu nome alterado para Solaris 2 quando passou a ser baseado no System V .
Embora seja desenvolvido historicamente como um software proprietário , a maioria de seu código-fonte hoje em dia está disponível como o sistema OpenSolaris .
Em sua versão 10 , lançada no início de 2005 , Solaris oferece os seguintes recursos avançados :

A grande preocupação do Symbian OS é evitar ao máximo o desperdício dos recursos do celular , como bateria e memória .
O Symbian é um consórcio de várias empresas , fundado em 1998 e que está em plena operação até os dias de hoje .
As outras empresas que faziam parte da Symbian eram Nokia , Motorola e Ericsson .
Com a explosão de consumo dos telefones celulares , a Symbian começou a desenvolver sistemas para as grandes empresas do ramo , principalmente Nokia , Ericsson e Motorola .
A grande maioria dos celulares modernos de hoje são operados pelo sistema operacional da Symbian .
SymbianOS é um sistema operacional muito versátil , permite o desenvolvimento de aplicativos em diversas linguagens como :
É uma variação do padrão C++ feita para Symbian , o contexto da linguagem é muito parecido mudando apenas algumas funções e tipos , com um forte uso de convenção de nomes .
Atualmente é a maior plataforma para smartphones , utiliza o Symbian como sistema operacional .

Anselmo escreveu uma obra sobre esse assunto .
Para Anselmo , a alma humana é imortal , e as criaturas seriam felizes e infelizes eternamente .
Santo Anselmo influenciou muito o pensamento teológico posterior .

Karl Marx afirmava que o socialismo seria alcançado através da luta de classes e de uma revolução do proletariado , tornando-se a fase de transição do capitalismo para o comunismo .
Os socialistas utópicos , incluindo Robert Owen ( 1771 -- 1858 ) , tentaram encontrar formas de criar comunas auto-sustentáveis por secessão de uma sociedade capitalista .
Henri de Saint Simon ( 1760 -- 1825 ) , o primeiro a utilizar o termo socialismo , foi o pensador original que defendia a tecnocracia e o planejamento industrial .
Vladimir Lenin , com base em idéias de Karl Marx , de " baixa " e " alta " fases do socialismo , definiu o " socialismo " como uma fase de transição entre o capitalismo e o comunismo .
Sendo assim , alguns críticos do socialismo clássico ( e aí se incluem não apenas defensores de outros sistemas político -econômicos , mas também uma significativa parcela dos socialistas modernos ) acreditam que o modelo de transição proposto por Karl Marx em sua teoria não tenha mais fundamento nos tempos de hoje .
O primeiro pode ser encontrado como experiência histórica em caráter embrionário no processo conhecido como Comuna de Paris , em 1871 e , na revolução espanhola .
Entre os principais críticos do socialismo encontram-se John Stuart Mill , Alexis de Tocqueville , Karl Popper , Eugen von Boehm-Bawerk , Ludwig von Mises , Friedrich Hayek e Joseph Schumpeter .
Popper dizia que o historicismo marxista não poderia ser considerado uma teoria científica , pois não é falsificável pela experiência humana , considerando este historicismo como inimigo da sociedade aberta , por ser ontologicamente impossível de negá-lo .
Sem uma economia de mercado , dizia Mises , não pode haver um sistema de preços baseado na oferta e demanda .
Hayek escreveu em " O Caminho da Servidão " que qualquer tentativa de controlar a economia implica numa concentração de poder estatal e na diminuição da liberdade política .
Exemplos de governos totalitários nesses moldes foram a URSS , especialmente durante o regime de Josef Stalin , a China de Mao Tse-tung e outros experimentos na África e na Ásia .
Ainda segundo Hayek , o planejamento econômico proposto pelos socialistas era menos eficiente no provimento do bem-estar social que o livre mercado .

Surgiu , de forma independente , na Europa e nos EUA .
Da Grécia até os nossos dias tem vindo a desenvolver-se continuamente .
Os problemas concernentes à semiologia e à semiótica , assim , podem retroceder a pensadores como Platão e Santo Agostinho , por exemplo .
Num artigo intitulado " Sobre uma nova lista de categorias " , Peirce , em 14 de maio de 1867 , descreveu suas três categorias universais de toda a experiência e pensamento .
Considerando tudo aquilo que se força sobre nós , impondo-se ao nosso reconhecimento , e não confundindo pensamento com pensamento racional , Peirce concluiu que tudo o que aparece à consciência , assim o faz numa gradação de três propriedades que correspondem aos três elementos formais de toda e qualquer experiência .
Também para Peirce há três tipos de signos :
Um outro autor , considerado pai da semiologia , a vertente européia do estudo dos signos , por ser o primeiro autor a criar essa designação e a designar o seu objeto de estudo , é Ferdinand de Saussure ( 1857-1913 ) .
Para Saussure ( com excepção da onomatopeia ) , não existem signos motivados , ou seja , com relação de causa-efeito .
Para Saussure , existem assim dois tipos de relações no signo :
Louis Hjelmslev ( 1899 -- 1965 ) complexifica os conceitos utilizados por Saussure .
Segundo Hjelmslev , e por uma questão de clareza , a expressão deverá substituir o termo saussuriano de significante , assim como o conteúdo deve substituir o de significado .
Tanto a expressão como o conteúdo possuem dois aspectos , a forma e a " substância " -- que em Saussure são por vezes confundidos com significante e significado .
Os signos são por isso , para Hjelmslev , constituídos por quatro elementos e não dois , como propunha Saussure .
São os " diagramas " , signos que representam relações abstractas , tais como fórmulas lógicas , químicas e algébricas ; os " emblemas " , figuras a que associamos conceitos ( ex : cruz → cristianismo ) ; os " desenhos " , correspondentes aos ícones e às inferências naturais , os índices ou indícios de Peirce ; as " equivalências arbitrárias " , símbolos em Peirce e , por fim , os " sinais " , como por exemplo o código da estrada , que sendo indícios , se baseiam num código ao qual estão associados um conjunto de conceitos .
Roman Jakobson , nascido em Moscovo ( Moscou PB ) , em 1896 , introduziu o conceito das funções da linguagem :
De fato , ela se desenvolveu quase exclusivamente graças ao trabalho de não-lingüistas , particularmente na França , onde é frequentemente considerada uma disciplina importante .
A influência do conceito linguístico central de estruturalismo , que é mais uma contribuição de Saussure , levou os semioticistas a tentar interpretações estruturalistas ( ver estruturalismo ) num amplo leque de fenómenos .

Até o Comando Tribulação é atingido com a baixa de alguns de seus integrantes .
Enquanto uma horda de 200 milhões de cavaleiros demoníacos elimina um terço da população mundial , o Comando Tribulação se prepara para enfrentar o futuro como um bando de fugitivos .
Depois de 12 títulos lançados a série ' Deixados para Trás ' finalmente chega ao fim .
Nos EUA foram publicados 40 livros da série , no Brasil a série foi cancelada no volume 10 .

Steinbroken é , durante o desenrolar da narrativa , diplomata e ministro da Finlândia em Portugal .
Afonso torna-se assim seu simpatizante , apreciando as suas qualidades de enologia e whist ( um jogo de cartas da época ) .

Na Igreja Católica e na Ortodoxa algumas pessoas são oficialmente reconhecidas como santos .
O processo de reconhecimento oficial de um santo é chamado , na Igreja Católica , de canonização .
Na Igreja Ortodoxa , é mais no sentido de evitar a pressa e permitir um amplo tempo de reflexão sobre a vida da pessoa .
Segundo Bento XVI , a santidade é uma tarefa que não é exclusiva apenas dos cristãos , mas de todo o ser humano .
O contexto indica que o crente em Jesus deve levar uma vida separada , diferenciada do atual modelo de vida da cultura vigente .
O Talmude diz que em determinada altura pelo menos 36 tzaddikim vivem entre nós : são anônimos , mas é por causa deles que o mundo não é destruído .
O Talmude e a Kabbalah oferecem vários ideais sobre a natureza e o papel destes 36 tzaddikim .


Os casos mais notáveis são os do Brasil e da França .
Por um lado , as organizações defensoras do software livre procuram mostrar as vantagens do software livre , enquanto pelo outro as grandes empresas de software proprietário , sendo a Microsoft a mais notável , procuram defender a tese contrária .

O trabalho de Dalí chama a atenção pela incrível combinação de imagens bizarras , oníricas , com excelente qualidade plástica .
Salvador Dalí teve também trabalhos artísticos no cinema , escultura , e fotografia .
Dalí insistiu em sua " linhagem árabe " , alegando que os seus antepassados eram descendentes de mouros que ocuparam o sul da Espanha por quase 800 anos ( 711 a 1492 ) , e atribui a isso o seu amor de tudo o que é excessivo e dourado , sua paixão pelo luxo e seu amor oriental por roupas .
Seu irmão mais velho , também chamado Salvador ( nascido em 12 de outubro de 1901 ) , havia morrido de gastroenterite , nove meses antes , em 1 de agosto de 1903 " .
Em 1949 , ela publicou um livro sobre seu irmão , " Dalí visto por sua irmã " .
No ano seguinte , o pai de Dalí organizou uma exposição dos desenhos a carvão do filho na sua casa de família .
Dalí , então com dezesseis anos de idade , disse depois da morte de sua mãe : " foi o maior golpe que eu havia experimentado em minha vida .
Dalí não resentiu este casamento , como alguns pensam , pois ele tinha um grande amor e respeito em relação à tia .
Já então Dalí chamava a atenção nas ruas como um excêntrico cabelo comprido , um grande laço ao pescoço , calças até ao joelho , meias altas e casacos compridos .
Nesta altura , tornou-se amigo íntimo do poeta Federico García Lorca e de Luis Buñuel .
Foi nesse mesmo ano fez a sua primeira viagem a Paris , onde encontrou-se com Pablo Picasso , que era reverenciado pelo jovem Dalí .
" Fez você muito bem " , respondeu-lhe Picasso . )
O artista mais velho já tinha ouvido falar bem de Dalí através de Juan Miró .
Nos anos seguintes , realizou uma série de trabalhos fortemente influenciados por Picasso e Miró , enquanto ia desenvolvendo o seu estilo próprio .
As exposições de seus trabalhos em Barcelona despertaram grande atenção e uma mistura de elogios e debates e causando por parte dos críticos .
Em 1929 , colaborou com o cineasta espanhol Luis Buñuel no curta-metragem Un Chien Andalou , e conheceu , em agosto , a sua musa e futura mulher , Gala Éluard , uma imigrante russa dez anos mais velha que Dalí , casada na época com o poeta surrealista Paul Éluard .
Em 1934 Dalí e Gala , que já viviam juntos deste 1929 , casaram-se numa cerimónia civil .
Ele foi por vezes retratado como um apoiante do autoritário Francisco Franco .
André Breton , líder do movimento surrealista , fez um grande esforço para dissociar o seu nome do surrealismo .
Ele também proferiu grande admiração por Freud ( a quem ele conheceu ) , e Einstein , ambos judeus .
Em sua juventude , Dalí abraçou por um tempo tanto anarquismo como o comunismo .
Em seu livro , Dalí , em 1970 , declara-se um anarquista e monarquista .
Com a eclosão da Guerra Civil Espanhola , Dalí fugiu e se recusou a alinhar-se a qualquer grupo .
Após o seu regresso à Catalunha após a Segunda Guerra Mundial , Dalí se tornou mais próximo ao regime de Franco .
Alguns declaram que Dalí apoiou o regime de Franco , felicitando-o por suas ações tendências de " limpar a Espanha de forças destrutivas " .
Dalí , depois de ter retornado para a religiosidade católica , e cada vez mais à medida que o tempo passava , Dalí certamente referia-se à comunistas , socialistas e anarquistas , que haviam matado quase 7000 religiosos e religiosas durante a Guerra Civil Espanhola .
Dalí enviou uma mensagem a Franco , " elogiando-lhe por assinatura a morte e os mandados de presos políticos . "
Dalí encontro Franco uma vez Dalí sequer reuniu-se pessoalmente Franco para pintar um retrato de sua neta .
É impossível determinar se suas homenagens a Franco foram sinceros ou caprichosos , uma vez que ele também enviou um telegrama louvando o romeno Nicolae Ceauşescu , líder comunista .
Em 1960 , Dalí começou a trabalhar no Teatro-Museum Salvador Dalí , na sua terra natal , em Figueres .
Em 1984 , deflagrou um incêndio no seu quarto em circunstâncias pouco claras -- talvez tenha sido uma tentativa de suicídio de Dalí , talvez tenha sido uma tentativa de homicídio de um empregado , ou talvez simples negligência pelo seu pessoal -- mas Dalí foi salvo e levado para Figueres , onde um grupo de amigos , patronos e artistas se assegurou de que o pintor vivesse confortavelmente os seus últimos anos no teatro-museu .
Em novembro de 1988 Dalí foi levado ao hospital com insuficiência cardíaca e em 5 de dezembro de 1988 foi visitado pelo rei Juan Carlos da Espanha , que confessou ter sido sempre um devoto de Dalí .
O elefante é também uma imagem recorrente nas obras do Dalí .
Esta ideia partiu de quando avistou um caramujo em cima de uma bicicleta , perto da casa de Freud , quando se conheceram ; e gafanhotos são um símbolos de desperdício e de medo .
No entanto , quando Francisco Franco chegou ao poder no rescaldo da Guerra Civil Espanhola , o apoio ao novo regime , entre outras coisas , leveram a sua suposta expulsão do grupo surrealista .
Depois disso , Dalí replicou , " Eu sou o próprio surrealismo " .
André Breton cunhou o anagrama " avida dólares " ( por Salvador Dalí ) , que pode ser traduzido como " ansiosos por dólares, " a que se referiu a Dalí após o período de sua expulsão .
Os surrealistas mais radiciais falavam de Dalí no passado , como se ele estivesse morto .
Nesta fase foi o seu principal patrono Edward James , um poeta e patrono do movimento surrealista .
Edward James ajudou o jovem Salvador Dalí a emergir no mundo da arte através da compra de muitas obras e do apoio financeiro durante dois anos .
Após este período , Dalí regressou para a prática do catolicismo .
Em 1942 , ele publicou sua autobiografia , A Vida Secreta de Salvador Dalí .
Foi na sua amada Catalunha que Dalí viveu o resto da vida .
O facto de ter escolhido viver em Espanha enquanto o país era governado pelo ditador fascista Francisco Franco trouxe-lhe críticas dos progressistas e de muitos outros artistas .
Alguns pensam que o desprezo comum pelo trabalho tardio de Dalí tem mais a ver com política do que com os verdadeiros méritos desse trabalho .
Após a Segunda Guerra Mundial , Dali manteve características de pintura técnica e um interesse na ilusão óptica , ciência e religião .
Dalí produziu mais de 1500 quadros ao longo da sua carreira , e também ilustrações para livros , litografias , desenhos para cenários e trajes de teatro , um grande número de desenhos , dezenas de esculturas e vários outros projectos .
Dalí foi um artista versátil , e não limitou-se apenas a pintura artística .
Durante os anos entre 1941 e 1970 Dalí também foi responsável pela criação de um impressionante conjunto de jóias , 39 no total .
No teatro , Dalí é lembrado para a construção do cenário da peça de 1927 Mariana Pineda , de García Lorca .
Dalí também participou da produção de filmes , mais notavelmente pela do filme Un chien andalou , um filme francês de 17 minutos co-escrito com Luis Buñuel , que é amplamente lembrado por seus gráficos cena simulando a abertura de um globo ocular com uma navalha .
Os mais conhecidos projetos de seu filme é provavelmente o sonho na sequência de Spellbound , de Alfred Hitchcock , que lembra fortemente em temas de psicanálise .
As imagens microscópicas foram baseadas em ácido úrico , manchas bronze sobre a banda de uma caneta esferográfica , sobre a qual Dalí teria urinado durante várias semanas .
Dalí construído um repertório em indústrias da moda e da fotografia .
Outros desenhos Dalí fez a sua incluir um sapato em forma de chapéu e uma rosa para um cinto com fivela no formato de lábios .
Com Christian Dior , em 1950 , Dalí cria a peça " fantasia para o ano 2045 . "
O filme Little Ashes , que foi lançado em 2009 , é baseado na sua vida e obra .
Robert Pattinson interpreta o papel de Dali .

Essa posição foi obtida graças a um incremento de 234 % em bilheteria e 93 % no marketing , além de possuir o Estádio do Morumbi .
Em 18 de outubro de 2006 foi sancionada na cidade de São Paulo a lei n.º 14229 de 11 de outubro do mesmo ano e cujo projeto de lei era de n.º 648 de 2005 onde fica definido que no dia 16 de dezembro de cada ano será comemorado o " Dia Tricolor " homenageando , dessa maneira , a data de refundação do clube .
Como conquistas , o Tricolor Paulista venceu o Campeonato Paulista de 1931 em seu segundo ano de existência , e conseguiu sagrar-se vice em 1930 , 1932 , 1933 e 1934 .
Foi também vice-campeão do Torneio Rio-São Paulo de 1933 .
Portanto , o Tricolor Paulista , clube recém fundado , estava no topo do futebol local , um fato extraordinário , mas nem tanto se levadas em considerações suas origens vencedoras .
Na ocasião da inauguração do Estádio do Pacaembu em 27 de abril de 1940 , o Tricolor Paulista entrou ostentando o nome e as cores do time que são as mesmas do estado de São Paulo .
Porém foi somente em 1942 que tudo mudou para o clube com a contratação mais cara do futebol da época : Leônidas da Silva .
Dessa maneira se iniciou o campeonato , com o São Paulo disposto a quebrar a hegemonia de Corinthians e Palmeiras .
Até que no último jogo , contra o Palmeiras , o São Paulo segura um empate sem gols e fatura o título do ano em que a moeda caiu em pé .
A partir daí o Tricolor do Morumbi conquistou cinco títulos na década de 1940 , com o Paulista de 1943 , os bicampeonatos do Paulista de 1945 / Paulista de 1946 e Paulista de 1948 / Paulista de 1949 .
Em 1950 o craque do clube , Leônidas , se aposentou e junto a isso começou a tomar força um movimento para a construção de um estádio .
Após o terreno na área do que é hoje o bairro do Morumbi , a pedra fundamental foi lançada e em 1953 teve início a construção com o futebol sendo relegado a segundo plano .
Em 1960 o estádio Cícero Pompeu de Toledo foi parcialmente inaugurado de modo a aumentar a arrecadação do clube .
Houve ainda os vice-campeonatos do Brasileiro de 1971 , Brasileiro de 1973 e da Libertadores de 1974 .
Em 1990 o São Paulo começa mal e coube a Telê Santana recuperar o time .
Já em 1991 o time conquista o Paulista de 1991 e o tricampeonado Brasileiro em 1991 .
Durante os anos de 2006 , 2007 e 2008 o clube tentou a conquista da América e do mundo novamente , mas sem sucesso .
O Tricolor Paulista teve , ao longo de sua história , o mesmo nome , as mesmas cores , o mesmo escudo , o mesmo uniforme e a mesma bandeira .
Os fundadores do São Paulo Futebol Clube queriam um nome , cores e formas que representassem suas vontades como esportistas .
De acordo com o estatuto do clube , o símbolo do Tricolor Paulista é formado por um triângulo isósceles branco , invertido , com base maior elevada por um retângulo com altura igual à metade da lateral do referido triângulo .
Dentro dessa parte alongada encontra-se outro retângulo , de cor preta , com as iniciais SPFC em branco .
As duas douradas , introduzidas no escudo em 1955 e , posteriormente , no uniforme em 1997 , representam os recordes mundiais e olímpicos conquistados por Adhemar Ferreira da Silva nas Olimpíadas de 1952 em Helsinque e nos Jogos Pan-americanos de 1955 no México .
De acordo com o estatuto do São Paulo Futebol Clube , os uniformes tem que ser produzidos de acordo com as normas pré-estabelecidas .
O uniforme padrão do São Paulo possui diversos tipos de combinações , sempre mesclando partes do uniforme principal com partes do uniforme reserva .
Dessa maneira cumpre-se a rigorosa norma da FIFA -- de meados dos anos 1990 -- de diferenciação de todas as partes das vestimentas dos times em uma partida .
Já ocorreu de ser criado um terceiro e um quarto uniformes praticamente iguais aos oficiais porém com pequenas mudanças , tal qual uma gola alusiva aos anos 1980 para a disputa de jogos da Copa Libertadores da América de 2007 .
Em 2006 a Reebok fez seu primeiro contrato de patrocínio com o São Paulo , que perduraria até 2008 .
Sendo que o valor total , incluindo royalties , luvas e prêmios , chega aos 21 milhões anuais sendo 18 milhões em dinheiro , o maior contrato de material esportivo do Brasil .
Até hoje o São Paulo Futebol Clube teve apenas um mascote , que ficou marcada em sua história .
É chamada de " Santo " Paulo para não confundir com o nome do clube .
O hino do São Paulo Futebol Clube -- composto por Porfírio da Paz em 1935 e oficializado em 1942 -- passou por diversas alterações até chegar à atual estrutura .
Mais tarde e mais calmo , pôs no papel a letra que viria a ser o hino do São Paulo Futebol Clube .
Com capacidade para 73501 pessoas , o Estádio Cícero Pompeu de Toledo , também conhecido como Estádio do Morumbi , foi inaugurado em 2 de outubro de 1960 com o estádio ainda inacabado e sua primeira partida foi entre São Paulo Futebol Clube e Sporting Lisboa de Portugal , sendo a partida vencida pelos donos da casa pelo placar de 1 a 0 .
Desde então essa jogada ficou conhecida no Brasil como " gol de peixinho " .
É o terceiro maior estádio do Brasil , sendo o primeiro entre os estádios particulares .
Além disso se preocupa em mostrar pontos importantes da história não só para o clube , mas para todos os esportes já praticados no São Paulo .
A estrutura é elogiada pelos médicos do Real Madrid e Internazionale e pelos os dirigentes do Barcelona que já chegaram a pedir que o clube cuidasse de seus jogadores brasileiros .
Localizado no bairro do Guarapiranga , conta com três campos de futebol , uma piscina semi-olímpica , alojamento , cozinha e refeitório espalhados em cem mil metros quadrados inicialmente utilizados para atender os atletas das categorias de base e do futebol feminino .
O São Paulo contou , ao longo de sua história , com jogadores e técnicos de destaque no futebol do Brasil e do mundo .
Dentre os jogadores que passaram pelo clube podemos destacar Friedenreich e Zizinho ( respectivamente o primeiro e o terceiro grande craque brasileiro ) , Leônidas da Silva , Canhoteiro ( um dos maiores dribladores que o Brasil já conheceu ) , Raí ( o líder do time na década de 1990 ) e Rogério Ceni ( o maior goleiro artilheiro do mundo ) .
Entre os técnicos estão Rubens Minelli ( conquistou o primeiro Campeonato Brasileiro do clube ) , Telê Santana ( o técnico que mais ganhou títulos pelo Tricolor do Morumbi , com dez conquistados ) e Muricy Ramalho ( o primeiro técnico a ser tricampeão brasileiro por um mesmo clube e que conquistou o primeiro tricampeonato do clube pelo Brasileirão ) .
Além de ser um dos dois únicos clubes , junto ao Palmeiras , a ceder jogadores em todas as cinco conquistas brasileiras da Copa do Mundo e é o único clube do mundo a ter jogadores convocados para todas as Copas do Mundo após a Segunda Guerra Mundial -- de 1950 em diante .
Grandes ídolos que atuaram pelo Tricolor Paulista seja no futebol ou outras modalidades desde sua fundação em 1930 segundo o próprio clube .
O Tricolor Paulista tem se destacado por possuir uma comissão técnica de qualidade e permanente .
Em quantidade de títulos , o São Paulo Futebol Clube é o mais vitorioso do futebol brasileiro .
É o clube que tem mais conquistas nos três principais torneios de futebol disputados por clubes nacionais : Campeonato Brasileiro ( seis títulos ) , Copa Libertadores da América ( três títulos ) e Campeonato Mundial de Clubes ( três títulos ) .
Já pelo Campeonato Paulista , o Tricolor Paulista é o clube mais vezes campeão pela Federação Paulista de Futebol com vinte títulos de 1941 até hoje .
Além de ter a melhor média de títulos por idade -- ano de fundação -- no Campeonato Paulista e de tê-lo conquistado em todas as décadas da competição .
Se considerada entre o período do ano 1 até o ano 10 ( como em 1941 a 1950 ) e seguindo diversas publicações editorias , o São Paulo passa a ser absoluto nessa conquista com quatro títulos ( as mesmas décadas anteriores mas sem a década de 2000 , ainda não finalizada nesse cenário ) .
Já no âmbito mundial existem 2 levantamentos , em um deles a torcida do Tricolor Paulista é a sétima maior , ficando na frente de clubes mundialmente consagrados como Milan , River Plate , Real Madrid , Barcelona e Internazionale .
Já no segundo ela chega à quinta posição no mundo ultrapassando Juventus e Boca Juniors que na pesquisa anterior ficam à frente .
Em pesquisa da revista Placar , o São Paulo aparece em quarto lugar no que tange ao número de sócio-torcedores , ficando atrás , respectivamente , de Internacional , Grêmio e Corinthians com um número total de 42 mil sócio-torcedores .
O São Paulo foi pioneiro em torcidas organizadas .
O clube possui ainda o Movimento São-Paulinos que consiste em um grupo de torcedores que apoia o time durante os jogos , uma espécie de barra brava , não sendo considerado assim uma torcida organizada .
É considerado como um dos maiores clássicos do mundo , e consequentemente do Brasil com a segunda posição , segundo a revista World Soccer figurando na 18ª .
Nesse clássico , o terceiro que mais ocorreu contra o São Paulo , o que chama a atenção é o desequilíbrio -- mais de 30 vitórias de diferença para o clube da capital .
Foi nele também que o apelido do Santos , " peixe " , foi dito pela primeira vez .
Além de descontos em diversos parceiros do clube e promoções que incluem desde camisas autografadas até visitas ao Morumbi .
Tal prêmio coroa uma trajetória de sucesso que levou o São Paulo a ter a quarta maior quantidade de sócio-torcedores do Brasil com 42 mil adesões .
Com duração de 30 minutos , a pessoa batizada tem direito , além da " cerimônia " , a duas fotos , um DVD da cerimônia , uma camisa do projeto , um " certificado de são-paulinidade " , um bottom do projeto , um vaso de grama do Morumbi e uma vela .
As embaixadas do São Paulo pelo país terão metas e atribuições no clube tais como ampliação de programas já executados pelo clube e ampliação da venda de produtos licenciados .
A segunda embaixada criada foi em Brasília , poucos dias antes da partida final do Campeonato Brasileiro de 2008 contra o Goiás .
Para isso são disponibilizados milhares de itens além da distribuição de bandeiras e brindes e da presença do Santo Paulo , a mascote do clube .
O primeiro 5-3-3 São Paulo Futebol Clube , e logo depois Pebolim do São Paulo Futebol Clube .
Para isso , haverá divulgação em feiras e eventos promovidos pela entidade com o objetivo de mostrar aos visitantes da capital paulista um pouco mais sobre o Tricolor do Morumbi .
O intuito do clube é apresentar primeiramente o filme no estado de São Paulo , para depois exibi-lo no restante do Brasil e até no exterior .
Além de jogar contra times de menor torcida em pleno Morumbi , as crianças aprendem lições de ética , educação , respeito ao próximo e responsabilidade social .
Apesar de ter sido criado como clube de futebol , o São Paulo possui diversos outros esportes tais como atletismo , basquete , boxe , ginástica , handebol , tênis e vôlei , mas nenhum deles alcança a projeção do futebol por , entre outros motivos , serem amadores e provenientes do complexo social do clube .
Assim , esporadicamente , tomam proporções maiores ao alçar esportistas do calibre de Adhemar Ferreira da Silva e Éder Jofre sem ter , porém , a mesma força e investimento do futebol .
O São Paulo também teve a honra de ter revelado atletas do nível de João do Pulo e Aurélio Miguel e ter sido escolhido como casa dos já consagrados Marcelo Negrão e Janeth Arcain .
Até a década de 1970 o clube possuía uma equipe para cada prova de atletismo , porém no início dos anos 1980 somente os atletas de corrida média e longa distância em pista de rua continuaram no São Paulo .
Nos anos 1940 a tradição do basquete no São Paulo teve início com a conquista do bicampeonato paulista .
O São Paulo possui duas categorias de times .
A partir disso os jogadores começaram a angariar títulos para o futsal do São Paulo .
O São Paulo iniciou suas atividades na natação com as maratonas aquáticas , que eram realizadas em represas , rios ou em mar aberto .
Houve inclusive a tentativa de marcar uma luta do pugilista para o Estádio do Morumbi , porém sem sucesso .
Com 772 tenistas cadastrados e cerca de 300 alunos , o departamento de tênis do clube tem tradição e participou das primeiras competições organizadas no Brasil e continua marcando presença nos principais campeonatos e torneios .
Entre os jogadores que já fizeram parte desse time estão Marcelo Negrão , Pampa e Giovane .
Em fevereiro de 2010 , o São Paulo firmou uma parceria com a Universidade de Caxias do Sul ( UCS ) para a disputa da Superliga de Vôlei .

A origem do nome do município deve-se ao senador Christian Mathias Schroeder , natural da cidade de Hamburgo , localizada no norte da Alemanha .
A maioria dos habitantes deste município é descendente de alemães oriundos do norte da Alemanha .
A área de serviços não é muito desenvolvida e , devido a isso , a cidade é muito dependente da vizinha Jaraguá do Sul .

Seu sucesso como autor dramático foi confirmado em 1912 , quando suas peças " A metamorfose da comédia " e " A mansão à beira mar " foram apresentadas em Viena .
Judeu , humanista , pacifista e crítico do nazi-fascismo , teve seus livros proibidos e queimados em praça pública .
O país o inspirou a escrever " Brasil , país do futuro " .

A Serra da Estrela é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Centro e do Distrito da Guarda .

Dado que , nessa altura , já a FRELIMO tinha chegado à conclusão de que não seria possível conseguir a independência de Moçambique sem uma guerra de libertação , o jovem enfermeiro Samora Machel foi integrado num grupo de recrutas para receber treino militar na Argélia .
No seu regresso à Tanzânia , ascendeu imediatamente ao posto de comandante .
Na verdade , a FRELIMO chamava " libertadas " a quaisquer zonas de algum modo afetadas por ações bélicas e que abrangiam cerca de 30 % do território .
Samora dirigiu também uma ofensiva diplomática em que granjeou apoios , não só dos aliados socialistas , mas inclusive do Vaticano , um aliado tradicional de Portugal .
Entretanto , Samora fez várias viagens aos países socialistas e a países vizinhos de Moçambique , para agradecer o seu apoio durante a luta armada e solicitar apoio para a construção do Moçambique independente .
Ainda antes da independência , sob a vigência do governo de transição partilhado com Portugal , a FRELIMO cilindrou toda a oposição .
É quase consensualmente admitido que uma das principais razões do colapso da economia moçambicana após a independência foi a partida precipitada da maioria dos cerca de 200 000 Portugueses residentes no país nas vésperas do 25 de Abril de 1974 , e que esse êxodo terá sido provocado por uma mudança brusca de atitude por parte de Samora Machel .
O primeiro-ministro , Joaquim Chissano ( que se tornaria presidente da República depois da morte de Machel , doze anos mais tarde ) , conseguiu convencer a maior parte dos brancos de que somente os que tivessem graves responsabilidades nas páginas mais sombrias da época colonial poderiam recear o governo da Frelimo .
Como represália , eclodiram então motins sangrentos nos bairros negros da cidade e , durante vários dias , milhares de habitantes , sobretudo portugueses , foram barbaramente massacrados por apoiantes da FRELIMO .
Segundo Almeida Santos , Machel ter-se-ia possivelmente convencido de que a presença de uma numerosa comunidade portuguesa em Moçambique constituiria sempre uma fonte de instabilidade e uma ameaça potencial contra o poder da FRELIMO .
A isso ter-se-iam juntado as pressões da União Soviética , para com quem a FRELIMO tinha contraído uma pesada dívida , sobretudo política , e que teria interesse em se desembaraçar dos Portugueses a fim de melhor exercer a sua influência a todos os níveis .
Como explicar que o governo de transição dirigido por um alto responsável da FRELIMO tenha adoptado uma posição conciliadora tão contrastante com o tom posteriormente hostil e revanchista de Machel ?
O mais provável é que tudo tenha sido previamente combinado ao mais alto nível no seio do movimento , no sentido de levar tranquilamente a termo a transição numa primeira etapa , até o processo de independência se tornar irreversível , e , logo que a grande maioria dos agentes da administração portuguesa , em especial os militares , tivessem deixado o país ( imediatamente antes da independência ) , o radicalismo de Samora Machel , ou seja , a verdadeira face da Frelimo , manifestar-se-ia .
No plano interno , Samora sempre assumiu uma política autocrática e populista , tentando utilizar nos meios urbanos os métodos usados na guerrilha e promover o desenvolvimento do país em bases socialistas , com repressão de qualquer dissidência interna .
Outras medidas impopulares foram o encarceramento nos chamados " campos de reeducação " das Testemunhas de Jeová , dos " improdutivos " e das prostitutas e a colocação em locais remotos de jovens com cursos superiores , medidas com o alegado objectivo de desenvolver regiões onde havia pouca população .
A instalação do aparelho policial e repressivo gerou também desencanto entre a população , sobretudo urbana , em expansão rápida nos anos 70 e 80 , e as próprias bases do partido Frelimo .
A própria primeira mulher de Machel , que ele abandonara quando partira para a Tanzânia em 1963 , foi detida , mau grado a sua ausência total de atividade política .
Apesar disso , Samora não conseguiu suster a guerra que , iniciada logo a seguir à independência pelos vizinhos regimes racistas ( a África do Sul e a Rodésia de Ian Smith ) , se tornou uma verdadeira guerra civil dirigida por um movimento de resistência armada ( a RENAMO ) .
A partida da comunidade portuguesa , o insucesso da política de socialização e a guerra levaram a um colapso económico , e Samora , nos últimos anos , teve de abrandar a política de orientação comunista , permitindo aos " quadros " acesso a bens que estavam vedados ao comum dos cidadãos , encetando conversações com a RENAMO e , finalmente , organizando acordos com o Banco Mundial e o FMI , no sentido de estancar a guerra e relançar a economia .
Poucos anos após a morte de Samora Machel , foi acusado de corrupção e afastado de qualquer actividade política significativa .

A atmosfera da Terra , a água e virtualmente todos os fenómenos físicos , como o fogo , a chuva , o vento , as ondas ou os terramotos produzem sons únicos .

Selma Lagerlöf , com sua obra mesclada de gnomos , duendes e fantasmas , ao recriar a atmosfera ficcional das lendas e relatos populares , significou uma volta ao romantismo .

Administrativamente , a ilha é constituída pelos concelhos da Calheta , com 5 freguesias , e Velas , com 6 freguesias .
Esta ilha é atravessada por uma cordilheira montanhosa que atinge a altitude máxima de 1 053 metros , no Pico da Esperança .
Esta ilha apresenta um perfile bastante alongado e bastante estreito que a torna única a nível do arquipélago dos Açores , dado que nenhuma outra apresenta semelhante característica .
Estas características permitiram o surgimento da fajã que no caso da ilha de São Jorge e devido à sua quantidade é também caso único nos Açores .
A área ocupada por São Jorge ronda os 246 km² .
Uma actividade vulcânica mais intensa foi determinante para que no centro e na parte oriental desta região se observem as maiores altitudes , nomeadamente no Pico da Esperança ( 1053 m ) .
Pelo contrário , no extremo ocidental da ilha , a ausência de um processo construtivo similar permitiu que os efeitos erosivos marinhos prevalecessem , afectando drasticamente a superfície da ilha nas imediações de Rosais .
Em 1510 , o Topo é elevado a vila e sede de concelho .
Outros locais de boa ancoragem eram também as baías de Urzelina e das Velas .
A população das Velas resistiu durante vinte e quatro horas , não conseguindo no entanto evitar o desembarque .
Outras calamidades afligem a São Jorge .
São Jorge , vive assim séculos de quase isolamento , interrompidas pelas raras visitas das autoridades , de barcos de comércio vindos das ilhas vizinhas e por nobres que aqui vinham contemplar as belas paisagens .
No artesanato local , destaca-se tabalhos em lã da Fajã dos Vimes , madeira de cedro na Ribeira Seca , bem como a construção de barcos de pesca na Calheta e no Topo .
Durante os cinco séculos e meio de ocupação humana da ilha o homem marcou profundamente a paisagem ; de uma cobertura vegetal dominada pelas florestas da Laurisilva surgem novas marcas na paisagem da ilha .
Este património também está nas adaptações que o homem fez da paisagem , seja por necessidade ou seja pela criatividade , de forma a facilitar a vida quotidiana , numa terra virgem e cujo ambiente nem sempre foi o mais dócil se tivermos em atenção não apenas as erupções vulcânicas , estas por si mesmas grandes transformantes da paisagem , mas também os terramotos , e a datação da própria orografia jovem que origina à queda de falésias , dando estas origem às características fajãs de São Jorge .
Esta transição tem expressão na localidade do Topo , um dos mais antigos povoados da ilha de São Jorge , podendo aqui caracterizar-se por uma estrutura urbana bem acentuada .
A Vila da Calheta tem uma estrutura urbana mais frágil e menos organizada desde o seu inicio construtivo , mantendo umas características tradicionais de ruas algo desalinhadas .
Na localidade da Velas existe uma estrutura urbana bem consolidada , para o que também contribuiu a plataforma plana onde o povoado se desenvolveu .
A exportação da laranja para a Inglaterra e América do Norte chegou a atingir , em anos ordinários , mais de seis barcos cargueiros por estação .
Está ilha era possuidora de uma flora característica e comum , aquando da sua descoberta , à flora das outras ilhas atlânticas da Macaronésia .
Ao longo dos séculos a acção dos povoadores e de marinheiros vindos da África , Ásia , e Américas acabou por causar uma profunda alteração na cobertura vegetal da ilha .
Durante esta semana celebram-se conferências e exposições de figuras destacadas da cultura de Açores .
São os pratos típicos de carne e peixe confeccionados com abundância de especiarias que a estas ilhas chegaram trazidas pelas caravelas do Infante D. Henrique .

São Miguel é a maior das ilhas do arquipélago dos Açores .
A primeira capital da ilha foi Vila Franca do Campo , arrasada por um grande terramoto em 1522 .
Após a tragédia , o desenvolvimento da povoação de Ponta Delgada ganhou impulso , de tal modo que veio a tornar-se capital já em 1546 .
Com a Restauração da Independência Portuguesa ( 1640 ) , a ilha recuperou a sua posição como centro comercial , estreitando contatos com o Brasil , para onde enviou muitos colonos .
Essa expansão arquitetónica é justificada pelos lucros obtidos com a produção de laranjas para exportação , cujo principal mercado era a Grã-Bretanha .
A origem vulcânica é presente na tipologia das rochas e terrenos de " biscoito " ( produzidos por camadas onduladas de lava ) e " mistérios " ( por lavas esponjosas , onde proliferam os musgos e as ervas ) -- típicos no arquipélago -- , e fumarolas-sulfataras permanentes , como as do Vale das Furnas e na Ribeira Grande .
Essa combinação de fatores propicia a que no Vale das Furnas sejam reputadas as suas águas minero-medicinais .
Como as demais ilhas do arquipélago , o clima de S. Miguel é temperado oceânico .
A Lagoa das Sete Cidades , com as suas duas lagoas -- azul e verde -- limitadas por uma caldeira , o ilhéu de Vila Franca , reserva natural , assim como o vale das Furnas , com as suas fumarolas , de águas e lamas quentes e medicinais , são apenas alguns exemplos dos inúmeros pontos atractivos que São Miguel apresenta .

Tem uma superfície de 97,4 km² e uma população residente ( gentílico : marienses ) de 5 578 habitantes ( 2001 ) , distribuída pelas cinco freguesias que compõem o concelho de Vila do Porto , o único da ilha .
Terá sido a primeira ilha dos Açores a ser avistada , por volta de 1427 , pelo navegador português Diogo de Silves .
Cristóvão Colombo escalou na ilha no regresso da sua primeira viagem à América ( fevereiro de 1493 ) .
Nas imediações de Vila do Porto , aparecem espessos depósitos de barro vermelho que deram origem a uma importante indústria de olaria , hoje quase desaparecida , e à exportação de bolas de barro para Vila Franca do Campo e Lagoa , constituindo assim a principal matéria prima da olaria tradicional micaelense .
O maior povoado é Vila do Porto , à qual está ligado o complexo habitacional e cívico que nasceu em torno do aeroporto , restos da estrutura urbana da antiga base aérea americana dos tempos da Segunda Guerra Mundial .
O território da ilha constitui um único concelho , o de Vila do Porto , com uma população residente de 5 578 habitantes ( 2001 ) , dividido em cinco freguesias :
Com efeito , os portulanos Genoveses conhecidos até essa data , não fornecem qualquer indicação sobre ilhas no Mar Oceano .
Esses indícios por si só , entretanto , não constituem elementos seguros para se afirmar se testemunham a visita ( deliberada ou incidental ) de navegantes a serviço de Portugal , ou se se trata tão somente de ilhas fantásticas .
Outros autores pretendem que o conhecimento das ilhas dos Açores teve lugar quando do regresso das expedições às Canárias realizadas cerca de 1340 -1345 , sob o reinado de D. Afonso IV ( 1325-1357 ) .
Após esta descrição , manter-se-ão os nomes das ilhas dos Açores nas cartas náuticas , por mais de um século :
O Infante , com o apoio da sua irmã , D. Isabel , nomeou Gonçalo Velho como seu capitão do donatário , tendo este último se dirigido inicialmente a Santa Maria com colonos ( 1439 ) e depois a São Miguel ( 1444 ) .
A ilha recebeu a visita do presidente , Marechal Carmona , em 1941 .
Em 2005 foi instalada uma base da Agência Espacial Européia ( ESA ) .
A economia da ilha seguiu os ciclos típicos da evolução da base produtiva açoriana , baseou-se na produção de trigo e pastel até ao século XVII , depois evoluindo lentamente para uma agricultura de subsistência assente numa produção cerealífera relativamente pobre , nalguns vinhedos anichados nas zonas mais abrigadas da ilha e , naquilo em que a ilha difere do resto dos Açores , numa importante produção de cal e de olaria , incluindo a exportação de barro para São Miguel e outras ilhas .
Com a construção do aeroporto internacional em 1944 , o qual assumiu um papel central nas ligações aéreas através do Atlântico , a economia da ilha ficou dependente , quase em absoluto , das actividades a ele ligadas , primeiro à sua construção , para a qual se deslocaram algumas centenas de trabalhadores da vizinha ilha de São Miguel e de outras ilhas dos Açores , e de pois da prestação de serviços ao seu funcionamento e ao centro de controlo do tráfego aéreo no nordeste do Atlântico nordeste , que entretanto se instalou na ilha .
O aeroporto foi , durante muitas décadas , a única porta de saída por via aérea dos Açores , papel que deixou de desempenhar a partir da década de 1980 , com o aparecimento de diversos aeroportos internacionais no arquipélago .
Com a evolução tecnológica que se verificou na aviação civil , permitindo à generalidade das aeronaves cruzar o Atlântico sem escalas , o aeroporto de Santa Maria foi perdendo importância .
A recente decisão da ESA , Agência Espacial Europeia , de instalar uma estação de rastreio móvel de satélites na ilha veio reacender o debate sobre o futuro da ilha , hoje dependente quase exclusivamente das actividades aeronáuticas .
A ilha apresenta uma baixa densidade florestal , com apenas 19 hectares de área florestada de produção , salientando-se as plantações de criptoméria nas faldas do Pico Alto .

Mais tarde , e com outras tribos de diferentes etnias , participaram na fundação da Suábia no sul da Alemanha .
Em 438 o rei suevo Hermerico ratificou a paz com os povos galaicos e , cansado por uma vida de lutas , já que comandava os suevos desde quando estes entraram na Península Ibérica , abdicou em favor de seu filho Réquila I .
Em 448 Réquila morreu , deixando um estado em expansão a seu filho Requiário que , sendo católico , impôs este credo à população sueva .
A população urbana da Galécia era já predominantemente católica .
O castelo antigo ficava do outro lado do rio Douro , no local de Vila Nova de Gaia , posto de defesa avançado de Cale .
Em 456 Requiário I morre e vários pretendentes aparecem , agrupados em duas facções .
Nota-se uma divisão marcada pelo rio Minho , provavelmente um reflexo das duas tribos , quados e marcomanos , que constituiam a nação sueva na Península Ibérica .
O reino suevo foi anexado pelo Reino Visigodo de Toledo , mas provavelmente subsistiu um certo grau de autonomia .

Em Lácio , criou uma família e uma conduta novas , vindo a ser pai de Pico .
Os romanos que , segundo outras tradições , atribuem a origem de Roma a Saturno , construíram-lhe um templo e um altar à entrada do Fórum , no Capitólio .
O sábado é o dia consagrado a Saturno .
O Saturno itálico é representado nas moedas como nas pinturas de Pompeia -- testemunho ambivalente da sua actividade agrária e da sua identificação com o castrador Cronos -- com a serpente na mão .
Um baixo-relevo do museu do Capitólio , réplica de um modelo grego , apresenta-o como Cronos , sentado no trono , recebendo das mãos de sua mulher a pedra envolvida em panos que ele confundiu com Júpiter recém-nascido .
O Saturno africano é um homem de barba curta , penteado com calátides .
O culto de Saturno não se propagou com a mesma amplitude em todo o mundo romano , tendo sido objecto de um fervor excepcional junto das populações da África .
Estas práticas cessaram sob o Império Romano e foram substituídas por libações e por sacrifícios de touros e de carneiros .


A Segunda Guerra Mundial ou II Guerra Mundial foi um conflito militar global que durou de 1939 a 1945 , envolvendo a maioria das nações do mundo -- incluindo todas as grandes potências -- organizadas em duas alianças militares opostas : os Aliados e o Eixo .
Alguns países já estavam em guerra nesta época , como Etiópia e Itália na Segunda Guerra Ítalo-Etíope e China e Japão na Segunda Guerra Sino-Japonesa .
Muitos dos que não se envolveram inicialmente acabaram aderindo ao conflito em resposta a eventos como a invasão da União Soviética pelos alemães e os ataques japoneses contra as forças dos Estados Unidos no Pacífico em Pearl Harbor e em colônias ultramarítimas britânicas , que resultou em declarações de guerra contra o Japão pelos EUA , Países Baixos e o Commonwealth Britânico .
A guerra terminou com a vitória dos Aliados em 1945 , alterando significativamente o alinhamento político e a estrutura social mundial .
Enquanto a Organização das Nações Unidas era estabelecida para estimular a cooperação global e evitar futuros conflitos , a União Soviética e os Estados Unidos emergiam como superpotências rivais , preparando o terreno para uma Guerra Fria que se estenderia pelos próximos quarenta e seis anos .
A Primeira Guerra Mundial -- " feita para pôr fim a todas as guerras " -- transformou-se no ponto de partida de novos e irreconciliáveis conflitos , pois o Tratado de Versalhes , assinado em 1919 , disseminou entre os alemães um forte sentimento nacionalista , que culminou no totalitarismo nazi -- fascista .
Esta política , ao lado da contraposição ideológica , o levaria cedo ou tarde ao confronto com a URSS .
Mas quando avançou sobre a Polônia , os ingleses e franceses reagiram , iniciando-se a Segunda Guerra Mundial .
Logo após o abandono da Liga das Nações ( que já se ressentia da ausência dos Estados Unidos e URSS ) pelo Japão , foi a vez da Alemanha retirar-se .
Aliás , nos anos seguintes , Hitler proclamaria suas intenções conciliatórias em várias oportunidades , como meio de acobertar objetivos expansionistas .
O nazismo fortalecia-se rapidamente na Alemanha .
Hitler precisava do apoio de Reichswehr para realizar o rearmamento alemão , mas a maioria dos generais mantivera-se até então numa atitude de expectativa em relação ao novo governo .
Hitler inclinava-se a dar razão aos generais , o que vinha contra os interesses dos membros da SA mais radicais .
Em alguns círculos da milícia nazista , já se falava na necessidade de uma segunda revolução que restituísse ao Partido o ímpeto inicial .
Tal decisão provocou a morte de algumas centenas de pessoas , muitas das quais eram fiéis do Partido , desde longa data .
O expurgo fora levado a cabo pela SS , tropas de elite do Partido , ligadas a Hitler por um juramento especial .
Esse corpo de homens selecionados , formando uma verdadeira guarda do regime , iniciou naquele dia a ascensão que iria levá-lo , sob a chefia de Heinrich Himmler , ao controle total da vida alemã , em nome de Hitler .
A Noite das Facas Longas fez a Reichswehr cerrar fileiras em torno de Hitler , que , reforçado por tal sustentáculo , pode então se dedicar a seus planos longamente acalentados .
A primeira tentativa expansionista do III Reich fracassou .
Desde sua ascensão ao poder , Hitler vinha incentivando o desenvolvimento de um partido nazista austríaco , como base para uma posterior anexação da Áustria à Alemanha .
Nessa época , os austríacos estavam sob o governo ditatorial do chanceler católico Engelbert Dollfuss , inquebrantável defensor da independência de seu país .
Mussolini , temendo que os alemães ocupassem a Áustria , enviou tropas para a fronteira , enquanto a Europa era sacudida por um frêmito de indignação contra a Alemanha .
Hitler , porém , recuou , negando qualquer conivência com os conspiradores austríacos .
Dollfuss foi sucedido por von Schuschnigg , que continuou a política conservadora e nacionalista de seu antecessor .
Agora , um plebiscito junto à população decidia , por maioria esmagadora , a reincorporação do Sarre ao Reich .
Logo em seguida , em março , Hitler abalava a Europa com duas declarações retumbantes : No dia 9 , anunciou a criação da Luftwaffe ( Força Aérea ) e , no dia 16 , o restabelecimento do serviço militar obrigatório , elevando imediatamente os efetivos de Wehrmacht , de 100.000 para 500.000 homens .
Observe-se , porém , que a declaração de Stresa , subscrita pela Grã-Bretanha , França e Itália , não proibia a alteração de fronteiras fora da Europa , não impedindo a Mussolini a conquista da Etiópia .
Em represália às decisões de Stresa , Hitler denunciou , em 21 de maio de 1935 , todas as cláusulas militares do Tratado de Versalhes .
A notícia provocou em Paris uma profunda irritação contra os britânicos , que haviam agido em função de seus interesses exclusivos e abandonado a França , diante de uma Alemanha cada vez mais poderosa .
Mussolini aceitou com entusiasmo a mão que a França lhe estendia , o que vinha servir seus planos imperialistas .
Entretanto , a própria psicologia do fascismo obrigava os dirigentes a estimularem constantemente o povo , conservando-o sempre excitado , a fim de manter o prestígio de Mussolini .
O Duce queria evitar que a população italiana se habituasse à rotina , diminuindo o apoio ruidoso que lhe prestava e que afagava sua volúpia de poder .
Embora houvesse feito uma administração de incontestável valor na Itália , isso não lhe bastava .
Sua concepção histórica impelia-o a imitar Júlio César , fazendo-o entrar , também , para a galeria dos grandes homens , sob o tríplice rótulo de administrador , estadista e conquistador .
Em 1936 , o governo japonês assinou com a Alemanha o Pacto Anti-Komintern ( anticomunista ) com o objetivo de combater o comunismo soviético , sendo a URSS a principal liderança comunista da Europa e Ásia .
Devido a cultura militarista do Japão , um país de poucos recursos , eles planejaram conquistar todos os territórios da Ásia , o que incluía , a Coreia , a China e as ilhas do Pacífico .
Porém o Tratado de Versalhes impedia as ambições japonesas , o que eles consideravam uma traição por parte das potências vencedoras da 1ª Guerra , pois o Japão ficou do lado delas , então eles se aliaram a Alemanha , cuja política expansionista ia ao encontro das ambições japonesas de conquistas territoriais .
Os invasores tiveram seu caminho facilitado por encontrarem pela frente uma China politicamente desorganizada , onde a rivalidade militar entre nacionalistas e comunistas havia sido suspensa a contra gosto , vendo-se ainda subdividida em várias " autoridades locais " , que se mostraram relutantes em oferecer-lhes uma resistência efetiva e coerente .
Depois de quebrarem a encarniçada resistência das tropas chinesas , que lhes resistiram por três meses numa batalha nas ruas de Shangai , os japoneses marcharam para dentro do continente e , logo depois , em 13 de dezembro de 1937 entram em Nanquim .
Nanquim , era a antiga capital imperial , e também ex-sede do governo nacionalista de Chiang Kai-shek .
Apesar da simpatias americanas e britânicas inclinarem-se para os chineses , devido à rivalidade colonial que tinham com os nipônicos pela hegemonia sobre a Ásia , nada podem fazer de prático para ajudá-los .
No segundo período , que vai de dezembro de 1941 até agosto de 1945 , os Estados Unidos assumem a tarefa de derrotar os japoneses , enquanto os exércitos nacionalistas chineses atuam apenas em pequenas escaramuças visando à fixação e ao desgaste do inimigo .
Mas havia outro motivo para Chiang Kai-shek evitar confrontar-se com os japoneses .
Em 1938 , com o apoio de parte da população austríaca , o governo nazista anexou a Áustria , episódio conhecido como Anschluss .
Como esta não estava disposta a ceder , a guerra parecia iminente , foi então convocada uma conferência internacional em Munique .
A União Soviética tornou efetivo o acordo ( Ribbentrop-Molotov ) com a Alemanha nazi e ocupou a parte oriental da Polónia .
A Grã-Bretanha e a França responderam à ocupação declarando guerra à Alemanha mas , apesar dos compromissos que haviam assumido para com a Polônia , nada fizeram para ir em socorro do país , limitando-se a formar uma linha defensiva para enfrentar um possível ataque alemão a oeste .
A Itália , nesta fase , declarou-se " país neutro " .
Com os britânicos e franceses julgando que se repetiria a guerra de trincheiras da Primeira Guerra Mundial , e graças à combinação de ofensivas de pára-quedistas com rápidas manobras de blindados em combinação com rápidos deslocamentos de infantaria motorizada , os alemães derrotaram sem grande dificuldade as forças franco-britânicas , destacadas para a defesa da França .
Nesta fase , ocorre a famosa retirada das forças aliadas para o Reino Unido por Dunquerque .
Como a situação que surgia na África era crítica para as forças do Eixo , Adolf Hitler e o Oberkommando der Wehrmacht ( OKW ) decidiram enviar tropas alemãs a fim de não permitir a completa desagregação das forças italianas .
Foram enviadas a África duas divisões alemãs em auxílio aos Italianos , a 5a .
Os alemães , sob o hábil comando de Rommel , conseguiram reverter a iminente derrota italiana e empreenderam uma ofensiva esmagadora contra as forças britânicas enfraquecidas ( muitos efetivos britânicos haviam sido desviados para a campanha da Grécia , então sob pressão do Eixo ) empurrando-as de volta à fronteira egípcia .
Pelo leste , o 8o. Exército Britânico continua o seu avanço , empurrando as forças ítalo-alemãs para a Tunísia .
Mas , para que a guerra do deserto fosse vencida pelo Eixo , o domínio marítimo do Mediterrâneo era um fator prepoderante , e seu principal adversário neste aspecto era a Marinha Real da Grã-Bretanha .
Além de perdas humanas , vão para o fundo do mar mil toneladas de alimentos , seis mil toneladas de munições , mil toneladas de gasolina e 320 tanques e caminhões de transporte que seriam usados pelas tropas do Eixo .
Malta foi tomada do domínio francês pelos britânicos em 1800 e desde então era parte da Coroa Britânica , sendo uma base naval da Marinha Real .
Apesar dos bombadeios alemães e italianos , Malta resistia , e , com as pesadas perdas sofridas pelos alemães na tomada da ilha de Creta , Hitler decidiu não mais arriscar suas tropas para tomar Malta .
Essa decisão acabou acarretando o afundamento de até 77 % dos navios do Eixo que cruzaram o Mediterrâneo .
Com as tropas mal supridas , a derrota dos italianos e do Afrika Korps foi inevitável .
A estes se opunham 320 divisões soviéticas , num total de mais de seis milhões de homens , porém apenas 160 destas divisões estavam situadas na região de fronteira com a Alemanha Nazi .
Grande parte das tropas soviéticas estava na região leste do país , na fronteira com a China ocupada , antecipando a possibilidade de mais um ataque japonês contra a União Soviética , conforme acontecera em março de 1939 .
A ofensiva era amplamente esperada , pois a invasão da União Soviética fazia parte do discurso nazista desde o surgimento do partido , tendo sido fortemente pregada por Adolf Hitler em seu livro " Mein Kampf " e em diversos de seus pronunciamentos políticos anteriores até mesmo ao início da guerra .
Veio como uma surpresa , pois não se esperava que a Alemanha atacasse a URSS antes que o Reino Unido se retirasse da guerra , conforme se previa .
As tropas do Eixo foram divididas em três grupos de exércitos : norte , central e sul .
O exército central foi o que progrediu mais rapidamente , tendo conquistado completamente a cidade de Minsk a 29 de junho de 1941 , operação que resultou na captura de 420 mil soldados do exército vermelho .
A ofensiva prosseguiu com o grupo central marchando através da Bielorússia até atingir a cidade de Smolensk , penetrando finalmente no território da Rússia propriamente dita .
Apesar disso , conseguiu empurrar o grupo sul do exército vermelho até a cidade de Kiev , onde seu avanço foi interrompido .
Aproveitando-se do fato de que o exército central havia avançado muito mais adiante , os alemães deslocaram boa parte desse segundo grupo de exércitos para o sul , conseguindo assim envolver um enorme grupo de divisões no que ficou conhecido como o bolsão de Kiev .
A luta pela captura da capital da Ucrânia prosseguiu até 26 de setembro .
Após esta operação , o grupo sul do exército lançou-se à captura da península da Crimeia .
A cidade de Odessa , sitiada por tropas romenas desde os primeiros dias da guerra , só foi tomada em setembro .
Após capturar o território da Crimeia , os alemães voltaram-se para o Cáucaso , chegando a tomar Rostov a 21 de novembro .
No dia 6 de dezembro , em pleno inverno , começou a contra-ofensiva dos russos , chefiada pelo general Georgy Zhukov .
Utilizando equipamentos novos como os tanques T-34 e os morteiros foguetes Katyusha , o exército vermelho conseguiu retomar uma quantidade significativa de território , afastando definitivamente a ameaça que pairava sobre sua capital .
A Wehrmacht voltou-se então contra a região do Cáucaso , de grande importância econômica e militar devido a seus recursos petrolíferos ( reservas de petróleo soviéticas no Mar Cáspio ) , industriais e agrícolas .
Além disso , a conquista da região permitiria bloquear o rio Volga .
A partir de então , as tropas que combatiam na cidade só puderam ser abastecidas através do rio Volga , constantemente bombardeado pelos alemães .
Em novembro , os alemães haviam alcançado a margem do rio Volga , impedindo o abastecimento das tropas soviéticas .
Os alemães foram cercados pelo Exército Vermelho e as tentativas de abastecê-los através de uma ponta aérea não tiveram sucesso .
Os soviéticos continuavam seu contra-ataque , ameaçando envolver os exércitos de Manstein , que foi forçado a abandonar sua tentativa de salvamento e retirar-se .
A batalha de Stalingrado dura cinco meses .
Após a tomada de Stalingrado , as tropas soviéticas continuaram avançando e em fevereiro de 1943 retomaram Kursk , Kharkov e Rostov , retomando completamente a região do Cáucaso .
A 20 de fevereiro de 1943 , os alemães retomaram Kharkov , formando uma saliência no front soviético em Kursk , o que teria importantes consequências nos meses seguintes .
Os generais alemães e o próprio Hitler , após a queda de Stalingrado , tinham noção que esse quadro de desestabilização geral estava ocorrendo , e começaram a planejar medidas para reduzir seus efeitos .
Muitos oficiais preferiam esperar uma ofensiva soviética e contra-atacar -- a " ação de retaguarda " proposta por Manstein -- buscando paralisar os russos com contra-ataques locais ; outros militares defendiam que uma ofensiva deveria ser desfechada o quanto antes para incapacitar os soviéticos e depois esperar pelos ataques dos aliados ocidentais .
A culminância dessa malfadada operação foi a Batalha de Kursk , em julho de 1943 , onde os alemães sofreram uma grande derrota e foram recuando até saírem da URSS e as forças soviéticas avançando em direção à Alemanha .
Embora o significado das batalhas entre Alemanha e URSS tenha sido enormemente relativizado no mundo capitalista pós-guerra , por conta de questões ideológicas próprias da Guerra Fria ( quando não era mais conveniente ressaltar qualidades positivas do antigo aliado soviético ) , o chamado fronte oriental foi onde aconteceram as mais ferozes batalhas , com as maiores perdas civis e militares da história , e mostrou excepcionais tenacidade e capacidade de reorganização e aprendizado do Exército Vermelho frente à Wehrmacht .
O governo dos Estados Unidos da América , indignado , impõe sanções econômicas ao Japão .
No dia seguinte os Estados Unidos declaram guerra ao Japão , dando início à Guerra do Pacífico .
Apenas duas horas após o ataque a Pearl Harbor , os japoneses iniciaram a invasão de vários territórios da Ásia e do Pacífico .
Já em meados 1942 a guerra na Ásia e Pacífico começava a progredir mais devagar para os japoneses , que não mantinham o ritmo inicial da campanha .
Com o impasse causado pela Batalha do Mar de Coral em maio daquele ano , resultando em vitória estratégica para os aliados , devido aos japoneses , por não terem uma ideia precisa do real poder aeronaval dos aliados na região , terem sido induzidos a desistirem de desembarcar em Port Moresby na Nova Guiné ; a derrota em Midway no mês seguinte resultando , por parte dos japoneses , na perda de 4 porta-aviões e de grande número de tripulantes e pilotos altamente experientes ; somado ao desembarque e estabelecimento em terra dos americanos em Guadalcanal em agosto ; fizeram com que os japoneses passassem à defensiva no Pacífico já no último trimestre daquele ano .
Com a vitória americana em Guadalcanal em fevereiro de 1943 , após meses de intensos combates aéreos , marítimos e terrestres que resultaram em grandes perdas humanas e materiais para ambos os lados , o rumo do conflito naquele teatro de operações virou definitivamente em favor dos aliados .
O sucesso da guerra submarina irrestrita levada a cabo pela marinha americana que privava o Japão das matérias primas essenciais , necessárias não só para levar a cabo seu projeto expansionista , como para manter a própria indústria e economia internas em pleno funcionamento , bem como o abastecimento da população por um lado e ; a capacidade do complexo militar-industrial americano de repor não apenas suas perdas humanas e materiais mas também as perdas materiais de seus aliados num ritmo muito acima das do Japão ; resultou que , a partir de meados de 1943 , americanos e seus aliados no Pacífico se mantivessem na ofensiva ininterruptamente , avançando de complexo em complexo de ilhas rumo ao Japão .
Ao mesmo tempo que a chegada em grande número à frente de combate de novos modelos de aviões-caça , que se equiparavam ou superavam em performance o Mitsubishi A6M Zero , fazia com que mesmo a relativa vantagem que o Japão dispunha no ar também fosse anulada .
Nos territórios ocupados durante a ofensiva do primeiro semestre de 1942 , com exceção das Filipinas , num primeiro momento as forças japonesas foram recebidas como libertadoras pelas populações nativas ressentida da colonização europeia .
Porém , em poucos meses devido às duras condições impostas pelos novos governos militares japoneses que recrudesceram a opressão e a repressão sobre as populações locais , a exemplo do que já faziam na China e Coreia ; o sentimento dessas populações ocupadas passou da simpatia à hostilidade , fomentando movimentos de resistência que cedo encontraram apoio material dos anglo-americanos .
A partir de meados 1943 , os exércitos Aliados foram recuperando território passo a passo .
Era o início da Batalha da Normandia .
Esta operação foi superior à Overlord no que respeita ao número de pára-quedistas envolvidos , mas resultou num enorme fracasso , contando-se cerca de 20 mil mortos , só entre os americanos , e 6500 britânicos foram feitos prisioneiros .
Foi dentro desse objetivo estratégico de ganhar tempo até que ocorresse a " reviravolta política " , que Hitler ordenou , em dezembro de 1944 , uma inesperada investida na Bélgica -- a contra-ofensiva das Ardenas -- cujo objetivo tático era tomar Liège e Antuérpia , para se apropriar dos enorme depósitos de suprimentos dos aliados ocidentais , sobretudo petróleo , do qual a Wehrmacht e a Luftwaffe já careciam seriamente .
Em janeiro de 1945 , Winston Churchill , Franklin D. Roosevelt e Josef Stalin reúnem-se novamente em Ialta , Ucrânia , já sabendo da inevitabilidade da derrota alemã , para decidir sobre o futuro da Europa pós-guerra .
O avanço dos dois exércitos já havia sido previamente combinado , ficando a tomada de Berlim a cargo do Exército Vermelho .
Esta decisão foi encarada com apreensão pela população , pois era conhecido o rasto de pilhagens , execuções e violações que os soldados soviéticos deixavam atrás de si , em grande parte como retaliação pela mortes causadas pelos soldados alemães na União Soviética .
Em 30 de abril de 1945 , Adolf Hitler suicidou-se quando as tropas soviéticas estavam a exatamente dois quarteirões de seu bunker .
Em 7 de maio o seu sucessor , o almirante Dönitz , assina a capitulação alemã .
No norte da China , as forças japonesas começaram a enfrentar as forças comunistas de Mao Zedong .
No entanto , as forças Aliadas do Pacífico já haviam chegado perto do arquipélago nipónico .
No início de 1945 , a instalação de bases aéreas nas ilhas de Iwo Jima e Okinawa , mesmo antes da tomada completa das mesmas pelos Americanos , trouxeram o Japão para dentro do alcance dos caças de escolta de longo alcance ( principalmente os P-51 Mustang ) , o que viabilizava a partir de então os ataques aéreos e navais , começando assim os bombardeamentos incendiários contra as principais cidades japonesas .
As escoltas executadas pelos caças mantinham ocupada , além de debilitar ainda mais a já combalida aviação de guerra japonesa , então na defensiva , fazendo com que os ataques aéreos , principalmente os executados pelos aviões- bombardeiros norte-americanos B-29 pudessem , a partir do final de fevereiro de 1945 , ser feitos com perdas aceitáveis para as forças atacantes .
Ao final de junho , quando se conclui a tomada de Okinawa , tais bombardeamentos que em certo momentos eram realizados sem oposição , já haviam causado a destruição completa de 69 cidades japonesas e a morte de mais de 393000 civis .
Os Aliados ocidentais pediam ao Japão uma rendição incondicional , contudo o Japão decidiu não responder devido aos termos de rendição dos Aliados não especificarem o futuro do Imperador -- visto como um deus para o povo japonês -- tal como o sistema imperial .
A 6 de agosto , a bomba atômica , " Little Boy " é lançada sobre Hiroshima do B-29 " Enola Gay " , matando , instantaneamente , 75 mil pessoas .
As autoridades norte-americanas justificaram a sua decisão afirmando que uma invasão do Japão teria custos muito elevados em termos de vidas tanto de estadiunienses , como de seus aliados assim como dos defensores japoneses , tendo em conta a disposição destes últimos em resistir .
Só então , com seu país cercado , suas principais cidades em escombros ( duas delas atingidas por engenhos nucleares ) , sua indústria arrasada , e tendo agora que enfrentar outro inimigo poderoso ( a URSS ) , o imperador do Japão Hirohito aceita a rendição incondicional exigida pelos aliados .
Em 2 de setembro , no mesmo dia em que na Indochina Ho Chi Minh proclamava a independência vietnamita , o Japão assinava formalmente diante dos representantes das nações aliadas no oriente a rendição a bordo do USS Missouri , na baía de Tóquio pondo fim a Segunda Guerra Mundial .
Embora estivesse sendo comandado por um regime ditatorial simpático ao modelo fascista , o Brasil acabou participando da Guerra junto aos Aliados .
A mais importante delas ficava no município de Parnamirim , vizinho à capital Natal , no estado do Rio Grande do Norte .
A partir da estabilização da frente italiana em fins de 1943 e do enfraquecimento da campanha submarina alemã , as bases americanas em solo brasileiro foram sendo progressivamente desativadas ao longo de 1944-45 , embora na da ilha de Fernando de Noronha os americanos tenham permanecido até 1960 .
A Força Expedicionária Brasileira teve sua formação inicialmente protelada por um ano após a declaração de guerra .
Mesmo com problemas na preparação e no envio , já na Itália , treinada e equipada pelos americanos , a FEB cumpriu as principais missões que lhe foram atribuídas pelo comando aliado .
No entanto , mal terminada a guerra , temendo uma possível capitalização política da vitória aliada por membros da FEB , dada a contribuição desta à mesma , mesmo que modesta , decidiu o governo brasileiro desmobilizá-la oficialmente ainda em solo italiano .
Assim , embora mais vigorosa que a participação na Primeira Guerra Mundial , considerando o jogo político e diplomático travado entre americanos e alemães pelo apoio brasileiro e os números da real contribuição tática e estratégica que o país proporcionou comparados aos de outros países aliados ( a FEB , por exemplo , era apenas uma entre 20 divisões aliadas na Itália , tendo atuado num setor , embora relativamente importante , secundário na frente italiana , num momento em que esta mesma frente se tinha tornado de menor importância para ambos os lados ) ; a modesta participação brasileira na Segunda Guerra pode no geral ser equiparada à do Japão na Primeira Guerra Mundial .
Durante a Segunda Guerra Mundial , Portugal encontrava-se sob o regime do Estado Novo , sob o governo de António de Oliveira Salazar .
Salazar entendia ter Portugal pouco a ver com a política europeia , sendo a sua vocação essencialmente ultramarina , pelo que o interesse português era o de afastar-se o mais possível desse conflito .
Os planos da operação contempla a invasão de Portugal , caso esteja iminente um desembarque aliado na costa portuguesa .
Para a invasão a Portugal estaria planeada ser usada uma divisão blindada alemã para tomar os portos de Setúbal e Lisboa , outra divisão ( espanhola ) pela costa norte , e uma outra divisão alemã de infantaria motorizada pelo sul do país .
Portugal não possuía qualquer corpo blindado , ou peças antitanque para uma defesa com sucesso , especialmente contra a divisão blindada , e muito do equipamento estava obsoleto .
Para defender os Açores são para lá enviadas fortes contingentes expedicionários militares , que incluem milhares de soldados e a quase totalidade da aviação de combate portuguesa .
A Espanha teria de ser equipada pelo exército alemão porque apesar da superioridade numérica das divisões espanholas em relação a Portugal , faltava equipamento , mobilidade e logística às divisões espanholas .
Os acordos entre Portugal e Espanha , e a inteligência britânica poderão ter também influenciado a não concretização do plano .
Apenas em 1943 a Grã-Bretanha honraria o acordo de 1939 , e passaria a dispor equipamento militar moderno a Portugal .
Em Timor ocorrem os únicos combates em que participam forças portuguesas durante a guerra .
Apesar de nunca se estabelecer formalmente o estado de guerra entre Portugal e o Japão , militares e voluntários civis portugueses combatem ao lado das tropas australianas e holandesas contra os invasores japoneses .
O volfrâmio cujo preço subiu em flecha desde o início das exportações , sendo que para a Alemanha , a exportação foi interrompida em 1944 por imposição dos Aliados .
No entanto há problemas de escassez de géneros ( Portugal era deficitário quanto a alimentos ) e a inflação dispara .
Com o final da guerra , o governo de Salazar decretou luto oficial de três dias pela morte de Hitler aquando da sua morte , em 1945 .
A tecnologia bélica evoluiu rapidamente durante a Segunda Guerra Mundial e foi crucial para determinar o rumo da guerra .
A União Soviética perdeu cerca de 27 milhões de pessoas durante a guerra , cerca de metade de todas as vítimas da Segunda Guerra Mundial .
Do total de mortes na II Guerra Mundial , aproximadamente 85 % estavam no lado dos Aliados ( principalmente soviético e chinês ) e 15 % do lado do Eixo .
Uma estimativa é que 12 milhões de civis morreram nos campos de concentração nazistas , 1,5 milhões por bombas , 7 milhões na Europa e 7,5 milhões na China devido a outros fatores .
Apenas em 1950 , os civis poderam ter a sua liberdade e voltar para a Alemanha .
Muitos dos prisioneiros de guerra alemães e italianos foram trabalhar na reconstrução da Grã-Bretanha e da França .
Cerca de 100 mil prisioneiros foram enviados para a Grã-Bretanha e cerca de 700 mil para a França .
No início dos anos 1950 , alguns prisioneiros alemães foram libertados pelos russos , mas somente em 1955 , após a visita de Konrad Adenauer à URSS é que os restantes prisioneiros ainda vivos foram libertados e retornaram a sua terra natal após até 14 anos de cativeiro .
Após a guerra , o Movimento Sionista valeu-se do horror mundial diante da divulgação do holocausto judeu , para obter a criação do Estado de Israel , na Palestina .
A Hungria , Finlândia e Romênia foi ordenado o pagamento de 300 milhões de dólares ( valor baseado no valor do dólar em 1938 ) para a União Soviética .
A Itália foi obrigada a pagar o correspondente a 360 milhões de dólares de indenizações cobrados pela Grécia , Iugoslávia e União Soviética .
Os países membros do Eixo tiveram que indenizar os países Aliados em mais de 2 bilhões de dólares .
Com a derrota do Eixo , a Alemanha teve expressivos recursos financeiros e materiais transferidos para os Estados Unidos e a União Soviética , além de ter as indústrias bélicas desmanteladas para evitar um novo rearmamento .
As transformações territoriais provocadas pela Segunda Guerra começaram a ser delineadas pouco antes do fim desta .
A Conferência de Ialta teria como resultado a partilha entre os Estados Unidos e a União Soviética de zonas de influência na Europa .
Alguns meses depois a Conferência de Potsdam , realizada já com a derrota da Alemanha , consagra a divisão deste país em quatro zonas administradas pelas potências vencedoras .
A Itália perderia todas as suas colónias ; a Ístria acabaria por ser integrada na Jugoslávia , tendo também sofrido pequenas alterações fronteiriças a favor da França .
O território da nação polaca desloca-se para oeste , integrando províncias alemãs ( Pomerânia , Brandemburgo , Silésia ) , colocando a sua fronteira ocidental até aos cursos do Oder e do Neisse .
O Japão teve que abandonar , de acordo com o estabelecido no acordo de paz de 1951 com os Estados Unidos , a Manchúria e a Coreia , além dos territórios que havia conquistado durante o conflito .
Nos anos 1970 , os Estados Unidos devolvem Okinawa ao Japão .
No plano político , a Segunda Guerra Mundial produziu , entre outros , os seguintes resultados :
Uma das razões apontadas para o fracasso da Liga das Nações seria a igualdade entre países pequenos e grandes , bloqueando o processo de tomada de decisões .
A herança de destruição deixada pela Segunda Guerra Mundial foi assombrosa .
Além das mortes causadas , direta ou indiretamente ( fome e doenças ) , pelo conflito , dezenas de cidades foram arrasadas , inúmeras florestas desapareceram , e milhares de hectares de terras cultiváveis foram transformados em desertos , em proporções nunca vistas desde a Guerra dos Trinta Anos .

Foram mencionados pela primeira vez pelo geógrafo grego Ptolomeu que os localizou no sul da Jutlândia e no actual Schleswig-Holstein , de onde aparentemente se expandiram para sul e para oeste .
O porquê dessa migração , não se sabe ao certo , mas muito provavelmente deve-se à destruição causada pelos poderoso Hunos e talvez por mudanças climáticas .
O Império Romano acabou deixando a ilha e os saxões , nos séculos VI a IX foram , aos poucos , dominando o território , começando pelo leste .
Por um tempo , a atual Escócia e a Cornualha ficaram livres , assim como o atual País de Gales .
Porém , mais tarde , os saxões tomaram também a Cornualha e a Escócia , mas não conseguiram capturar o País de Gales , apesar de que reinos como Powys , hoje o maior estado-distrito de Gales , que alcançavam áreas da atual Inglaterra além de áreas do País de Gales terem perdido grande parte de suas posses ( obviamente , as regiões que ficavam na atual Inglaterra ) .
Os reinos galeses não tinham condições mais de se opor aos saxônicos , que se tornaram os verdadeiros donos da Inglaterra .
No mesmo século , na Inglaterra , os saxões sofreram com a invasão dos Vikings da Dinamarca , que procuravam se instalar nas terras inglesas .

Segundo as regras , o primeiro nome publicado ( a partir do trabalho de Lineu ) é o correcto , a menos que a espécie seja reclassificada , por exemplo em outro género .
Lineu fez o primeiro trabalho extenso de categorização , em 1758 , criando a hierarquia actual .
No entanto , estudos recentes ( Cavalier-Smith 1998 , 2004 ) passaram a aceitar o sistema de seis reinos .

O Suriname , ou raramente Surinão , oficialmente chamado de República do Suriname , é um país do nordeste da América do Sul , limitado a norte pelo oceano Atlântico , a leste pela Guiana Francesa , a sul pelo Brasil e a oeste pela Guiana .
Um regime militar dirigido por Desi Bouterse governou o país nos anos 80 até que a democracia foi restabelecida em 1988 .
O Suriname é um país de baixa densidade demográfica .
Em um esforço para reduzir o isolamento do Suriname , o governo aderiu à Comunidade do Caribe ( CARICOM ) , como observador , restabelecendo relações com países como Granada , Nicarágua , Brasil e Venezuela .
Deu-se início a um processo de paz com a guerrilha e movimentos de desarmamento , sob a supervisão da Guiana e do Brasil , representando as Nações Unidas .
Em julho , depois de os líderes de ambos os países não chegarem a um acordo depois de vários dias de negociações na Jamaica , a empresa canadense suspendeu o projeto .
Suriname tinha começado a investigar o assassinato e pediu aos Países Baixos cooperação e assistência .
A disputa com a Guiana para os direitos de uma bacia submarina teve início em 2004 , até agosto de 2007 ainda estava pendente .
Ambos os governos aguardam uma resolução da ONU a respeito do embate .
A população do Suriname é constituída por vários grupos raciais , étnicos e culturais .
hoje Indonésia ) representam 15 % da população .
Também vive no país uma pequena comunidade judaica , composta por várias famílias , descendentes de sefarditas que haviam fugido da península Ibérica para os Países Baixos .
O inglês é também bastante utilizado , principalmente em instalações orientadas para o turismo .
As religiões que predominam no Suriname são :
O Suriname é uma democracia sujeita à constituição de 1987 .
O Suriname é um membro de pleno direito da UNASUL , CARICOM , OEA e CEPAL .
O Suriname está dividido em dez distritos e cada distrito por sua vez é subdividido em ressorten ( singular ressort ) :
O Suriname é um dos principais produtores mundiais de bauxita , tendo sua modesta economia baseada na exploração e no beneficiamento desse minério , do qual se produz alumínio .
A Amazônia surinamesa , pouco explorada , é a fornecedora de matéria prima à indústria madeireira .
A educação no Suriname é gratuita e obrigatória até os 12 anos .
O desenvolvimento das artes locais diminuiu pelo fato de grande parte da população erudita morar fora do país ( principalmente nos Países Baixos ) , em busca de melhores oportunidades econômicas e também por causa da repressão militar .

Pertence à mesorregião Metropolitana de Porto Alegre e à microrregião de Porto Alegre .
Foi povoada inicialmente por açorianos , já era um vilarejo quando em 25 de julho de 1824 a primeira leva oficial de imigrantes alemães chegou ao Brasil , enviada por Dom Pedro I com a intenção de povoar a região .
Essa é a data de fundação de São Leopoldo .
Durante a Revolução Farroupilha a colônia ficou dividida entre os imperialistas liderados por Daniel Hillebrand e os revolucionários liderados por Hermann von Salisch .
Nesta época a colônia prestou suporte à Porto Alegre sitiada provendo a cidade com suprimentos transportados em barcas pelo rio dos Sinos .
Daí uma variada produção que acabou sendo o embrião industrial do Vale do Rio dos Sinos .
Em 1865 a colônia recebeu a visita de Dom Pedro II .
Em 1874 foi inaugurada a estrada de ferro ligando a cidade a Porto Alegre , facilitando o escoamento dos produtos da colônia .
Em 1865 a colônia recebeu a visita de Dom Pedro II .
Em 1874 foi inaugurada a estrada de ferro ligando a cidade a Porto Alegre , facilitando o escoamento dos produtos da colônia .
Desde sua fundação até os dias de hoje , São Leopoldo tem apresentado notável progresso , vindo a ser hoje,sem dúvida , um dos mais prósperos municípios do Brasil .
O municipio de São Leopoldo portanto , deu origem a toda a região atualmente denominada " Vale do Rio dos Sinos " , e por este motivo é considerada a capital conceitual desta região .
A cidade de São Leopoldo situa-se na região da Encosta Inferior do Nordeste do Rio Grande do Sul .
São Leopoldo tem 24 bairros .
Atualmente , São Leopoldo também é considerada uma cidade universitária , por sediar a Universidade do Vale do Rio dos Sinos Unisinos e é conhecida principalmente pela sua noite , que conta com inúmeras casas noturnas que atraem público tanto da própria cidade quanto das cidades vizinhas , como Estância Velha , Novo Hamburgo , Portão e Sapucaia do Sul , assim como de Porto Alegre ,também conhecida pela sua gastronomia tendo diversos pontos da cidade com ótimas opções de restaurantes e bares por sua notoriedade .
O gentílico oficial para os moradores de São Leopoldo é leopoldense , mas há uma forma carinhosa de se referir aos moradores da cidade : capilé .
O termo originalmente era usado de forma pejorativa por moradores da cidade vizinha de Novo Hamburgo , ainda na época anterior à emancipação ( Novo Hamburgo e São Leopoldo mantêm uma rivalidade histórica , que data da época em que as duas áreas urbanas pertenciam a um só município , com sede em São Leopoldo ) .
O termo capilé servia para designar um xarope ou refresco , e São Leopoldo sediava uma das primeiras fábricas gaúchas deste refrigerante , motivando a associação com o nome .
Hoje , alguns leopoldenses abraçaram a palavra capilé e a rivalidade com Novo Hamburgo é apenas folclórica .


No dia 17 do mesmo mês , Martim Afonso de Sousa reiniciou a viagem indo em direção ao sul .
O Rei D. João III , buscando uma solução menos dispendiosa para o problema da colonização do Brasil , resolveu dividir o território em capitanias hereditárias .
Após a chegada dos carmelitas , outras sesmarias foram concedidas nas redondezas das suas , o que motivou a criação de várias fazendas nas terras de Saquarema .
Uma das mais famosas é a praia de Itaúna .
Cidade predominantemente turística , é conhecida também como " A capital nacional do surfe " .
Dentre as festas religiosas podem-se citar como as de maiores destaques a de Nossa Senhora de Nazareth ( padroeira do município ) ,

Inicialmente desenvolvida como ferramenta para compreender comportamento econômico e depois usada pela Corporação RAND para definir estratégias nucleares , a teoria dos jogos é hoje usada em diversos campos acadêmicos .
Ronald Fisher ( 1930 ) sugeriu que a razão dos sexos de 1:1 como resultados das forcas evolucionárias atuando para que indivíduos , que pode ser vista como uma tentativa de maximizar o número de seus netos .
Na ética , alguns autores têm tentado impulsionar o projeto , começando por Thomas Hobbes , para derivar a moralidade do auto-interesse .
Von Neumann foi um brilhante matemático cujo trabalho longo alcance desde a teoria dos conjunto até seus cálculos que foram chave para o desenvolvimento bomba atômica e de hidrogênio e finalmente o seu trabalho para desenvolvimento de computadores .
Ele juntamente com John Nash e Reinhard Selten ganharam o Prémio Nobel de Economia em 1994 .
Na década de 70 , a teoria dos jogos foi extensivamente aplicadas na biologia , principalmente como resultado de John Maynard Smith e sua estratégia evolucionaria estável .

David Hilbert propôs que a consistência de sistemas mais complexos , como análise real , poderiam ser provados em termos de sistemas mais simples .
Posteriormente , Church e Turing demonstraram que não existe nenhum algoritmo capaz de provar se " uma proposição qualquer faz ou não parte de uma teoria " .
Curiosamente , até 1963 , nem Gödel nem qualquer outro matemático havia apresentado alguma proposição que ilustrasse os teoremas da indecidibilidade .

Tales de Mileto foi o primeiro filósofo ocidental de que se tem notícia .
Entre os principais discípulos de Tales de Mileto merecem destaque : Anaxímenes que dizia ser o " ar " a substância primária ; e Anaximandro , para quem os mundos eram infinitos em sua perpétua inter-relação .
Segundo Aristóteles , tal feito marca o momento em que começa a filosofia .
Se Tales aparece como o iniciador da filosofia , é porque seu esforço em buscar o princípio único da explicação do mundo não só constituiu o ideal da filosofia como também forneceu impulso para o próprio desenvolvimento dela .
Tales foi um dos primeiros pensadores a alterar esses conceitos observando mais atentamente os fenômenos da natureza .
Dos escritos de Tales , nenhum deles sobreviveu até nossos dias .
Parece também que Tales , pelo que se conta , supôs que a alma é algo que se move , se é que disse que a pedra ( ímã ) tem alma , porque move o ferro " .
Esse esforço investigativo de Tales no sentido de descobrir uma unidade , que seria a causa de todas as coisas , representa uma mudança de comportamento na atitude do homem perante o cosmos , pois abandona as explicações religiosas até então vigentes e busca , através da razão e da observação , um novo sentido para o universo .
Os fatos geométricos cuja descoberta é atribuída a Tales são :
Tales chamou a atenção de seus conterrâneos para o fato de que se duas retas se cortam , então os ângulos opostos pelo vértice são iguais .

Claude E. Shannon ( 1916-2001 ) é conhecido como " o pai da teoria da informação " .
No processo de desenvolvimento de uma teoria da comunicação que pudesse ser aplicada por engenheiros eletricistas para projetar sistemas de telecomunicação melhores , Shannon definiu uma medida chamada de entropia , definida como :
A medida de entropia de Shannon passou a ser considerada como uma medida da informação contida numa mensagem , em oposição à parte da mensagem que é estritamente determinada ( portanto prevísivel ) por estruturas inerentes , como por exemplo a redundância da estrutura das linguagens ou das propriedades estatísticas de uma linguagem , relacionadas às frequências de ocorrência de diferentes letras ( monemas ) ou de pares , trios , ( fonemas ) etc. , de palavras .
A entropia como definida por Shannon está intimamente relacionada à entropia definida por físicos .
A teoria da informação de Shannon é apropriada para medir incerteza sobre um espaço desordenado .
Por exemplo , a informação de Shannon é usada sobre um espaço de letras do alfabeto , já que letras não tem ' distâncias ' entre elas .
Andrei Nikolaevich Kolmogorov introduziu uma medida de informação que é baseada no menor algoritmo que pode computá-la .

A guerra de guerrilhas , o terror e os ataques de " corso " , não era usado na Primeira Guerra Mundial , começou a ser usados por Hitler e Stalin , que eram aliados no início da Segunda Guerra Mundial ; principalmente devido às limitações impostas , com referência ao material militar às nações que capitularam na Primeira Guerra Mundial ; e que se preparavam secretamente para a " revanche " .
Segundo um estudo do Exército dos Estados Unidos da América de 1988 existe uma centena de definições da palavra terrorismo .
Conforme definição do Departamento de Defesa dos Estados Unidos , terrorismo é um tipo muito específico de violência , bastante sutil , apesar do termo ser usado para definir outros tipos de violência considerados inaceitáveis .
A comunidade internacional -- inclusive na esfera das Nações Unidas -- considerava politicamente legítimas as lutas pela autodeterminação dos povos , legitimando-se portanto o uso da violência política por esses movimentos .
São os casos , entre outros , do Iêmen , da Líbia , e dos países que apoiaram o regime Talibã no Afeganistão , mas também dos próprios Estados Unidos da América e outros países ocidentais .
Por exemplo , na Rússia quando os radicais tentavam depor o Czar Alexandre II , cancelaram várias ações porque iriam ferir mulheres , crianças , idosos ou outros inocentes .




Em 1923 Vladimir Zworykin registra a patente do tubo iconoscópico para câmaras de televisão , o que tornou possível a televisão eletrónica .
Um sistema eletrônico completo foi demonstrado por John Logie Baird e Philo Taylor Farnsworth em 1927 .
O primeiro serviço de alta definição apareceu na Alemanha em março de 1935 , mas estava disponível apenas em 22 salas públicas .
Uma das primeiras grandes transmissões de televisão foi a dos Jogos Olímpicos de Berlim de 1936 .
O uso da televisão aumentou enormemente depois da Segunda Guerra Mundial devido aos avanços tecnológicos surgidos com as necessidades da guerra e à renda adicional disponível ( televisores na década de 1930 custavam o equivalente a 7000 dólares atuais ( 2001 ) e havia pouca programação disponível ) .
A televisão em cores surgiu em 1954 , na rede norte-americana NBC .
Um ano antes o governo dos Estados Unidos aprovou o sistema de transmissão em cores proposto pela rede CBS , mas quando a RCA apresentou um novo sistema que não exigia alterações nos aparelhos antigos em preto e branco , a CBS abandonou sua proposta em favor da nova .
Em 1960 a japonesa SONY introduz no mercado os receptores de televisão com transistores .
O satélite Telstar transmite sinais de televisão através do Oceano Atlântico em 1962 .
A miniaturização chegou em 1979 quando a Matsushita registou a patente da televisão de bolso com ecrã plano .
Há muitas notícias , desporto ( esportes ) , estações de filmes e estações tais como as cadeias da MTV , da CNN e da BBC que são vistas por diversos países .
Nos Estados Unidos , as redes de televisão produzem programas primetime ( horário nobre ) para suas emissoras próprias ou afiliadas veicularem entre 19:00 e 23:00 .

Em 1629 , René Descartes propôs uma língua universal , em que ideias equivalentes em diferentes línguas partilhavam o mesmo símbolo .

A diferença entre os tipos chineses e os de Gutenberg é que os primeiros não eram reutilizáveis .
Essa revolução que deu início à comunicação em massa , foi cunhada pelo teórico Marshall McLuhan como o início do " homem tipográfico " .

Cerca de 71 % da superfície da Terra está coberta por oceanos de água salgada , com o restante consistindo de continentes e ilhas .
O interior da Terra permanece ativa , com um manto espesso relativamente sólido , um núcleo externo líquido , e um núcleo interno sólido , composto primariamente de ferro e níquel .
A Lua é o único satélite natural conhecido da Terra , tendo orbitado o planeta desde 4,53 bilhões de anos atrás .
A Lua é responsável pelas marés , e estabiliza a inclinação do eixo terrestre , além de diminuir gradualmente a rotação do planeta .
Os recursos minerais da Terra , em conjunto com os produtos da biosfera , fornecem recursos que são utilizados para suportar uma população humana em escala global .
Os habitantes da Terra estão agrupados em cerca de 200 estados soberanos , que interagem entre si via diplomacia , viagem , comércio e ação militar .
O interior da Terra , assim como o interior de outros planetas telúricos , é dividido por critérios químicos em uma camada externa ( crosta ) de silício , um manto altamente viscoso , e um núcleo que consiste de uma porção sólida envolvida por uma pequena camada líquida .
O material do interior da Terra encontra frequentemente a possibilidade de chegar à superfície , através de erupções vulcânicas e fendas oceânicas .
Uma vez que a massa específica do material superficial da Terra é apenas cerca de 3000 quilogramas por metro cúbico , deve-se concluir que materiais mais densos existem nas camadas internas da Terra ( devem ter uma densidade de cerca de 8.000 quilogramas por metro cúbico ) .
Em seus primeiros momentos de existência , há cerca de 4,5 bilhões de anos , a Terra era formada por materiais líquidos ou pastosos , e devido à ação da gravidade os objetos muito densos foram sendo empurrados para o interior do planeta ( o processo é conhecido como diferenciação planetária ) , enquanto que materiais menos densos foram trazidos para a superfície .
A convecção desse núcleo líquido , associada a agitação causada pelo movimento de rotação da Terra , seria responsável por fazer aparecer o campo magnético terrestre , através de um processo conhecido como teoria do dínamo .
A crosta continental é composta de rochas félsicas a ultramáficas , tendo composição média granodiorítica e espessura média entre 30 e 40 km nas regiões tectonicamente estáveis ( crátons ) , e entre 60 a 80 km nas cadeias montanhosas como os Himalaias e os Andes .
O formato da superfície da Terra muda gradualmente ao longo de períodos geológicos , devido aos efeitos da erosão e das placas tectônicas .
A pedosfera é a camada mais externa da Terra que é composta por solo , e é sujeita a pedogênese .
A elevação dos terrenos em terra firme variam a um mínimo de −418 m no Mar Morto para 8 848 m no topo do Monte Everest .
Os processos de formação do planeta Terra são a acreção , diferenciação e desintegração radioactiva .
Hoje , apresentam altitudes modestas e formas arredondadas pela intensa erosão , constituindo as serras conhecidas no Brasil como serras do Mar , da Mantiqueira , do Espinhaço , e , em outros países , os Montes Apalaches ( EUA ) , os Alpes Escandinavos , os Montes Urais ( Rússia ) , etc .
A Terra fornece as condições necessárias , que são água no estado líquido , um ambiente onde moléculas orgânicas complexas podem ser produzidos e acumuladas , e energia suficiente para sustentar metabolismo .
A Terra é o único local onde se sabe existir vida .
A Terra fornece recursos que são exploráveis pela espécie humana para várias utilidades .
A Terra pode ser sub-dividida em vários cinturões latitudionais contendo climas aproximadamente homogêneos .
A perda de hidrogênio para o espaço é um dos fatores que contribuíram na mudança da Terra , de um estado redutor para um estado oxidante .
A água cobre 71 % da Terra ( sendo que disso 97 % é água do mar e 3 % é água doce mas grande parte destes 3 % encontram-se nos calotes polares e nos lençóis freáticos ) .
O período de rotação da Terra relativo à precessão , chamada de dia sideral , é de 86 164,09053083288 segundos de tempo solar médio , ou 23 horas , 56 minutos , 4,09053083288 segundos .
A velocidade orbital média da Terra é de 30 km/s ( 108 000 km/h ) , rápido o suficiente para cobrir o diâmetro do planeta ( aproximadamente 12 600 km ) em sete minutos , e a distância entre a Terra e a Lua ( de 384 000 km ) em quatro horas .
A Lua orbita a Terra em torno de um baricentro comum , a cada 27,32 dias , relativo às estrelas de fundo .
Devido à inclinação axial da Terra , a quantidade de luz solar recebida por um ponto qualquer da superfície terrestre varia ao longo do ano .
As diferenças sazonais aumentam à medida que se viaja em direção aos polos , com os maiores extremos ocorrendo acima do Círculo Polar Ártico e abaixo do Círculo Polar Antártico , durante o qual tais regiões não recebem luz solar durante parte do ano .
O ângulo da inclinação axial da Terra é relativamente estável , durante longos períodos de tempo .
Em tempos modernos , o perélio da Terra ocorre em 3 de janeiro , e o afélio em torno de 4 de julho .
A Lua é um satélite natural , relativamente grande e similar a um planeta telúrico .
Possui um diâmetro um quarto o da Terra .
Porém , Caronte possui um maior tamanho relativo , em comparação ao planeta anão que orbita , Plutão .
Os satélites naturais orbitando outros planetas são chamados de " luas " , em referência à Lua da Terra .
A atração gravitacional entre a Terra e a Lua causa as marés na Terra .
Este efeito também possui cria efeitos de maré na Lua , efeitos que levaram ao acoplamento de maré da última : o período de rotação e o período de translação da Lua são iguais .
Como resultado , visto da Terra , apenas um lado da Lua é observado .
Devido à interação de marés , a Lua tem afastado-se da Terra a uma taxsa de 38 milímetros por ano .
A Lua pode ter afetado drasticamente o desenvolvimento da vida , através da moderação do clima do planeta .
Porém , este é um tópico controverso , e estudos de Marte -- que possui um período de rotação e inclinação axial similar o da Terra , e não possui um grande satélite ou um núcleo líquido -- poderá esclarecer o assunto .
A teoria mais aceita da origem da Lua , o big splash , argumenta que a Lua formou-se após a colisão de um protoplaneta com o tamanho de Marte com a Terra .
Esta hipótese explica a menor abundância de ferro e elementos voláteis na Lua ( em relação à Terra ) , e o fato de que a composição da Lua é bastante similar o da crosta terrestre , além de outros fatores .
O símbolo astronômico da Terra é uma cruz envolvida por um círculo .
A Terra foi personificada em várias culturas como uma deidade , em particular , como uma deusa .
Vários mitos de criação possuem histórias envolvendo a criação da Terra por uma ou mais deidades supernaturais .
A perspectiva humana da Terra tem mudado desde as primeiras viagens espaciais , e biosfera terrestre é observada atualmente primariamente através de uma perspectiva global e integrada .

Tycho Brahe foi um astrônomo dinamarquês .
Continuando o trabalho iniciado por Copérnico , foi acolhido pelos sábios ocidentais com alguma relutância .
Tycho foi um astrônomo observacional da era que precedeu à da invenção do telescópio , e as suas observações da posição das estrelas e dos planetas alcançaram uma precisão sem paralelo para a época .
Em 1599 , por discordar com o novo rei do seu país , mudou-se para Praga , construiu um novo observatório onde trabalhou até morrer em 1601 .
Tycho morreu em 24 de outubro de 1601 , onze dias depois de ficar muito doente durante um banquete .
Esta teoria foi apoiada pelo relato de Kepler .
Tycho pode ter se envenenado tomando medicamentos contendo impurezas não-intencionais de cloreto de mercúrio , ou pode ter sido envenenado .
1599 -- Tycho muda-se para Praga .
Johannes Kepler torna-se seu assistente .
1601 -- 24 de outubro -- Tycho Brahe morre , em Praga .

Tupi pode referir-se a :


No Brasil também são transportados suco de laranja e minério de ferro através deste método .

Truco é um popular jogo de cartas da América do Sul .

Sendo um termo que inclui desde as ferramentas e processos simples , tais como uma colher de madeira e a fermentação da uva , até as ferramentas e processos mais complexos já criados pelo ser humano , tal como a Estação Espacial Internacional e a dessalinização da água do mar .
Um dos países que mais sofrem com este problema é o Japão , sendo que um dos principais motivos para o crescimento da economia deste país ter freado a partir da década de 90 foi , justamente , o desemprego estrutural .


Totalitarismo é um termo empregado pela primeira vez pelo regime fascista de Benito Mussolini , na Itália .
São paradigmas na história , além do regime de Mussolini , os regimes totalitários de Adolf Hitler e Josef Stalin , respectivamente na Alemanha e na União Soviética .
No entanto , Noam Chomsky considera a existência de uma nova forma de totalitarismo , baseado na publicidade .
Desta forma , para Chomsky , a massificação da cultura se dá através de um artifício totalitário , servindo a interesses econômicos , o que nos leva a um novo tipo de totalitarismo , no próprio seio dos regimes democráticos representativos .
O termo depois ganhou conotações positivas nos escritos de Giovanni Gentile , o principal teórico de fascismo .
Segundo Benito Mussolini , este sistema politiza tudo que é espiritual e humano .
Das várias monarquias parlamentares européias em 1914 ( Reino Unido , Itália , Espanha , Holanda , Bélgica , Dinamarca , Suécia , Noruega , Sérvia , Bulgária , Romênia , Grécia , Áustria -- Hungria e outras ) , só a britânica terminou o século sem ter passado por uma ditadura de inspiração fascista .
Como exemplo , Stalin , ao divulgar que acabara com o desemprego na URSS , uma inverdade de fato , extinguiu os programas de benefícios para desempregados ; ao afirmarem , os nazistas , que poloneses não tinham intelecto , começaram o extermínio de intelectuais poloneses .
Também são apontadas semelhanças entre a propaganda totalitária e a propaganda comercial de massa que se desenvolvia nos Estado Unidos naquele início de século utilizando argumentos cientificistas para suas afirmações justificando a supremacia de suas próprias razões [ carece de fontes ? ] .
Sob o título de totalitarismos , as diferenças ideológicas entre regimes como o nazismo de Adolf Hitler e o fascista de Benito Mussolini , o comunista de Josef Stalin e o de Mao Tse-tung , ficam enevoadas .
O regime de Hitler era , desde seu início , antiliberal tendo derrubado antigas estruturas institucionais imperiais bem como antigas elites consolidadas [ carece de fontes ? ] .
Através de violência e mortes eles sufocaram os movimentos grevistas e Mussolini conquistou oficialmente o poder .


Embora ela faça parte desse disco , não fez sucesso naquele momento , fato que ocorreria quatro anos mais tarde , quando os Titãs lançaram uma versão mais técnica e melhorada da música .
O mesmo fato aconteceria com outra faixa do disco , Go Back .
Após um show no Rio de Janeiro , no final de 1984 , os Titãs decidiram substituir o baterista André Jung por Charles Gavin .
Os Titãs ainda não conseguiam colocar no disco todo o peso que a banda tinha em palco e , além disso , a produção de Lulu Santos não agradou muito a banda .
Em novembro de 1985 , Tony Bellotto e Arnaldo Antunes foram presos ( o primeiro por porte e o segundo por porte e tráfico de heroína ) .
Arnaldo Antunes , por sua vez , permaneceu atrás das grades por mais tempo , sendo libertado após um mês .
Após esses acontecimentos , os Titãs entraram novamente em estúdio , cuja principal mudança veio na parte da produção do disco , que ficou a cargo de Liminha , o principal produtor da época .
As relações entre a banda e o produtor não eram das melhores , devido a uma declaração de Branco Mello de 1985 em que dizia que " todos os discos que Liminha produzia pareciam iguais " e também " que era bom mesmo que Liminha não produzisse a banda " .
Liminha conseguiu fazer com que a banda colocasse em disco todo o peso dos shows .
Em junho sai o disco " Cabeça Dinossauro " , o disco que mais tarde em 1997 seria considerado pela revista Bizz como o melhor disco de pop/rock produzido no país .
O marketing espontâneo não demorou muito e , por fim , os Titãs ganharam seu primeiro disco de ouro .
" Cabeça Dinossauro " abriu várias portas para os Titãs .
Era dessa forma que os Titãs estavam no ano de 1987 .
O último disco era aclamado por público , crítica e artistas de várias estirpes da música , como Caetano Veloso e Renato Russo .
A glória e a descoberta de novos caminhos sonoros estimulou a banda a entrar em estúdio para gravar seu 4º disco , Jesus não tem dentes no país dos banguelas .
O disco seguiu o ritmo de vendas do disco anterior , e colocou de vez os Titãs entre as grandes bandas nacionais , graças ao sucesso da parceria com Liminha .
Após algumas apresentações internacionais , a banda gravou ao vivo uma seleção de músicas antigas e lançou o álbum " Go Back " , em 1988 .
Lançado em 1991 , na baixa do mercado fonográfico brasileiro oriunda da crise econômica do governo Fernando Collor de Mello , " Tudo ao Mesmo Tempo Agora " foi um baque para os críticos , defensores incondicionais da banda .
O disco marca uma retomada da estética de " Cabeça Dinossauro " , no entanto mais cru , com mixagem irregular e canções escatológicas .
Num arroubo de confiança , os próprios integrantes produziram o disco e o fracasso comercial do trabalho foi possivelmente o estopim para a saída de Arnaldo Antunes , que passou a se dedicar a uma carreira solo .
Após passar o ano de 1994 de férias , os Titãs voltaram em 1995 para lançar um novo disco .
Domingo trouxe um Titãs menos escatológico , porém com um som ainda pesado .
Nesse disco , os Titãs fizeram sua primeira cover .
O disco também trouxe várias participações especiais : o cantor argentino Fito Paez e o reggaeman Jimmy Cliff , além das cantoras Marisa Monte , Marina Lima e Rita Lee .
Porém , o boom veio com a regravação de É Preciso Saber Viver , um antigo sucesso de Roberto Carlos , que consolidou o ótimo desempenho do álbum , que chegou a 800 mil cópias .
Em 1999 , veio o disco As Dez Mais , o primeiro trabalho inteiramente não-autoral .
" As Dez Mais " também teve sucesso de vendas , com 500 mil cópias , porém a crítica reviveu sua virulência dos tempos de Tudo Ao Mesmo Tempo Agora .
Com o início das gravações de A Melhor Banda de Todos os Tempos da Última Semana , houve dúvidas sobre a gravação : Tony Bellotto , guitarrista solo , pensou em gravar todas as guitarras do disco , porém mudou de idéia .
Esta última foi o maior sucesso dos Titãs em 2001 .
Nando Reis , o baixista , declarou em 2002 que não se sentia preparado para gravar mais um disco com a banda , alegando que as mortes do guitarrista Marcelo Fromer e também da cantora Cássia Eller , grande amiga do músico , ainda o abalavam muito .
Em 2003 , os Titãs lançaram o disco Como estão vocês ? .
Em 2007 , os Titãs completam 25 anos de carreira , comemorados com uma série de shows junto com os Paralamas do Sucesso , que também completam 25 anos de carreira .
O disco marca a entrada da banda em um novo selo , depois de seis anos pela Sony BMG .
Branco Mello , vocalista , assume o baixo em definitivo .
Sérgio Britto , tecladista e vocalista , também se divide entre o teclado e o baixo .
O também vocalista Paulo Miklos , por sua vez , assume a guitarra rítmica .
Tony Bellotto e Charles Gavin continuam como , respectivamente , guitarrista solo e baterista .
Sacos Plásticos foi o disco da banda que contou com o maior número de vídeoclipes em toda a história dos Titãs .
No dia 12 de fevereiro de 2010 , os Titãs anunciaram em seu site oficial que o baterista Charles Gavin estaria deixando a banda por motivos pessoais .
Segundo o guitarrista Tony Bellotto , Charles Gavin saiu da banda porque " É difícil envelhecer num grupo de rock " .
Um dos problemas de Charles , foram sintomas de pânico e depressão , além do grande desgaste de 25 anos de turnês .
A banda faz shows desde 1983 , porém apenas no auge , quando lançado o disco Cabeça Dinossauro , começou a fazer shows a nível nacional , em todas as regiões do Brasil .
Os Titãs são uma das bandas nacionais que mais foram regravadas .

Oparin possuía conhecimentos em astronomia , geologia , biologia e bioquímica e os empregou para a solução deste problema .
Oparin imaginou que a alta temperatura do planeta , a atuação dos raios ultra-violeta e a ocorrência de descargas elétricas na atmosfera ( relâmpagos ) pudessem ter provocado reações químicas entre os elementos anteriormente citados , essas reações daria origem a aminoácidos .
Oparin concluiu que aminoácidos que eram depositados pelas chuvas não retornavam à atmosfera com o vapor de água e assim permaneciam sobre as rochas quentes .

Pouco tempo depois , em 1957 , Sidney Fox submeteu uma mistura de aminoácidos secos a aquecimento prolongado e demonstrou que eles reagiam entre si , formando cadeias peptídicas , similares às encontradas nas proteínas .

Lineu estabeleceu o mais usado padrão de classificação taxômica .

Esta visão é baseada frequentemente na epistemologia de Immanuel Kant .
As teorias de Kant e Durkheim influenciaram também Claude Lévi-Strauss , o fundador do estruturalismo antropológico .
Taxonomias como as analisadas por Durkheim e Levi-Strauss são chamadas às vezes de taxonomias populares para distinguí-las das taxonomias científicas , que sustentam a dissociação das relações sociais e assim chegar ao objetivo e ao universal .


Está localizado a sudeste da Região Norte e tem como limites o Maranhão a nordeste , o Piauí a leste , a Bahia a sudeste , Goiás a sul , Mato Grosso a sudoeste e o Pará a noroeste .
Ocupa uma área de 277.620 km² , pouco menor que o Equador , e ligeiramente maior que Burkina Faso e Nova Zelândia .
Sua capital é a cidade planejada de Palmas .
As maiores cidades do estado são respectivamente : Palmas , Araguaína , Gurupi , Porto Nacional e Paraíso do Tocantins .
Veja lista de rios do Tocantins .
O Estado de Goiás tinha uma grande região geográfica , mas maior que sua extensão era a diferença da qualidade de vida de quem vivia no norte e no sul do estado goiano .
Assim , a região sul de Goiás se desenvolvia a todo vapor .
Em 5 de outubro de 1988 o norte de Goiás finalmente é emancipado e passa a se chamar Tocantins .
Em 1º de janeiro de 1989 a Unidade Federativa do Tocantins é oficialmente instalada .
A vegetação do Tocantins é bastante variada ; apresenta desde o campo cerrado , cerradão , campos limpos ou rupestres a floresta equatorial de transição , sob forma de " mata de galeria " , extremamente variada .
Em área , o cerrado ocupa o primeiro lugar no estado do Tocantins .
De maneira geral podemos afirmar que a cobertura vegetal predominante no Tocantins é o cerrado , perfazendo um percentual superior a 60 % .
Os recursos naturais de origem vegetal que merecem maior destaque no Tocantins são : o coco babaçu , o pequi e o buruti .
O relevo do estado do Tocantins é sóbrio .
Esta ilha se encontra localizada logo após a confluência entre os rios Tocantins e Araguaia , na divisa com os estados do Maranhão e do Pará .
Isso pode ser explicado pelo fato de que toda a bacia hidrográfica do estado ( Bacia do Tocantins-Araguaia ) converge justamente neste ponto .
Há uma certa homogeneidade climática no Tocantins .
Ele forma-se depois de receber as águas dos rios das Almas e Maranhão .
O Tocantins , estado mais novo da nação , é conhecido como uma terra nova , de novas possibilidades e oportunidades , atrativa para migrantes e propícia ao aporte de novos investimentos com uma série de incentivos fiscais : a economia tocantinense está assentada em um agressivo modelo expansionista de agroexportações e é marcada por seguidos records de hiper- superávits primários : cerca de 89 % de sua pauta de exportação é soja em grão , cerca de 10 % é carne bovina e 1 % outros , revelando sua forte inclinação agropecuária .
Em 2005 , Tocantins exportou 158,7 milhões de dólares e importou 14,3 milhões .
Sua indústria é principalmente a agroindústria , centralizada em seis distritos instalados em cinco cidades-polo : Palmas , Araguaína , Gurupi , Porto Nacional e Paraíso do Tocantins .
Faz-se importante frisar a relevância dessa rodovia para o Tocantins , pois ela corta o estado de norte a sul e possibilita um melhor desempenho no crescimento econômico das cidades localizadas às suas margens , servindo como entreposto de transportes rodoviários e de serviços a viajantes .
Além disso , a Rodovia Belém-Brasília também facilita o escoamento da produção do Tocantins para outros estados e para portos no litoral .
Fonte : PNAD ( dados obtidos por meio de pesquisa de autodeclaração ) .
No Tocantins , assim como no restante do País , foram os índios os seus primeiros habitantes , sendo de assinalar que , após o descobrimento , houve um genocídio da raça indígena , uma vez que eram em número superior a 150 mil os que povoaram especialmente a zona litorânea .
Hoje a Brasil Telecom foi incorporada pela Oi , que passou a deter a concessão do sistema telefônico do estado .
A telefonia celular é prestada por quatro operadoras , sendo elas a Claro , a Oi , a Vivo e a TIM .

Durante o Império Romano os romanos frequentavam águas termais ( como as das termas de Caracalla ) .
Embora já tenha existido na época antiga e clássica , entretanto o Cristianismo como o Islã estenderam a um maior número de peregrinos e deslocamentos ainda maiores .
São famosas as expedições desde Veneza a Terra Santa e as peregrinações pelo Caminho de Santiago ( desde 814 em que se descobriu à tumba do santo ) , foram contínuas as peregrinações de toda a Europa , criando assim mapas e todo o tipo de serviço para os viajantes .
Em Roma morrem 1.500 peregrinos por causa da peste .
Começa a surgir na Europa o turismo de montanha ou saúde : se constroem famosos sanatórios e clínicas privadas europeias , muitos deles ainda existem como pequenos hotéis guardando ainda um certo charme .
É também nesta época das praias frias ( Costa azul , Canal da Mancha , … ) .
Ao explodir a Primeira Guerra Mundial no verão de 1914 acredita-se que havia aproximadamente 150.000 turistas americanos na Europa .
Nesta época as praias e os rios se convertem em centros de turismo na Europa começando a adquirir grande importância o turismo costeiro .
A Segunda Guerra Mundial paralisa absolutamente o setor em todo o mundo e seus efeitos se estendem até o ano de 1949 .
A recuperação econômica , especialmente da Alemanha e do Japão , foi uma assombrosa elevação dos níveis de renda destes países e fazendo surgir uma classe média estável que começa a interessar-se por viagens .
De fato , a nova estrada dos Alpes que atravessa a Suíça de norte a sul supondo a perda da hegemonia deste país como núcleo receptor , pois eles iam agora cruzar a Suíça para dirigir-se a outros países com melhor clima .
Esta aceleração do desenvolvimento ocorre devido à melhoria dos transportes com novos e melhores aviões da Boeing e da Airbus , trens de alta velocidade e a consolidação dos novos charter , também observa-se um duro competidor para as companhias regulares que se vem obrigadas a criar suas próprias filiares charter .
De acordo com as estatísticas da Organização Mundial de Turismo ( OMT ) , uma agência especializada das Nações Unidas , em 2007 aconteceram 903 milhões de chegadas de turistas internacionais , um acréscimo de 6,6 % em relação a 2006 .
Em 2007 , a Ucrânia e a Turquia entraram na lista dos 10 maiores destinos , superando o México e retirando Rússia e Áustria da lista dos 10 mais visitados .
Em 2008 a Ucrânia atingiu o sétimo lugar , antes ocupado pela Alemanha .
De acordo com as estimativas da Organização Mundial de Turismo ( OMT ) , em 2007 as receitas geradas a nível mundial pelo turismo internacional atingiram USD 856 bilhões ( € 625 bilhões ) , que quando , comparados com os USD 742 bilhões ( € 591 bilhões ) gerados em 2006 , representou um crescimento em preços constantes de 5,6 % , levando em consideração as fluctuações da taxa de câmbio e da inflação , já que em 2007 o dólar americano devalou-se 9 % em relação ao euro en 2007 .
Os países que mais arrecadaram com o turismo internacional continuam se concentrando na Europa , mas o maior arrecadador em 2007 continua sendo os Estados Unidos .
A China foi o país receptor com o maior crescimento anual nas receitas recebidas do turismo internacional em 2008 .
Alemanha continua como o país emissor com maiores despesas nos outros destinos .
Segundo as estatísticas da OMT , em 2008 os seguintes 10 países receberam as maiores receitas vindas do turismo internacional , e também se apresentam os 10 países emissores com as maiores despesas em turismo internacional :
A Revista Forbes realizou uma pesquisa em 2007 para classificar as 50 maiores atrações turísticas do mundo , considerando tanto turistas internacionais como domêsticos .
As seguintes são as 10 melhores atrações do mundo segundo a Forbes , e se incluem também alguns outros destinos famosos posicionados dentro dos 50 melhores , e também se apresentam as 10 cidades mais visitadas do mundo e se incluem cidades de países lusófonos que classificaram dentro deste ranking :
Ainda segundo a OMT , dependendo de uma pessoa estar em viagem para , de ou dentro de um certo país , as seguintes formas podem ser distinguidas :
Tal ramo é de fundamental importância para o profissionalismo do setor turístico e necessário para a economia de diversos países com excelente potencial turístico , como o Brasil .
No Brasil , cidades médias e pequenas que são desprovidas de um próprio centro financeiro , precisam de meios para o crescimento de sua economia e de seu desenvolvimento .
Alguns exemplos sobre esse caso são : Vitória , Guarujá , Ilha Bela , Ubatuba , Ouro Preto , Tiradentes , Paraty , Angra dos Reis , Armação dos Búzios , Cabo Frio , entre outras .
Grandes metrópoles globais também usam o turismo para sua fonte econômica , apesar de terem uma ampla economia de influência nacional ou internacional , como : São Paulo , Rio de Janeiro , Buenos Aires , Nova York , Los Angeles , Londres , Paris , Tóquio , entre outras .
Nos Estados Unidos da América , o estado do Havaí , além de ser uma ilha distante do continente , possui também pouca população , em comparação à outros estados , sendo assim , difícil de ter um maior maior crescimento na sua economia .
Portanto , o estado teve de optar para o turismo , e hoje é um dos mais famosos pontos turísticos dos Estados Unidos , sendo conhecido por suas belas praias e resorts .
Atualmente , um dos locais que mais crescem com o turismo , é a cidade de Dubai , nos Emirados Árabes Unidos .
Conta com os mais exóticos e originais arranha-céus , sendo muitos deles , hotéis , tendo destaque para o Burj Al Arab , cartão postal da cidade , e para o Rose Tower , o hotel mais alto do mundo .
O turismo no Brasil se caracteriza por oferecer tanto ao turista brasileiro quanto ao estrangeiro uma gama mais que variada de opções .
Os destinos mais procurados pelos brasileiros são São Paulo , Rio de Janeiro e os estados da região Nordeste , principalmente Bahia e Pernambuco .
A vantagem é grande para os demais , Pernambuco , com 11,9 % , e São Paulo , com 10,9 % , estão , respectivamente , em segundo e terceiro lugares nas categorias pesquisadas .
No turismo internacional , a imagem de que o Brasil é um país muito procurado por turistas estrangeiro , e que esta terra recebe um número enorme de visitantes oriundos de outros países é relativamente enganosa .
Apesar das opções variadas e do enorme território a ser visitado , o Brasil não figura sequer entre os trinta países mais visitados do mundo .
Alguns fatores como o medo da violência , da má estrutura e falta de pessoal capacitado podem ser motivos para explicar esta relativamente baixa procura pelo Brasil como destino .
Contudo , ao que tudo indica , a razão principal pela baixa procura por estrangeiros pelo Brasil , se deve pelo fato deste país se encontrar distante dos países grandes emissores de turistas .
Mas situação do turismo no Brasil aos poucos tem melhorado .
Em 2005 o Brasil recebe 564.467 turistas a mais que em 2006 .
Mas ainda assim o número de estrangeiros é muito pequeno se compararmos , por exemplo , à França , um país com o território de tamanho semelhante ao do estado de Minas Gerais , mas que recebe 14 vezes mais visitantes estrangeiros que o Brasil .
Os países que mais enviaram estrangeiros para o Brasil em 2008 foram :
Portugal sempre se mostrou como um dos destinos turísticos mais seguros da Europa .
Lisboa e Cascais foram os pólos iniciais do turismo , aos quais se juntaram mais tarde a Ilha da Madeira e o Algarve ; actualmente todo o país goza de um prestígio em todo o mundo .
Actualmente , o Algarve , a região de Lisboa , Cascais e Sintra , a Madeira , e o Porto lideram o ranking de destinos nacionais .
O Algarve é um dos principais destinos de férias , durante todo o ano , dos países nórdicos e do Reino Unido .
Vilamoura ( o maior complexo turístico da Europa ) , Portimão , Albufeira e Faro são o centro da actividade algarvia .
Portugal encontra-se entre os 15 países com maior procura turística em todo o mundo .
Por exemplo , o Brasil foi classificado no Índice de Competitividade em Viagens e Turismo de 2009 na posição 45 a nível mundial , mas entre os 133 países avaliados classificou na posição 2 em recursos naturais , e na posição 14 em recursos culturais , ainda que classificou na posição 110 en infraestrutura rodoviária e no 130 en segurança pública .

Mas o trance da forma moderna , eletrônica e evoluída em conjunto com outras formas de música eletrônica dançante , surgiu na Alemanha no início da década de 1990 .
Ao longo da década de 1970 , Klaus Schulze gravou vários álbuns de música eletrônica caracterizados pelo ambiente atmosférico e o uso de sequenciadores .
As primeiras gravações realizadas começaram não exatamente com a cena trance , e sim pelo acid house originário do Reino Unido , mais precisamente pela banda The KLF .
Frankfurt frequentemente é citada como o berço do estilo .


Utilizando um acelerador de partículas , cientistas do Laboratório Nacional de Brookhaven obtiveram em 15 de fevereiro de 2010 , por alguns milésimos de segundos , a temperatura de 4 trilhões de graus celsius , a maior temperatura já obtida na história .

Embora muitos experimentos científicos sobre a telepatia tenham sido realizados , incluindo aqueles feitos recentemente por universidades respeitáveis nos Estados Unidos da América ( alguns com resultados positivos ) , a existência da telepatia não é aceita pela maioria dos cientistas .
Na Bíblia , por exemplo , alguns profetas são descritos como tendo a habilidade de ver o futuro ( precognição ) , ou conhecer segredos íntimos das pessoas sem que as mesmas os tenham dito .
Os cientistas ocidentais que investigam a telepatia geralmente reconhecem que o seu estudo começou com o programa de pesquisa da Society for Psychical Research .
Outras experiências foram conduzidas pelo biólogo Rupert Sheldrake , que reivindica resultados de sucesso .

São aves de aparência galinácea , endêmicas do neotrópico , ocorrendo do México à Patagônia , e ocupando inclusive os Andes até 4.800 metros de altitude .
Os tinamídeos representam a linhagem mais antiga de aves do continente Sul-americano .

Em 1789 , Antoine Lavoisier publicou uma lista de 33 elementos químicos .
Embora Lavoisier tenha agrupado os elementos em gáses , metais , não-metais e terras , os químicos passaram o século seguinte à procura de um esquema de construção mais precisa .
Em 1829 , Johann Wolfgang Döbereiner observou que muitos dos elementos poderiam ser agrupados em tríades ( grupos de três ) com base em suas propriedades químicas .
Döbereiner observou também que , quando organizados por peso atômico , o segundo membro de cada tríade tinha aproximadamente a média do primeiro e do terceiro .
O químico alemão August Kekulé havia observado em 1858 que o carbono tem uma tendência de ligar-se a outros elementos em uma proporção de um para quatro .
O químico inglês John Newlands publicou uma série de trabalhos em 1864 e 1865 que descreviam sua tentativa de classificar os elementos : quando listados em ordem crescente de peso atômico , semelhantes propriedades físicas e químicas retornavam em intervalos de oito , que ele comparou a oitavas de músicas .
O professor de química russo Dmitri Ivanovich Mendeleiev e Julius Lothar Meyer publicaram de forma independente as suas tabelas periódicas em 1869 e 1870 , respectivamente .
O sucesso da tabela de Mendeleiev surgiu a partir de duas decisões que ele tomou : a primeira foi a de deixar lacunas na tabela quando parecia que o elemento correspondente ainda não tinha sido descoberto .
Mendeleev não fora o primeiro químico a fazê-lo , mas ele deu um passo adiante ao usar as tendências em sua tabela periódica para predizer as propriedades desses elementos em falta , como o gálio e o germânio .
Com o desenvolvimento das teorias de estrutura atômica , tornou-se aparente que Mendeleev tinha , inadvertidamente , listado os elementos por ordem crescente de número atômico .
Na tabela original de Mendeleiev , cada período tinha o mesmo comprimento .
Nos anos que se seguiram após a publicação da tabela periódica de Mendeleiev , as lacunas que ele deixou foram preenchidas quando os químicos descobriram mais elementos químicos .
O último elemento de ocorrência natural a ser descoberto foi o frâncio ( referido por Mendeleiev como eka-césio ) em 1939 .

Telefone celular , ou simplesmente " celular " ( plural celulares ) , é a designação utilizada no Brasil .
Em Portugal , estes equipamentos são designados por " telemóvel " ( plural telemóveis ) , uma simplificação de " telefone móvel " .
Segundo a União Internacional das Telecomunicações , o Brasil é sexto maior mercado do mundo em telefonia celular e atualmente , são 175 milhões de aparelhos em uso no Brasil
Em Portugal , a taxa de penetração dos telemóveis já ultrapassou os 100 % , ou seja , existem mais equipamentos que habitantes portugueses .
Devido a estes números , os operadores tentam fidelizar os seus clientes através de novos serviços , sobretudo de comunicação de dados , com destaque para o acesso móvel à Internet através de tecnologias de terceira geração ( ex : UMTS , HSDPA ) .
Com a nova geração de aparelhos , principalmente nos lançamentos do sistema GSM , veio então além de toques polifônicos e em formato MP3 juntamente com imagens coloridas .
Para personalizar o seu celular procure o portal da operadora na internet ou pelo próprio aparelho via WAP , porem lembre-se que WAP é cobrado mesmo para escolher o toque ou a imagem .
Os sistemas operativos mais utilizados são o Symbian e o Windows Mobile , tendo o Linux crescido também de forma exponencial .
Com as novas tecnologias de terceira geração ( 3G ) , que oferecem dados em alta velocidade , é possível realizar chamadas de vídeo-conferência em tempo real , com a ajuda de novos equipamentos com câmera frontal , próxima ao visor .
A clonagem é usada no Brasil por quadrilhas de crime organizado para se comunicar , burlando a vigilância da polícia .
Estão vulneráveis à clonagem os telefones que entram em áreas onde o sinal é analógico , e por isso , os telefones de operadoras GSM , tais como a TIM , a Oi ou os novos aparelhos da Claro e mais recentemente Vivo são considerados mais seguros .
Estão expostos à clonagem os celulares CDMA , como os da Vivo , que operam em sistema analógico em boa parte do país .


Tirana é a capital e maior cidade da República da Albânia .
Tirana tem altitude média é de 110 metros ( 361 pés ) acima do nível do mar .
O ponto mais alto de Tirana mede 1.828 m .
Aos poucos vem desenvolvendo a atividade turística , apesar dos recentes conflitos em países vizinhos , como a Bósnia e Herzegovina , a Macedônia e o Kosovo .
Pode-se dizer que o recinto de Tirana foi uma das primeiras regiões da Albânia a ser habitada .
Diversos permanece descoberto em fortalezas , igrejas , aldeias e durante construções urbanas e em torno de Tirana , dão provas de uma atividade contínua ao longo das cronológicas fases do desenvolvimento humano .
O documento de 1583 diz que Tirana tinha 110 , com 2.900 casas e 20.000 habitantes .
A língua albanesa começou a ser ensinada nas escolas da Tirana em 1889 .
Tirana experimentou um desenvolvimento caótico com o elevado aumento edifícios que começaram a ser construídas sem planejamento , e estruturas ilegais aumentaram em áreas públicas .
Tirana viu uma mudança radical que o novo milênio troxe a cada etapa .
A partir do ano de 2000 , o município de Tirana realizou uma campanha maciça de devolver o espaço público para o público em geral .
O prefeito de Tirana , Edi Rama , levou uma iniciativa para pintar as fachadas dos edifícios de Tirana em cores vivas , porém interiores desses edifícios ainda são classificados em ruínas .
Em 1703 , Tirana havia cerca de 4.000 habitantes e até 1820 triplicou o número de 12.000 .
O primeiro censo , realizado em 1923 ( alguns anos depois a cidade se tornou capital da Albânia ) , mostraram uma população total de 10.845 .
Durante a década de 1950 , Tirana experimentou um rápido crescimento industrial e a população aumentou para cerca de 137.000 em 1960 .
Após o final do regime comunista , em 1991 , Tirana experimentou seu mais rápido crescimento da população quando a população das zonas rurais se mudram para a capital em busca de uma vida melhor .
Em 1990 , Tirana tinha 250.000 habitantes , mas o afluxo de grande escala , desde então , a partir de outras partes do país aumentando a população de bem mais de 800.000 .
Abaixo está um relato pormenorizado do desenvolvimento da população de Tirana , ao longo dos anos :
Tirana geralmente tem um clima mediterrâneo .
Em Tirana existem diversos sítios históricos e culturais :
Tirana viu a criação de um vasto número de instituições acadêmicas privadas .
Tirana é o principal centro de desporto na Albânia .
Tirana é o principal centro de mídia Albânia .
Tirana é o principal centro industrial e comercial da Albânia .
Situada em uma planície fértil , a área de Tirana exportada 2.600 barris de azeite e 14.000 pacotes de tabaco a Veneza de 1769 .
Ela irá redefinir arquitetura na Albânia .
Até anos recentes , ligações terrestres através da Grécia e Montenegro têm tido vários problemas com a burocracia ou segurança .
Os serviços de ônibus e micro-ônibus são executados , de acordo com a demanda , para a costa norte e sul da Albânia e de locais diferentes , em Tirana .
Tirana está geminada com :

Em Trancoso , sul da Bahia , reduto hippie dos anos 1960 e 1970 , o trance psicodélico apareceu no final da década de 1980 , logo após seu desenvolvimento em Goa , com a vinda de estrangeiros .
Já na década seguinte , apareciam as primeiras raves no estado de São Paulo .


O Tejo é o rio mais extenso da Península Ibérica .
A sua bacia hidrográfica é a terceira mais extensa na península , atrás do rio Douro e do rio Ebro .
A sua bacia hidrográfica é de 80.600 km² ( 55.750 km² em Espanha e 24.850 km² em Portugal ) , sendo a segunda mais importante da Península Ibérica depois da do rio Ebro .
Nas suas margens ficam localidades espanholas como Toledo , Aranjuez e Talavera de la Reina , e portuguesas como Abrantes , Santarém , Salvaterra de Magos , Vila Franca de Xira , Alverca do Ribatejo , Forte da Casa , Póvoa de Santa Iria , Sacavém , Alcochete , Montijo , Barreiro , Seixal , Almada e Lisboa .
Em Lisboa o rio Tejo é atravessado por duas pontes .
A mais antiga é a Ponte 25 de Abril ( inaugurada em 1966 , então Ponte Salazar ) , uma das maiores pontes suspensas da Europa , e que liga a capital de Portugal a Almada .
A outra é a Ponte Vasco da Gama , de cerca de 17 km de comprimento .
Foi inaugurada em 1998 e liga Lisboa ( Sacavém ) a Alcochete e Montijo .
O local mais largo deste rio chama-se Mar da Palha e fica entre a Lisboa , Vila Franca de Xira e Benavente .
Junto a Vila Franca de Xira existe ainda a Ponte Marechal Carmona que liga as duas margens .
Era muito utilizada , mas com a construção da Ponte Vasco da Gama perdeu tráfego .
Todos os anos no porto de Lisboa , atracam centenas de paquetes de luxo , principalmente na doca de Alcântara .
Esta formação montanhosa alberga um dos nós hidrográficos mais importantes da Península Ibérica , ao separar a vertente atlântica da mediterrânea .
O rio corre , num primeiro momento , na direcção sul-noroeste , marcando a linha divisória entre Aragão e Castilla-La Mancha , através das províncias de Teruel e Cuenca , respectivamente .
Aqui o Tejo já desce a uma altitude de 1.140 m , depois de vencer pronunciadas pendentes e formar diferentes gargantas , encravadas em áreas fortemente despovoadas .
De todos eles , o mais destacado é o Gallo , que conflui no Tejo a uma altitude aproximada de 900 m .
Perto de Zaorejas , o Tejo gira bruscamente e toma o rumo oeste .
Antes de abandonar a província de Guadalajara , o Tejo é retido em cinco grandes barragens .
Dentro deste município , recebe pela direita o rio Jarama , o primeiro dos afluentes procedentes do Sistema Central e um dos mais importantes de todo o seu curso .
Depois de passar no município de Añover de Tajo , chega a Toledo , a única capital de província espanhola por onde passa , a qual rodeia com meandros .
Em El Carpio de Tajo , inclina levemente para noroeste , direcção que mantêm ao passar perto de Malpica de Tajo .
A partir de Talavera de la Reina , o rio toma o rumo sudoeste .
O rio sai da província de Toledo por Alcolea de Tajo e El Puente del Arzobispo , onde é atravessado por uma ponte monumental de oito arcos , construída em estilo gótico .
Neste ponto , o Tejo desceu uma altura de 320 m .
Na confluência do Alagón com o Tejo , fica a cidade de Alcántara , que dá nome à ponte romana do município .
O Tejo marca depois a fronteira entre Espanha e Portugal , num troço caracterizado pela ausência de núcleos urbanos relevantes , com a excepção de Herrera de Alcántara e Cedillo , muito próximo da fronteira .
Na zona fronteiriça , encontra-se com dois novos afluentes , o Erges , que chega da Sierra de Gata , e o Sever , procedente da Serra de São Mamede , situada em Portugal .
Quando o Tejo entra em Portugal , já tem um conta abaixo dos 100 m .
Vila Velha de Ródão é a primeira localidade importante que o rio encontra em Portugal .
Recebe pela direita o rio Ocreza .
Em Abrantes forma un meandro em volta da colina sobre a qual se situa esta cidade .
Este rio é o principal afluente do Tejo no curso baixo , e apresenta numerosas barragens , e constitui um dos sistemas de retenção mais importantes de toda a bacia hidrográfica .
Vila Nova da Barquinha é o próximo destino .
Aqui bordeja o castelo medieval de Almourol , um dos monumentos mais relevantes junto ao rio , e toma outra vez rumo sudoeste , desta vez até à foz .
Passa perto da Chamusca , depois Santarém , um das cidades mais povoadas no percurso .
A vila de Alcochete , situada na margem esquerda do estuário , pode ser considerada como a principal localidade de referência deste espaço protegido .
O rio prossegue até Lisboa , sob a ponte Vasco da Gama , considerada a mais comprida da Europa .
Num dos pontos mais estreitos foi construído a Ponte 25 de Abril , que também tem grande interesse arquitectónico e estrutural .
Foi inaugurada em 1966 e tem um comprimento de quase 2 km , ligando Lisboa e Almada .
O regime hidrológico do Tejo é determinado por variações plúvio-nivais ( dependentes de chuva ou neve ) próprias da região central da Península Ibérica , especialmente no que se refere às formações montanhosas aí integradas .
Esta cedência à bacia do Segura baixa grandemente o caudal .
O Tejo recupera parcialmente das contribuições realizadas ao Segura quando conflui com o rio Jarama , que desemboca em Aranjuez .
Esta corrente tributa com um caudal médio de 16 -- 20 m³/s , 3 vezes mais que o que leva o próprio Tejo .
Com os afluentes também não recupera plenamente o caudal cedido ao Segura .
A retenção do rio é especialmente visível no troço que vai de Talavera de la Reina até à fronteira entre Espanha e Portugal , de aproximadamente 300 km .

Tim LaHaye é ministro cristão , conselheiro e pregador de profecias bíblicas .
Nasceu em 27 de abril de 1926 , em Detroit , Michigan .
Foi idéia dele de criar uma ficção sobre o Apocalipse .

Há uma demonstração no livro Os Elementos , de Euclides .
Não se sabe ao certo qual foi a demonstração utilizada por Pitágoras , entretanto , muitos autores concordam que ela foi feita através da comparação de áreas [ carece de fontes ? ] , conforme se segue :

O TCP/IP é um conjunto de protocolos de comunicação entre computadores em rede ( também chamado de pilha de protocolos TCP/IP ) .
Essa comparação pode causar confusão ou trazer detalhes mais internos para o TCP/IP .
O modelo TCP/IP de encapsulamento busca fornecer abstração aos protocolos e serviços para diferentes camadas de uma pilha de estruturas de dados ( ou simplesmente pilha ) .
No caso do TCP/IP , a pilha possui cinco camadas :
Por exemplo , o IP é projetado para não ser confiável e é um protocolo best effort delivery .
O TCP ( Transmission Control Protocol -- Protocolo de Controle de Transmissão ) , é um protocolo orientado a conexões confiável que permite a entrega sem erros de um fluxo de bytes .
O UDP fornece integridade de dados ( via um checksum ) mas não fornece entrega garantida ; já o TCP fornece tanto integridade dos dados quanto garantia de entrega ( retransmitindo até que o destinatário receba o pacote ) .
Uma vez que os modelos TCP/IP e OSI não combinam exatamente , não existe uma resposta correta para esta questão .
Além do mais , o modelo OSI não é realmente rico o suficiente nas camadas mais baixas para capturar a verdadeira divisão de camadas ; é necessário uma camada extra ( a camada internet ) entre as camadas de transporte e de rede .
Geralmente , as três camadas mais acima do modelo OSI ( aplicação , apresentação e sessão ) são consideradas como uma única camada ( aplicação ) no modelo TCP/IP .
Isso porque o TCP/IP tem uma camada de sessão relativamente leve , consistindo de abrir e fechar conexões sobre TCP e RTP e fornecer diferentes números de portas para diferentes aplicações sobre TCP e UDP .
Similarmente , IP é projetado em volta da idéia de tratar a rede abaixo dele como uma caixa preta de forma que ela possa ser considerada como uma única camada para os propósitos de discussão sobre TCP/IP .
O que segue é uma descrição de cada camada na pilha da suíte IP .
Esses programas e seus correspondentes protocolos incluem o HTTP , FTP ( transporte de arquivos ) , SMTP ( envio de email ) , SSH ( login remoto seguro ) , DNS ( pesquisas nome < -- > IP ) e muitos outros .
Uma vez que o dado de uma aplicação foi codificado dentro de um padrão de um protocolo da camada de aplicação ele será passado para a próxima camada da pilha IP .
Na camada de transporte , aplicações irão em sua maioria fazer uso de TCP ou UDP , e aplicações servidoras são freqüentemente associadas com um número de porta .
Na suíte de protocolos TCP/IP os protocolos de transporte também determinam para qual aplicação um dado qualquer é destinado .
Os protocolos dinâmicos de routing , que tecnicamente cabem nessa camada do TCP/IP , são geralmente considerados parte da camada de rede .
Como exemplo tem-se o OSPF .
O TCP tenta continuamente medir o quão carregada a rede está e desacelera sua taxa de envio para evitar sobrecarga .
Além disso , o TCP irá tentar entregar todos os dados corretamente na seqüência especificada .
Essas são as principais diferenças dele para com o UDP , e pode se tornar desvantajoso em streaming , em tempo real ou aplicações de routing com altas taxas de perda na camada internet .
Recentemente criou-se SCTP , que também consiste em um mecanismo de transporte " confiável " .
Ele provê suporte a multihoming , onde o final de uma conexão pode ser representada por múltiplos endereços IP ( representando múltiplas interfaces físicas ) , de maneira que , se algum falhar , a conexão não é interrompida .
Se uma aplicação requer estas características , então ela mesma terá que provê-las ou usar o protocolo TCP .
O UDP é tipicamente usado por aplicações como as de mídia de streaming ( áudio , vídeo etc ) , onde a chegada na hora é mais importante do que confiabilidade , ou para aplicações de simples requisição/resposta como pesquisas de DNS , onde o overhead de configurar uma conexão confiável é desproporcionalmente largo .
Ele provê controle de fluxo das semânticas do TCP , enquanto mantém o modelo de serviço de datagramas do UDP visível para o usuário .
Tanto o TCP quanto o UDP são usados para transmitir um número de aplicações de alto nível .
As aplicações em qualquer endereço de rede são distinguidas por seus endereços de porta TCP ou UDP .
Alguns dos protocolos transmitidos por IP , como o ICMP ( usado para transmitir informação de diagnóstico sobre a transmissão IP ) e o IGMP ( usado para gerenciar dados multicast ) são colocados acima do IP mas executam funções da camada internet .
Isso ilustra uma incompatibilidade entre os modelos da internet e OSI .
Todos os protocolos de routing , como o BGP , o OSPF e o RIP são também parte da camada de internet , muito embora eles possam ser vistos como pertencentes a camadas mais altas na pilha .
A camada de enlace não é realmente parte do modelo TCP/IP , mas é o método usado para passar quadros da camada de rede de um dispositivo para a camada de internet de outro .
Hoje , a maioria dos sistemas operacionais comerciais incluem e instalam a pilha TCP/IP por padrão .
O TCP/IP é incluído em todas as versões do Unix e Linux , assim como no Mac OS e no Microsoft Windows .


O tropix foi inicialmente concebido durantes os anos de 1982 a 1986 ( na época com o nome " plurix " ) para o computador Pegasus .
Em 1994 foi iniciado o transporte para a linha Intel de processadores , e desde 1996 o tropix já está operacional em PCs , sendo utilizado em diversos computadores .

A família de Thomas Mann detinha ali um negócio há várias gerações .
Em 1894 ( com dezenove anos ) , junta-se à mãe em Munique , cidade católica do sul da Alemanha .
Em Munique , Mann fez um estágio não remunerado numa sociedade de seguros , mas acabou por abandonar esta atividade em 1895 , tornando-se escritor livre .
Entre 1896 e 1898 , Thomas Mann tem uma longa visita a Palestrina ( Itália ) , de visita ao seu irmão mais velho Heinrich Mann , também ele um romancista e que se tornou famoso mais cedo do que Thomas .
Thomas acompanha o irmão nos seus passeios a Roma e por outros lugares da Itália .
Thomas Mann começou a trabalhar no manuscrito de " Buddenbrooks " em Itália .
Em 1901 é editado " Buddenbrooks " .
Thomas Mann torna-se famoso .
Curiosamente , o editor tentou convencer Thomas Mann a encurtar o livro .
Thomas Mann não assentiu e o livro foi publicado na íntegra .
Em jeito de retrospectiva , Thomas Mann disse que julgava que o livro iria passar despercebido e seria possivelmente o fim da sua carreira literária .
Durante a Primeira Guerra Mundial , Thomas Mann entra em conflito com o irmão Heinrich Mann .
Thomas acolheu com agrado a entrada da Alemanha na guerra .
Thomas Mann chegou mesmo a penhorar a casa que possuía em Bad Tölz em 1917 a favor do esforço de guerra .
A mãe , Júlia da Silva Bruhns , escreveu aos irmãos tentando amenizar o conflito .
Em 1929 , Thomas Mann torna-se ainda mais famoso , recebendo o Nobel de Literatura .
O júri justifica-se aludindo a Buddenbrooks .
Nenhuma menção a " A montanha mágica " , romance em que o escritor revela simpatias democráticas .
Os nomes de Thomas Mann , sua mulher e seus filhos mais novos constavam da lista número 7 .
Dos mais velhos -- Erika e Klaus -- já havia sido retirada a cidadania alemã .
Após ter perdido a nacionalidade alemã a 2 de dezembro de 1936 , Thomas Mann permaneceu na Suíça até 1938 , mudando-se então para os Estados Unidos .
Inicialmente , trabalha como convidado em Princeton , mas o ambiente acadêmico o entediava .
Assim , decide mudar para Pacific Palisades , EUA , em 1941 .
Diante da perseguição aos intelectuais emigrados impetrada em meio ao MacCarthismo , Mann retornou à Europa em 1952 .
Viveu em Kilchberg , próximo a Zurique , na Suíça , até à sua morte , em 1955 .
Sua descendência de uma família da alta burguesia sempre fora salientada por Mann .
A publicação deste livro valeu a Thomas Mann uma reprimenda de um tio , que o acusou de ser um " pássaro que emporcalhou o próprio ninho " .
Thomas Mann viveu entre estes dois mundos , tal como o irmão .
Por um lado a origem familiar e o ambiente da ética protestante de Lübeck , por outro lado a voz interior e a influência de sua mãe brasileira , que o faziam interessar-se menos pelos negócios e mais pela literatura .
Ironicamente , os seus filhos iriam manter esta nova tradição ( literária ) da família , em especial Klaus e Erika .
No romance A Montanha Mágica ( " Der Zauberberg " ) , publicado pela primeira vez em 1924 , Thomas Mann faz um retrato de uma Europa em ebulição , no eclodir da Primeira Guerra Mundial .
Thomas Mann foi um herdeiro tardio da tradição idealista e romântica alemã e um dos principais autores modernos .
A obra de Mann é uma expressão estética do esforço de contrapor seus dois valores essenciais : de um lado a sociedade , o senso comum , o valor da vida ; do outro a alienação , o individualismo , o escapismo romântico , o jogo estético , que culminam na doença e na morte .
Os diários de Thomas Mann , que foram mantidos em sigilo até 1975 , revelam um Thomas Mann em luta interior com os seus desejos homossexuais , que se tinham tornado patentes em várias de suas obras .
A maioria dos comentadores é da opinião que a homossexualidade de Thomas Mann foi reprimida e que a escrita era para ele uma forma de compensar esse constrangimento .

Há muita controvérsia sobre a invenção do telefone , que geralmente tem sido atribuída a Alexander Graham Bell .
Os primeiros telefones no Brasil foram instalados no Rio de Janeiro .
Em 1883 a cidade contava com 5 centrais telefônicas , cada uma com capacidade para 1000 linhas , e também funcionava a primeira linha interurbana , ligando o Rio a Petrópolis .
Campinas foi a terceira cidade do mundo a ter uma linha telefônica ( logo após Chicago e o Rio de Janeiro ) .
Em 1906 , um incêndio destruiu a central telefônica na Praça Tiradentes ( Rio de Janeiro ) , deixando a cidade sem telefone por 7 meses .
No Brasil os primeiros telefones foram instalados no Rio de Janeiro .
Em 1883 a cidade contava com 5 centrais telefônicas , cada uma com capacidade para 1000 linhas , e também funcionava a primeira linha interurbana , ligando o Rio a Petrópolis .
Campinas foi a terceira cidade do mundo a ter uma linha telefônica ( logo após Chicago e o Rio de Janeiro ) .
Em 1906 , um incêndio destruiu a central telefônica na Praça Tiradentes ( Rio de Janeiro ) , deixando a cidade sem telefone por 7 meses .
Há muitos programas que usam esta tecnologia , entre os quais pode-se destacar o Skype , que tem sido muito bem sucedido na missão de usar a internet como meio de transmissão de voz .

A ilha desempenhou papel de grande importância no estabelecimento e manutenção do Império Português , devido à sua localização geográfica em pleno Atlântico Norte .
Na costa norte , pode-se observar a ponta dos " mistérios " e a zona balnear dos Biscoitos , com vestígios de erupções vulcânicas .
A Lagoa do Negro , que se situa por cima da Gruta do Natal .
O Monte Brasil , às portas da cidade aloja a Fortaleza de São João Baptista .
Possui dois portos nas suas duas cidades , Angra do Heroísmo e Praia da Vitória , onde se situa o aeroporto internacional e a Base Aérea das Lajes .
Com efeito , os portulanos Genoveses conhecidos até essa data , não fornecem qualquer indicação sobre ilhas no Mar Oceano .
Esses indícios por si só , entretanto , não constituem elementos seguros para se afirmar se testemunham a visita ( deliberada ou incidental ) de navegantes a serviço de Portugal , ou se se trata tão somente de ilhas fantásticas .
Outros autores pretendem que o conhecimento das ilhas dos Açores teve lugar quando do regresso das expedições às Canárias realizadas cerca de 1340 -- 1345 , sob o reinado de D. Afonso IV ( 1325-1357 ) .
Após esta descrição , manter-se-ão os nomes das ilhas dos Açores nas cartas náuticas , por mais de um século :
O povoamento iniciou-se naquele mesmo ano , pela Ilha de Santa Maria e depois São Miguel , tendo Gonçalo Velho Cabral sido nomeado como capitão do donatário , com famílias oriundas do Alentejo e do Algarve .
O cronista Gaspar Frutuoso relaciona várias hipóteses para a sua primitiva designação :
Gaspar Frutuoso refere , a seu turno :
Além destes titulares , vieram para a ilha alguns frades franciscanos para o culto religioso , visto que as ilhas pertenciam à Ordem de Cristo .
Em 1460 , após a entrega da capitania da ilha Terceira a Jácome de Bruges , o Infante D. Henrique doou a ilha e a Graciosa ao Infante D. Fernando , seu sobrinho adotivo .
Com a aclamação de João IV de Portugal , os Açores aderiram imediatamente à Restauração da Independência , o que , contudo , foi dificultado pela existência de uma grande resistência castelhana em Angra do Heroísmo ; porém , em 1642 , os Açores voltaram à soberania portuguesa .
Em 1766 , a divisão do arquipélago em capitanias foi alterada , passando a existir , a partir de então , uma capitania geral , com sede em Angra do Heroísmo .
Foi também na ilha Terceira , que se travou , em 1829 , em virtude do golpe de estado absolutista que pôs D. Miguel no poder , uma violenta batalha entre miguelistas e liberais , da qual saíram vitoriosos estes últimos : a batalha da Praia da Vitória .
Em 1832 , D. Pedro chegou aos Açores e aí formou o seu governo , presidido pelo marquês de Palmela , e do qual faziam parte Mouzinho da Silveira e Almeida Garrett , sendo promulgadas muitas reformas importantes .
Dada e necessidade de defesa das gentes , da manutenção de uma posição estratégica no meio do Atlântico e da imensa riqueza que por esta terra passava vida do Império Português e mais tarde também do Império Espanhol a ilha terceira foi fortemente fortificada dando-se inicio desde o povoamento à construção de uma rede de fortificações que foram construídas ao longo da costa , fazendo com que a ilha se transforma-se numa verdadeira fortaleza no meio do atlântico dispondo ao no total de 78 fortificações .

Os seu núcleo principal integra-se no Distrito do Porto , mas inclui ainda concelhos do Distrito de Vila Real , do Distrito de Viseu e do Distrito de Aveiro .
Cabeceiras de Basto e Mondim de Basto passaram a integrar a sub-região do Ave .
Ribeira de Pena passou a integrar a sub-região do Alto Trás-os-Montes .

Tambaba é uma praia situada no município de Conde , no estado da Paraíba .
É conhecida pela sua seção naturista sendo a primeira praia do Brasil a permitir o naturismo por lei municipal .
A votação foi expressiva a favor de Tambaba que venceu por 137 votos a 99 dados à região da Calábria na Itália que era o concorrente .





Tóquio possui 12 790 000 habitantes , cerca de 10 % da população do país , e a Região Metropolitana de Tóquio possui mais de 37 milhões de habitantes , o que torna a aglomeração de Tóquio , independentemente de como se define , como a área urbana mais populosa do mundo .
Tóquio é famosa pela Torre de Tóquio .
Embora Tóquio seja considerada uma das cidades mais importantes , movimentadas e densamente habitadas do mundo , ela não é , tecnicamente , uma cidade .
Não há no Japão uma cidade chamada " Tóquio " .
Na verdade , Tóquio é designada como uma metrópole ( em japonês : 都 , to ? ) , similar a uma prefeitura do Japão ( em japonês : 県 , ken ? ) , e é constituída de 23 bairros ( em japonês : 区 , ku ? ) , 26 cidades primárias ( em japonês : 市 , shi ? ) , cinco cidades secundárias ( em japonês : 町 , cho ou machi ? ) e oito vilas diferentes ( em japonês : 村 , son ou mura ? ) .
Também fazem parte de Tóquio pequenas ilhas no Oceano Pacífico , localizadas a mais de mil quilômetros sul , nos subtrópicos .
Tóquio é uma das 47 províncias do Japão .
Mais de oito milhões de pessoas vivem dentro dos 23 distritos autônomos que constituem a parte central de Tóquio .
Estes 23 distritos definem a " Cidade de Tóquio " , na opinião da maioria dos especialistas e outras pessoas , possuindo 8 340 000 habitantes .
A população de Tóquio aumenta em 2,5 milhões ao longo do dia , devido aos estudantes e trabalhadores de prefeituras vizinhas , que vão à Tóquio para estudar e trabalhar .
A população total dos bairros de Chiyoda , Chuo e Minato , que compõem a região central de Tóquio , e onde está localizado o principal centro financeiro do país , é de menos de 300 mil habitantes ; porém , mais de dois milhões de pessoas trabalham na região .
Tóquio é o principal centro político , financeiro , comercial , educacional e cultural do Japão .
Assim sendo , Tóquio possui a maior concentração de sedes de empresas comerciais , instituições de ensino superior , teatros e outros estabelecimentos comerciais e culturais do país .
Tóquio também possui um sistema de transporte público altamente desenvolvido , com numerosas linhas de trens , metrô e de ônibus , bem como o Aeroporto Internacional de Tóquio .
No ano seguinte , o Japão assinaria tratados de cunho diplomático com outros países da Europa , marcando o início da influência da cultura ocidental em todo o país .
Em 1914 inaugurou-se a Estação de Tóquio e em 1927 inaugurou o primeiro metrô subterrâneo na Linha Ginza .
Tóquio foi lentamente reconstruída ao longo dos próximos 15 anos .
Neste período , bairros vizinhos a Tóquio começaram a desenvolver-se .
Em 1932 , outros distritos , cidades e vilas vizinhas foram anexadas a Tóquio , formando o seu atual limite municipal .
A partir desta iniciativa extinguiu-se aquilo que era conhecido como Cidade de Tóquio .
Durante a Segunda Guerra Mundial , Tóquio foi intensamente bombardeada a partir de 1942 até 1945 .
A causa disto , em 1945 a população de Tóquio era a metade que em 1940 .
Os bombardeios mais pesados atingiram Tóquio em 1944 e 1945 , destruindo aproximadamente um terço da cidade , e matando aproximadamente 150 mil pessoas .
O general Douglas MacArthur estabeleceu os quartéis da ocupação no que atualmente é o edifício DN Tower 21 , em frente ao Palácio Imperial .
Tóquio foi novamente reconstruída após o fim da guerra .
Poucos anos após o fim da guerra , Tóquio novamente vibrava como um centro comercial , e sua população começou a crescer novamente .
Em 1947 Tóquio foi reestruturada com a redução de 35 para 23 bairros .
Tóquio experimentou o chamado " milagre econômico " durante as décadas de 1950 e 1960 .
Em um espaço de 15 anos , a população de Tóquio triplicara , chegando a nove milhões em 1960 .
Este rápido crescimento eventualmente tornou a Região Metropolitana de Tóquio a área urbana mais habitada do mundo .
Em 1958 construiu-se a Torre de Tóquio e em 1964 inaugurou-se a primeira linha de Shinkansen ( Tokaido Shinkansen ) , coincidindo com a celebração dos Jogos Olímpicos de Tóquio .
Como resultado , Japão dominou um amplo ranking de indústrias como a do aço , a automobilística , de semicondutores e eletrodomésticos .
Em 1966 , um plano diretor foi instituído em Tóquio , com o objetivo de minimizar vários de seus problemas .
Para tentar reduzir a superpopulação da região , o governo japonês incentivou a construção de novas cidades suburbanas , em torno de Tóquio .
Durante a década de 1970 houve uma migração masiça que fazia as cidades , e seguiam a Tóquio em especial .
Em 1978 inaugurou-se o Aeroporto Internacional de Narita , que prestou apoio para o Aeroporto Internacional de Tóquio , o qual serviria principalmente a voos nacionais .
Porém , continuam a ser grandes problemas em Tóquio a altíssima densidade populacional e o alto valor do terreno , na região .
Em 20 de março de 1995 a cidade concentrou a atenção dos meios internacionais sobre o atentado terrorista do culto Aum Shinrikyo no sistema de trens subterrâneos de Tóquio .
Como resultado , a cidade conta com maior quantidade de edifícios modernos que Londres ou Nova Iorque .
Também em Tóquio se têm executado projetos para ganhar terras ao mar .
Tóquio está localizada na margem noroeste da Baía de Tóquio .
Fazem também parte de Tóquio ilhas que estão espalhadas no Oceano Pacífico .
A mais distante delas estão a dois mil quilômetros de da costa de Tóquio ( Okinotorishima ) .
Tóquio é o centro da maior região metropolitana do mundo , conhecida como Região Metropolitana de Tóquio-Yokohama .
Esta região metropolitana inclui as províncias japonesas de Chiba , Kanagawa e Saitama .
Cerca de um quarto de toda a população do Japão vive na região metropolitana de Tóquio .
Na atualidade , Tóquio é um dos mais importantes centros urbanos do planeta .
É um dos principais centros financeiros e a capital política do Japão .
Tóquio também tem o terceiro sistema metropolitano mais extenso do mundo depois dos metropolitanos de Londres e Nova York .
Tóquio possui um clima temperado , com uma umidade relativa do ar de 63 % .
Tóquio é um exemplo de uma ilha de calor urbano , a população da cidade é um contribuição significativa para o clima .
Tóquio , tem vários tufões por ano , poucos são fortes .
O último foi o Fitow em 2007 .
Tóquio tem adotado uma medida de redução de gases estufa .
O governador Shintaro Ishihara pôs em prática um sistema com o objetivo de reduzir em 25 por cento o nível de emissões de gases em 2020 a partir de 2000 .
Tóquio possui mais postos de trabalho e locais de recreação cultural do que qualquer outra cidade do Japão , atraindo muitas pessoas do resto do país ( especialmente jovens ) .
Sua densidade populacional é extremamente alta , de 14 mil pessoas por quilômetro quadrado , mais densa que Nova Iorque e o dobro da densidade populacional de São Paulo .
A imensa população de Tóquio cria uma altíssima demanda por residências .
À medida que a população de Tóquio foi crescendo , tais casas foram demolidas , e no seu lugar , edifícios de apartamentos foram construídos .
Atualmente , o tamanho médio das residências em Tóquio é de 63m² .
Tóquio não é tecnicamente uma cidade , mas sim , uma das 47 províncias do Japão .
Porém , deve-se notar que o governo provincial de Tóquio limita os poderes destes governos locais .
Este governo cria leis que valem para todas os distritos e cidades de Tóquio e têm o poder de anular quaisquer leis aprovadas por um dessas subdivisões regionais .
Os habitantes de Tóquio elegem um governador para mandatos de quatro anos de duração .
Cada distrito , cidade ou vila que faz parte da província de Tóquio possui ao menos um representante na assembléia .
Elas também recebem verbas da província de Tóquio , que , por sua vez , recebe verbas diretamente do governo de Tóquio .
Tóquio tem 11 cidades e regiões irmãs , que são :
Além disso , Tóquio tem um acordo de " parceria " com Londres , Reino Unido .
Cabe à instituição a tarefa de zelar pela paz e manter a ordem dentro da cidade , além de atuar preventivamente em caso de desastres naturais , como tufões e terremotos , os quais são muito freqüentes no Japão .
Em toda a área comercial e residencial de Tóquio , as forças policiais possuem 101 estações de polícia repartidas pelos 23 bairros de Tóquio , contando com uma força uniformizada de 42.101 pessoas .
Tóquio tem a maior economia em uma cidade no mundo , com um produto interno bruto de 1.315 bilhões de dólares , que a transformam na oitava potencia econômica do mundo .
Possui um grande centro internacional de finanças , escritórios centrais de diversas companhias , bancos e seguradoras , e vários pontos de conexão de companhias de transporte , publicações e difusão do Japão .
Tóquio é o principal centro financeiro da Ásia .
Tóquio foi descrita por Saskia Sassen como um dos três " centros de comando " para a economia mundial , juntamente com a Nova Iorque e Londres .
A Bolsa de Valores de Tóquio é uma das mais dinâmicas do mundo .
Muitas das maiores companhias de eletrônica do Japão fabricam seus produtos em Tóquio , que em sua maioria exportam-se para outros países .
A maioria das empresas de imprensa e publicação do Japão estam radicadas em Tóquio , assim como a maior parte das revistas e periódicos publicados na prefeitura .
Durante o crescimento centralizado da economia japonesa depois da Segunda Guerra Mundial , muitas companhias moveram seus escritórios centrais de cidades como Osaka , que é a capital histórica do comércio , para Tóquio , numa intenção de obter um melhor acesso ao governo .
Esta tendência começou lentamente a fazer crescer a população em Tóquio , junto com o custo de vida para se viver na capital .
O turismo é uma das principais fontes de renda de Tóquio .
Por ser um dos principais pontos históricos e culturais do Japão , a prefeitura de Tóquio recebe mais da metade dos turistas internacionais que chegam ao país , ( cerca de 58,3 % ) .
Este intenso fluxo de turistas torna-a a sexta cidade mais visitada do mundo , atrás de Londres , Paris , Nova Iorque , Hong Kong e Singapura .
Por ser a principal porta de entrada do país , Tóquio é uma região de desenvolvimento crítico para o turismo internacional .
Entre os visitantes que chegam à cidade , 63,8 % são provenientes de países asiáticos , 18,5 % da América do Norte , 12,7 % da Europa e 5,0 % de outros países .
Tóquio possui muitos pontos de interesse .
Sendo que localizado em Tóquio as Universidade de Keio e Universidade de Waseda são as principais universidades privadas no Japão .
Tóquio , como o centro da Região Metropolitana de Tóquio , é o maior eixo nacional e internacional de transportes ferroviário , terrestre , aéreo do Japão .
Os transportes públicos dentro de Tóquio são dominados por uma extensa rede de limpa e eficiente .
A megalópole assumiu em 1966 a liderança do ranking mundial de população , posição que , segundo a Organização das Nações Unidas ( ONU ) , manterá ao menos até 2025 , quando terá 36,4 milhões de habitantes .
O sistema de transporte público de Tóquio é administrado por várias empresas diferentes .
Quanto ao metrô são 283 estações e 292 quilômetros de linhas , cinco vezes a extensão do metrô de São Paulo .
Em comparação , a Alemanha tem 10 milhões de passageiros de trem diariamente , o maior uso de qualquer país da Europa .
Porém , antes do trem-bala levava-se 6 horas e meia de viagem entre Tóquio e Osaka .
Tóquio é servida pelo Tokyo International Airport ( ou Aeroporto de Haneda ) , o terceiro aeroporto mais movimentado do mundo , e que atende principalmente a vôos domésticos .
Tóquio possui ainda outros cinco aeroportos menores .
Três deles estão localizados nas ilhas do Pacífico .
Um sétimo aeroporto , o Aeroporto Internacional de Narita , está localizado na cidade de Narita , província de Chiba , e movimenta principalmente os voos internacionais que servem Tóquio .
A maior parte da população de Tóquio é budista , e , assim sendo , centenas de templos budistas estão localizados na província , embora muitos dos habitantes de Tóquio vão à estes templos apenas em cerimônias especiais como casamentos e funerais , por exemplo , preferindo praticar seus atos religiosos em casa .
Harajuku , um bairro de Shibuya , é conhecido internacionalmente por seu estilo e da moda jovem .
Muitos dos mais prestigiados artistas japoneses trabalham em Tóquio .
Tóquio é o centro nacional da música , drama e do teatro japonês .
Tóquio tem dezenas de museus da arte , história , ciência e tecnologia .
O museu mais importante do Japão é o Museu Nacional de Tóquio , dentro das dependências do Parque Ueno .
Tóquio possui um elevado número de restaurantes , enquanto em comparação grandes cidades como Paris e Nova Iorque possuem cerca de 20.000 restaurantes a região metropolitana de Tóquio possui mais de 160.000 .
Os esportes favoritos da população de Tóquio ainda são do judô e o sumô , esportes que fizeram parte da cidade por séculos .
Atualmente , o esporte mais popular em Tóquio é o baseball , esporte ocidental mais popular da província .
Os jogos da liga profissional de basebol do Japão são realizados no Estádio de Tóquio , que possui capacidade para mais de 50 mil pessoas .
Os Jogos Olímpicos de Verão de 1964 tiveram lugar em Tóquio , e ocasionaram um grande impacto no aspecto urbano da cidade , pois foram construídas grandes obras de infra-estrutura desportiva , turística , de comunicações e de serviços .
Aliás no Japão o sumô também deve o impulso de o Imperador Meiji ter sido um praticante do esporte .
Beisebol Tóquio é sede de uma das equipes mais populares de beisebol do país , os Yomiuri Giants , que jogam com locais os Tokyo Dome .
Ambas jogam no Estádio de Tóquio .
A partir de 2005 o campeonato internacional passou ao formato de Campeonato Mundial de Clubes da FIFA , cujos clubes de todas as confederações do mundo se enfrentam em Tóquio e Yokohama no mês de dezembro , de 2005 a 2012 , exceto em 2009 e 2010 , anos em que o mundial se realizará em Dubai ( Emirados Árabes Unidos ) .




) , disponível em uma rede ; seja a Internet , ou uma rede corporativa , uma intranet .
O protocolo poderá ser HTTP , FTP , entre outros .

A Universidade Federal do Rio de Janeiro ( UFRJ ) , também denominada " Universidade do Brasil " , é a maior universidade federal do Brasil , localizada principalmente na cidade do Rio de Janeiro .
No Centro da cidade estão sendo construídos dois prédios de 41 andares cada , dos quais uma parte será cedida à universidade .
A Universidade Federal do Rio de Janeiro é descendente direta dos primeiros cursos de ensino superior do Brasil .
A UFRJ foi criada pela união de várias faculdades já existentes em 7 de setembro de 1920 pelo então presidente Epitácio Pessoa , e recebeu o nome de Universidade do Rio de Janeiro .
Mais tarde , ela seria rebatizada de Universidade do Brasil : alguns historiadores dizem que isso se deveu à visita de um monarca estrangeiro que pediu para receber o título de doutor da universidade local , como era seu costume .
Como não havia uma " Universidade do Brasil " , houve a mudança de nome .
O campus da Ilha do Fundão teve seus prédios construídos por grandes arquitetos modernistas brasileiros .
Entretanto , a proximidade do Complexo da Maré ( um grande conjunto de favelas ) leva a preocupações com a segurança do local , e em 2006 o campus ganhou portões e guaritas que ficam fechados após um determinado horário .
Como na maior parte das universidades , as autoridades da UFRJ são o reitor e os conselhos acadêmicos .
As pró-reitorias que compõem a UFRJ são as seguintes :
Os centros que compõem a UFRJ são os seguintes :

Uruguai , é um país localizado na parte sudeste da América do Sul .
De acordo com uma estimativa , entre 88 % e 94 % da população possui ascendência principalmente de Europeus e/ou mista .
Para o oeste encontra-se o rio Uruguai e a sudoeste situa-se o estuário do rio da Prata .
O país faz fronteira com a Argentina apenas em alguns bancos de qualquer um dos rios citados acima , enquanto que a sudeste fica o Oceano Atlântico .
O Uruguai é o segundo menor país da América do Sul , sendo somente maior que o Suriname .
A Colonia del Sacramento , o mais antigo assentamento europeu no Uruguai , foi fundada pelos Portugueses em janeiro de 1680 .
O Uruguai conquistou sua independência entre 1810 e 1828 após uma guerra entre Espanha , Argentina e Brasil .
Tanto a Espanha como Portugal procuraram colonizar o futuro Uruguai .
O Brasil havia recuperado a área a partir de 1816 , devido a intervenção militar , apoiada pela oligarquia oriental e bonaerense , contra a independência de forte cunho social comandada por José Artigas , anexando-a em 1821 .
A Banda Oriental passou a fazer parte do reino do Brasil como seu território mais austral .
Se a independência foi satisfatória para os partidários blancos , vinculados aos estancieiros do interior , a separação não desagradou aos colorados de Montevidéu , que tiveram o primeiro presidente constitucional entre seus quadros e se entendiam mal governados pela corte brasileira .
Devido a isso , o Uruguai começou a ser conhecido internacionalmente como " A Suíça da América " .
Uruguai foi o primeiro país a estabelecer por lei o direito ao divórcio ( 1907 ) e um dos primeiros países do mundo a estabelecer o direito das mulheres a votar .
Até a década de 1960 , o Uruguai era chamado de " a Suíça sul-americana " por ter um perfil de país desenvolvido , com altos índices sociais e estabilidade política .
Após a década de 1970 , a escassez de recursos minerais e energéticos , a carência de tecnologia e a queda do preço da lã e da carne no mercado internacional , contribuíram para a desestabilização econômica no Uruguai .
O Uruguai experimentou uma série de presidentes eleitos e nomeados e entrou em conflitos com estados vizinhos , flutuações e modernizações políticas e econômicas e grandes fluxos de imigrantes , provenientes especialmente da Europa .
Os militares tomaram o controle da administração em 1973 e o governo civil só regressou em 1985 , um ano depois de vastos e violentos protestos contra os regimes militares na América do Sul , inclusive no Uruguai .
E , em tentativa de melhorar esta crise e diversificar as atividades econômicas no Uruguai , o governo criou uma legislação favorável à implantação de instituições financeiras , que acabou atraindo várias empresas do setor , transformando o Uruguai em país de destaque no setor bancário .
O Uruguai é o segundo menor país da América do Sul e a sua paisagem é constituída principalmente por planícies e colinas baixas ( coxilhas ) , com uma planície costeira fértil .
O ponto mais elevado do país é o Cerro Catedral , com 514 m .
Ao sul situa-se o rio de la Plata ( rio da Prata ) , onde está o Porto de Montevidéu .
O Rio da Prata é o estuário formado pelo rio Uruguai , que constitui a fronteira ocidental do país , e pelo rio Paraná , fora do Uruguai , formador da mesopotâmia argentina .
O país tem apenas um rio importante que o atravessa , o rio Negro , com hidrelétricas .
Tem ainda parte da Lagoa Mirim , que divide com o Brasil e de algumas lagoas na costa do Atlântico .
O clima do Uruguai é temperado , mas relativamente quente , visto que temperaturas negativas , bastante frequentes nas noites de inverno , não descem muito abaixo de zero , enquanto os verões são amenos no extremo sul do país ( nas regiões de Montevidéu e de Punta del Este ) , tornando-se mais quentes em direção ao norte .
O Uruguai se antecipou ao menos trinta anos antes do resto dos países latino-americanos quanto à transição demográfica , onde em sua maioria o processo se iniciou entre as décadas de 1950 e 1960 .
A emigração é principalmente até a Europa , Argentina e Estados Unidos .
A República se divide em dezenove departamentos , a saber :
Após uma média de crescimento de 5 % ao ano no período de 1996 -- 1998 , em 1999 -- 2001 a economia sofreu menor demanda da Argentina e do Brasil , que combinados respondem por quase metade das exportações do Uruguai .
Apesar da gravidade dos choques do comércio , os indicadores financeiros do Uruguai se mantiveram mais estáveis do que em seus vizinhos , um reflexo de sua sólida reputação entre os investidores e do seu grau de investimento soberano , um dos dois únicos na América do Sul .
O recém-eleito governo da Frente Amplio , enquanto comprometeu-se a continuar os pagamentos da dívida externa do Uruguai , também prometeu realizar um plano de emergência para atacar os problemas generalizados da pobreza e do desemprego .
Hoje , a agricultura contribui com aproximadamente 11 % do PIB do país e ainda é a principal gerador de divisas estrangeiras , colocando Uruguai , em linha com outros exportadores agrícolas como Brasil , Canadá e Nova Zelândia .
A agricultura do Uruguai , tem entradas relativamente baixa de trabalho , tecnologia e capital em comparação com outros países semelhantes , o que resulta em rendimentos relativamente baixos por hectare , mas também abre as portas para o Uruguai para comercializar os seus produtos como " natural " ou " orgânico " .
Estâncias turísticas desenvolveram-se recentemente , mostrando a cultura gaúcha do Uruguai , fazendas históricas , e recursos naturais .
Segundo dados publicados pelas Nações Unidas o índice Gini do Uruguai em 2003 era de 0,449 .
O salário médio da mulher em 2002 no Uruguai equivalia a 71,8 % do salário do homem da mesma atividade .
Em novembro de 2007 Uruguai se tornou o primeiro país latino-americano e o segundo de todas as Américas ( depois do Canadá ) a reconhecer a união civil de pessoas do mesmo sexo em nível nacional .
O Uruguai é o único país não lusófono em que o ensino do português é obrigatório .
A educação no Uruguai é obrigatória por um total de nove anos , começando na educação primária , e é gratuita da pré-escola até a educação superior .
Como a Argentina , o Uruguai tem cultura marcadamente européia , com características parecidas na linguagem e nos costumes .
Ao contrário de muitos países da América do Sul , a influência indígena é extremamente distante .
São inúmeras as instituições culturais , públicas e privadas , sobretudo em Montevidéu .
Um expoente de destaque da arte afro-uruguaia é pintor abstracto e escultor Carlos Páez Vilaró .
Sua casa , hotel e ateliê perto de Punta del Este , Casapueblo é uma " escultura habitável " e atrai milhares de visitantes de todo o mundo .
O pós-impressionista pintor Pedro Figari alcançou renome internacional por seus estudos de indivíduos em Montevideo e do campo .
As maiores equipas do país são o Club Nacional de Football e o Club Atlético Peñarol , que juntos somam 8 títulos da Copa Libertadores da América ( fazendo do Uruguai o terceiro maior vencedor dessa competição ) , com 3 e 5 títulos respectivamente .
Além disso , ambos os clubes , sediados em Montevidéu , venceram o Campeonato Mundial Interclubes 3 vezes cada .

Unix é um sistema operativo ( ou sistema operacional ) portátil ( ou portável ) , multitarefa e multiutilizador ( ou multiusuário ) originalmente criado por Ken Thompson , que trabalhava nos Laboratórios Bell ( Bell Labs ) da AT & T .
A marca UNIX é uma propriedade do The Open Group , um consórcio formados por empresas de informática .
Em 1969 , a Bell retirou-se do projeto .
Primeira : três instituições com objetivos díspares dificilmente alcançariam uma solução satisfatória para cada uma delas ( o MIT fazia pesquisa , AT & T monopolizava os serviços de telefonia americanos e a GE queria vender computadores ) .
A segunda razão é que os participantes sofriam da síndrome do segundo projeto e , por isso , queriam incluir no Multics tudo que tinha sido excluído dos sistemas experimentais até então desenvolvidos .
Mais tarde , Brian Kernighan rebatizou o novo sistema de Unix .
Um marco importante foi estabelecido em 1973 , quando Dennis Ritchie e Ken Thompson reescreveram o Unix , usando a linguagem C , para um computador PDP-11 .
O seu uso é considerado uma das principais razões para a rápida difusão do Unix .
Em 1977 , a AT & T começou a fornecer o Unix para instituições comerciais .
Com a crescente oferta de microcomputadores , outras empresas transportaram o Unix para novas máquinas .
Devido à disponibilidade dos fontes do Unix e à sua simplicidade , muitos fabricantes alteraram o sistema , gerando variantes personalizadas a partir do Unix básico licenciado pela AT & T .
O Unix é um sistema operacional de multitarefa preemptiva .
Isso significa que , quando esgota-se um determinado intervalo de tempo ( chamado quantum ) , o Unix suspende a execução do processo , salva o seu contexto ( informações necessárias para a execução do processo ) , para que ele possa ser retomado posteriormente , e coloca em execução o próximo processo da fila de espera .
O Unix também determina quando cada processo será executado , a duração de sua execução e a sua prioridade sobre os outros .
Uma característica importante do Unix é ser multiusuário ( multiutilizador ) .
O Unix possibilita que vários usuários usem um mesmo computador simultaneamente , geralmente por meio de terminais .
Vários terminais podem ser conectados ao mesmo computador num sistema Unix .
O Unix gerencia os pedidos que os usuários fazem , evitando que um interfira com outros .
O sistema Unix possui dois tipos de usuários : o usuário root ( também conhecido como superusuário ) , que possui a missão de administrar o sistema , podendo manipular todos os recursos do sistema operacional ; e os usuários comuns , que possuem direitos limitados .
Uma característica singular no Unix ( e seus derivados ) é a utilização intensiva do conceito de arquivo .
Um sistema Unix consiste , basicamente , de duas partes :
Em um sistema Unix , o espaço de memória utilizado pelo núcleo é denominado espaço do núcleo ou supervisor ; a área de memória para os outros programas é denominada espaço do usuário ( user space ) .
Por ser um sistema multitarefa , o Unix utiliza uma estrutura chamada tabela de processos , que contém informações sobre cada processo , tais como : identificação do processo , dono , área de memória utilizada , estado ( status ) .
No Unix , arquivos são contidos em diretórios ( ou pastas ) , os quais são conectados em uma árvore que começa no diretório raiz ( designado por / ) .
A árvore de diretórios do Unix é dividida em várias ramificações menores e pode variar de uma versão para outra .
Um sistema Unix é orientado a arquivos , quase tudo nele é arquivo .
O Unix permite a execução de pacotes de softwares aplicativos para apoio às diversas atividades empresariais .
O Unix possui recursos de apoio à comunicação de dados , que proporcionam sua integração com outros sistemas Unix , e até com outros sistemas operacionais distintos .
Para última , o Unix oferece um ambiente integrado e amigável , voltado para a gestão automatizada de escritório , com serviços que atenderão às seguintes áreas :
Nas primeiras versões do Unix as interfaces do usuário eram baseadas apenas em caracteres ( modo texto ) e o sistema compunha-se apenas do núcleo , de bibliotecas de sistema , do shell e de alguns outros aplicativos .
Como no sistema Unix o gerenciador de exibição ( X Window System ) é separado do gerenciador de janelas , dizemos que seu ambiente gráfico é do tipo cliente-servidor .
O fato de o Unix possuir o gerenciador de exibição separado do gerenciador de janelas tornou possível o surgimento de dezenas de gerenciadores de janelas diferentes .
Esta é uma lista de programas de computador para o sistema operacional Unix e os sistemas compatíveis , como o Linux .
Os comandos do Unix tornam-se acessíveis ao usuário a partir do momento em que ele realiza o login no sistema .
Se o usuário utiliza tais comandos , então ele se encontra no modo shell , também chamado de modo texto ( ou Unix tradicional ) .
A linha de comando do sistema operacional Unix permite a realização de inúmeras tarefas através de seus comandos , de manipulação de arquivos a verificação do tráfego em rede .

A UML ainda não é um padrão da indústria , mas esse objetivo está a tomar forma sob os auspícios do Object Management Group ( OMG ) .
O OMG pediu informação acerca de metodologias orientadas a objetos que pudessem criar uma linguagem rigorosa de modelagem de software .



A população aferida pelo IBGE na contagem de 2007 foi de 75008 habitantes .
O território municipal ocupa 712 km² , 83 % dos quais localizados no Parque Estadual da Serra do Mar .
Ubatuba é um dos quinze municípios paulistas considerados estâncias balneárias por cumprir determinados requisitos definidos por lei estadual .
Fundado o Rio de Janeiro , o governador-geral tomou providências para colonizar a área de Ubatuba , com a intenção de assegurar a posse para a colônia de portugueses .
De 1800 a 1890 Ubatuba teve o privilégio de ser uma cidade rica , por três vezes a arrecadação do município superou a de São Paulo , o motivo foi à reabertura do Porto .
Uma tentativa de se construir uma ferrovia entre Taubaté e Ubatuba foi vista com muita esperança , mas a proposta fracassou .
A estrada da serra ficou praticamente desativada e o tráfego marítimo foi reduzido a um navio de dez em dez dias , no caminho entre Santos e Rio de Janeiro .
Ubatuba voltava ao isolamento , não havendo estrada terrestre ao longo do litoral , com toda a comunicação sendo realizada através de canoas .
Com o passar dos anos Ubatuba sofreu demasiadamente com a especulação imobiliária desenfreada , fazendo com que grande parte de seu rico patrimônio histórico fosse se perdendo , sendo demolido para construção de apartamentos , casas de veraneio e lojas comerciais .
A cidade de Ubatuba está localizada no Litoral Norte do Estado de São Paulo , distante 250 km da capital .
Ubatuba também tem diversas ilhas .
Ainda na cidade fica a sede do Projeto TAMAR , destinado à conservação das espécies de tartarugas-marinhas do litoral brasileiro .
O Trópico de Capricórnio corta Ubatuba , atravessando a cidade exatamente em frente à pista do aeroporto local ( linha imaginária do paralelo 23´26´21´´,45, ) .
Quase 80 % do territorio da cidade de Ubatuba é dedicada à áreas de preservação .
Ubatuba é o paraíso de esportes náuticos como surfe e vela .
A cidade de Ubatuba abriga também um campus da Universidade de Taubaté ( UNITAU ) .

O principal propósito desta identificação é permitir a interação com representações do recurso através de uma rede , tipicamente a Rede Mundial , usando protocolos específicos .

Teologia foi reservada aos conventos Dominicanos e Franciscanos .
Em 1338 voltou para Lisboa , onde permaneceu até 1354 , ano em que regressou para Coimbra .
Ficou nesta cidade até 1377 e voltou de novo para Lisboa neste ano .
Até 1537 permaneceu em Lisboa , data em que foi transferida definitivamente para Coimbra , por ordem de D. João III .
Os segundos estatutos foram outorgados no ano de 1431 ( reinado de D. João I ) , com disposições sobre a frequência , exames , graus , propinas e ainda sobre o traje académico .
Já no reinado de D. Manuel I , em 1503 , a Universidade recebeu os seus terceiros estatutos , desta vez com considerações sobre o reitor , disciplinas , salários dos mestres , provas académicas e cerimónia do acto solene de doutoramento .
No reinado de D. José I , a Universidade sofreu uma profunda alteração .
Em 1911 , a Universidade recebe novos estatutos com o objectivo de criar uma certa autonomia administrativa e financeira e criava também um sistema de bolsas para fazer aumentar o número de alunos no ensino superior .
Com o 25 de Abril de 1974 inicia-se um novo período da vida portuguesa e universitária , que foi alvo de várias reformas para acompanhar a nova dinâmico política .
Continuando a manter o renome de outros tempos , é , de um modo geral , indiscutível a qualidade do ensino na Universidade de Coimbra dentro do muito fragmentado panorama nacional de ensino superior .
Actualmente , a Universidade espalha-se por três grandes pólos :

Há discordância sobre as cores votivas de cada orixá conforme o local do Brasil e a tradição seguida por seus seguidores .
Muitos deles não se tornaram conhecidos aqui no Brasil , e até mesmo nas tribos africanas cada uma possuía seu orixás e desconhecia outros que eram cultuados em tribos diferentes .

O Tratado de Paris , assinado em 1951 , estabelecendo a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço , e os Tratados de Roma , assinados em 1957 , instituindo a Comunidade Económica Europeia e a Comunidade Europeia da Energia Atómica ou Euratom , foram assinados por seis membros fundadores : Alemanha , Bélgica , França , Itália , Luxemburgo e Países Baixos .
Em 1972 e 1994 , a Noruega assinou também tratados de adesão à União Europeia .
A primeira-ministra Jóhanna Sigurðardóttir é uma das principais vozes favoráveis à integração na UE , que se seguirá à pior crise orçamental da história do país .
Após o final da Segunda Guerra Mundial , caminhou-se para a integração europeia , que era vista por muitos como uma fuga das formas extremas de nacionalismo , que tinha devastado o continente .
Em 1973 , a Comunidade Europeia é alargada de forma a incluir a Dinamarca , a Irlanda e o Reino Unido .
A Grécia aderiu em 1981 , e Espanha e Portugal em 1986 .
Em 2004 , a UE viu o seu maior alargamento , até à data quando Malta , Chipre , Eslovénia , Estónia , Letónia , Lituânia , Polónia , República Checa , Eslováquia e Hungria aderiram à União Europeia .
Em dezembro de 2007 , os líderes europeus assinaram o Tratado de Lisboa , que se destina a substituir a falhada Constituição Europeia , que nunca entrou em vigor depois de ter sido rejeitada pelos eleitores franceses e holandeses .
Em 17 de julho de 2009 , o Parlamento da Islândia concordou em pedir formalmente a adesão à UE , iniciando conversações para um acordo a ser submetido a referendo aos eleitores islandeses .
Com a aprovação final pela República Checa , em 3 de novembro de 2009 , a União Europeia concluiu a ratificação do Tratado de Lisboa , entrando em vigor em 1 de dezembro de 2009 .
Em 22 de dezembro de 2009 , a Sérvia apresentou a candidatura oficial de adesão à União Europeia .
O Tratado de Lisboa faculta personalidade jurídica à União Europeia .
A geografia da União Europeia é muito variada , apresentando várias áreas climáticas , incluindo as regiões ultraperiféricas ; estas incluem a maior parte dos tipos de clima , desde o clima polar até ao clima equatorial .
Podemos dividi-las em : As principais cadeias montanhosas são : os Alpes , os Cárpatos , os Balcãs , os Apeninos e os Pirenéus .
Os países da União Europeia , no seu conjunto , constituem a grande potência mundial no que diz respeito ao desenvolvimento e aplicação de energias renováveis .
A promoção das energias renováveis tem um papel muito importante , tanto em termos de reduzir a dependência externa de abastecimento energético da UE , como nas acções a serem tomadas em relação ao combate das alterações climáticas .
A futura divisão do esforço para atingir a percentagem de 20 % , terá em conta as especificidades energéticas de cada Estado .
Além disso , a UE está empenhada em atingir até 30 % , a redução dos gases com efeito de estufa , em caso de compromisso internacional que envolva as duas outras potências , como a dos novos países industrializados .
A população do bloco corresponde 7,3 % do total mundial , ainda que a União Europeia abrange apenas 3 % das terras do planeta , representando um densidade populacional de 113 habitantes por quilômetro quadrado , tornando-a um das regiões mais densamente povoadas do mundo .
A União Europeia é o lar de mais cidades globais que qualquer outra região do mundo , com 16 cidades com populações superiores a um milhão .
Entre as muitas línguas e dialetos utilizados na União Europeia , 23 delas são oficiais .
O inglês é de longe a mais falada língua estrangeira em mais de metade da população ( 51 % ) , com o alemão e o francês a seguir .
Embora os programas da União Europeia possam apoiar as línguas regionais e minoritárias , a proteção dos direitos linguísticos é uma questão para os estados-membros individuais .
Embora a população de alto-falantes do romeno seja tripla que de falantes de galês , a história da povo romeno na Europa é de sete longos séculos , onde sua língua não é oficial , em qualquer estado do bloco .
As línguas dos migrantes não têm qualquer estatuto formal ou reconhecimento na União Europeia , embora a partir de 2007 fossem elegíveis para o apoio do ensino da língua parte do bloco .
Esta ênfase sobre o cristianismo faz dela a maior religião na Europa bem como um marcador cultural para a Europa e muito influente na civilização ocidental ou europeia .
Os países onde o menor número de pessoas relataram crença religiosa foram a República Checa ( 19 % ) e a Estónia ( 16 % ) ) .
Em toda a União Europeia , a crença foi maior entre as mulheres , que aumentou com a idade , pessoas com educação religiosa , que deixaram a escola aos 15 anos com um ensino fundamental e posicionamento dos " próprios à direita da escala política ( 57 % ) " .
Segundo eles , são os chefes de Estado e de governo que têm legitimidade democrática para representar os cidadãos .
Eles afirmam que as nações é que deveriam controlar as instituições da União Europeia .
Para eles , com o alargamento da UE em 2004 e 2007 , as modalidades do processo de tomada de decisões no âmbito das instituições deve ser adaptável , a fim de evitar qualquer risco de paralisia .
Os documentos produzidos pela Comissão ( basicamente os " livros brancos " ) e os tratados estabelecidos , têm certos princípios .
Assim , em 2004 , o Parlamento pode influenciar a nomeação na Comissão Europeia .
Uma dessas ideias centrais era a abolição da estrutura em pilares , e substituí-lo com uma concentração numa pessoa jurídica para a União Europeia .
O exército da UE inclui uma força europeia de intervenção rápida , compreendendo 60.000 membros .
O efeito da política externa da União também se sente através do processo de alargamento ; atractivos para vários estados que tenham adquirido a adesão é um factor importante que contribui para a reforma e estabilização dos países do antigo bloco comunista na Europa .
Sob números inflacionados , a UE como um todo não atingiu o seu objetivo de ajuda interna em 2006 , e não é esperado atingir a meta internacional de 0,7 % do rendimento nacional bruto até 2015..
No entanto , quatro países já alcançaram essa meta , nomeadamente a Suécia , Luxemburgo , Países Baixos e Dinamarca .
O principal objectivo económico da União Europeia é promover uma economia livre , concorrencial e sem barreiras comerciais tanto ao nível das mercadorias , dos capitais , como dos seus cidadãos e nomeadamente dos seus trabalhadores .
Para a cultura , a Comissão Europeia tem um comissário que agrupa a educação , a formação , a cultura e a juventude , mas não o multilinguismo .
Mesmo assim , existem grandes diferenças no plano cultural , social e moral entre os países desenvolvidos e potenciais da União em relação aos menos desenvolvidos .
A União Europeia desenvolve diversos projetos educativos e , apesar de eventuais défices em algumas das suas características , dedica grande esforço de coesão económica e social para que estes pontos fracos sejam abolidos , em especial nos países que recentemente aderiram à União .
A União Europeia tem , em todas as suas instituições , 23 línguas oficiais e de trabalho .
Uma das principais políticas da UE é promover a aprendizagem de todos os cidadãos de pelo menos duas línguas além da sua língua materna .
O objectivo é não só facilitar a comunicação entre os cidadãos , mas também incentivar outras pessoas em direcção a uma maior tolerância e respeito pela diversidade cultural e linguística da União Europeia .

É o único município brasileiro que forma a tríplice fronteira entre Brasil , Argentina e Uruguai .
O local estava onde as tropas e comerciantes atravessavam o rio Uruguai .
Perto de sua emancipação , alguns viajantes da época relatam ter encontrado no local não uma cidade brasileira , mas sim uma hispano-francesa em suas relações de vida e comércio , apoiada naquele tempo mais em Buenos Aires e Montevidéu do que Porto Alegre .
Ao emancipar-se e desenvolver-se , do outro lado da costa do rio Uruguai também se emancipa Paso de Los Libres , município localizado na província de Corrientes / Argentina .
E , enfim , 3 ondas de prata , em homenagem ao Mar del Plata .
Pelos anos de 1890 a 1900 a cidade era um ícone importante no comércio riograndense , sendo que através de seus portos circulavam por ali materiais provindos da Europa , sendo que os produtos vinham de Caseros e subiam o rio Uruguai via barcos , gerando um comércio alternativo ao de Porto Alegre .
Uruguaiana faz fronteira com a República Argentina e é muito próxima do Paraguai , tendo as capitais Buenos Aires , Montevidéu , Assunção e Porto Alegre equidistantes , sendo ponto estratégico militar e econômico para o Mercosul .
A área urbana de Uruguaiana é ligada à cidade argentina " Paso de los Libres " .
Até meados dos anos 1990 , Uruguaiana fazia fronteira com a cidade uruguaia Bella Unión , através do distrito da Barra do Quaraí .
Ainda assim , o município faz divisa com terras da República Oriental do Uruguai ao sul , sendo um dos poucos municípios brasileiros com tríplice fronteira .
Uruguaiana possui a maior amplitude térmica do país , por isso as estações do ano são bem distintas no município de Uruguaiana , onde o verão na cidade é quente , um pouco amenizado pelo efeito das águas do Rio Uruguai .
Devido a tal movimentos de cargas internacionais , Uruguaiana tem o maior porto seco da América Latina .
A cidade orgulha-se de ser a pioneira no refino de petróleo no Brasil , pois , em 1932 , foi construída a Refinaria Riograndense de Petróleo , idealizada e formada por comerciantes locais , impulsionou Uruguaiana a notoriedade internacional , devido a importância econômica , militar e social que esta refinaria representava na época .
Esta refinaria tornou-se o berço do atual gigante Grupo Ipiranga , que está espalhado por quase todas as cidades brasileiras , especialmente as das regiões Sul e Sudeste do Brasil .
Por esse motivo , todas as quadras das zonas centrais uruguaianenses possuem 110 metros de lado , e todas as outras medidas são padronizadas , sob uma planície estupenda , a beira do rio Uruguai .
Também , graças a esse planejamento , calçadas e ruas uruguaianenses são amplas e espaçosas , tornando-se um diferencial de Uruguaiana em comparação às outras cidades brasileiras .
Em consequência de tudo isso , a trafegabilidade em Uruguaiana é bastante simplificada , sendo raro encontrar no interior da área urbana ruas sem saída ou de formato não-retilíneo , congestionamentos , sendo que as opções de se trafegar pela cidade são esparsas .
Uruguaiana foi a primeira cidade brasileira com essa característica de planejamento . "
Uruguaiana , ao longo do tempo tornou-se referência em educação no Estado .
A rede de ensino em Uruguaiana é composta por três tipos de classificação , sendo municipais , estaduais e privadas :
Em Uruguaiana é possível captar-se livremente canais de rádios e televisivas da cidade vizinha de Paso de los Libres , aumentando o número de estações na cidade , porém , oficialmente existem as seguintes rádios e canais televisivos em Uruguaiana :
A cidade de Uruguaiana está bem servida de transportes , sendo em Uruguaiana o início da BR-290 que a liga até Osório , passando por Porto Alegre e demais cidades importantes do estado .
Em 21 de maio de 1947 , foi inaugurada pelos presidentes Eurico Gaspar Dutra , do Brasil , e Juan Domingo Perón , da Argentina , a Ponte Internacional Rodoferroviária Getúlio Vargas/Agustín P. Justo , sobre o rio Uruguai , ligando Uruguaiana à cidade argentina de Paso de los Libres , com ajuda , na parte brasileira , de militares e civis .
Uruguaiana também é servida por ferrovias importantes , todas elas com ligação à ponte internacional rodo-ferroviária sobre o Rio Uruguai .
Este é o maior aeroporto do interior do estado do Rio Grande do Sul .
Por ser a cidade sede da Diocese de Uruguaiana , localiza-se na cidade a mitra diocesana , responsável pela organização e administração da igreja nas cidades da diocese , além do bispado , a residencia oficial do bispo .
Uruguaiana também orgulha-se de ter o melhor carnaval de rua do Rio Grande do Sul considerado por alguns especialistas como o 3° melhor do Brasil .
Uruguaiana é conhecida como o principal palco da Califórnia da Canção Nativa ( patrimônio cultural e histórico do estado , criado em 1971 ) , tendo em vista que é em Uruguaiana onde ocorrem as finais deste evento , geralmente no mês dezembro de cada ano .


Varuna é um deus hindu da criação .

O período de expansão desses povos é denominado Era Viking .
A atividade mercantil dos vikings está bem documentada em vários locais arqueológicos como Hedeby .
A terra natal dos vikings era a Noruega , Suécia e Dinamarca .
Este território era no norte da França ao redor da cidade de Rouen .
Além da Groenlândia , onde Erik , o vermelho criou colônias após ter sido expulso da Noruega e da Islândia , e do Canadá , para onde Leif Eriksson , filho de Erik viajou .
Os vikings costumavam usar lanças ( como o deus Odin ) e machados e seus capacetes não possuiam chifres ( como são apresentados ) .
As diversas nações viking estabeleceram-se em várias zonas da Europa :
Os Vikings começaram a incursar e colonizar ao longo da parte nordestina de Mar Báltico nos séculos VI e VII .
Depois chegando até a Sicília .
Nos 200 anos seguintes , a história Europeia encontra-se repleta de contos sobre os vikings e suas pilhagens .
O tamanho e a frequência das incursões contra a Inglaterra , França e Alemanha aumentaram ao ponto de se tornarem invasões .
Em 865 , um grande exército dinamarquês invadiu a Inglaterra .
Eles controlaram a Inglaterra pelos dois séculos seguintes .
Um dos últimos reis de toda a Inglaterra até 1066 foi Canuto , que governava a Dinamarca e a Noruega simultaneamente .
Em 871 , uma outra grande esquadra navegou pelo Rio Sena para atacar Paris .
Do Ducado da Normandia veio uma série de notáveis guerreiros como Guilherme I , que conquistou a Inglaterra em 1066 ; Robert Guiscard e família , que tomaram a Sicília dos árabes entre 1060 e 1091 e Balduíno I , rei cruzado de Jerusalém .
Os vikings conquistaram a maior parte da Irlanda e grandes partes da Inglaterra , viajaram pelos rios da França , Portugal e Espanha , e ganharam controle de áreas na Rússia e na costa do Mar Báltico .
Houve também invasões no Mediterrâneo e no leste do Mar Cáspio e há indícios que estiveram na costa do novo continente , fundando a efêmera colônia de Vinland , no atual Canadá .
Foram três as rotas básicas escandinavas durante a Era Viking :
Além das espadas eles tinham facas , lanças de diversos tipos , como , de arremesso e eram as armas mais usadas em batalhas , sendo atiradas nos inimigos ou usadas normalmente , quando atiradas , era clamado o nome de Odin , deus da guerra conhecido por sua lança , Gungnir .
Mas os vikings também usavam arco e flecha , principalmente nas batalhas marinhas e machados , mas estes foram mais usados no começo da Era Viking , sendo usado no cotidiano e por ser simples e rústico , não possuindo detalhes como algumas espadas .
Alguns dos deuses mais venerados foram , Odin , Thor e Njord .
Eles acreditavam que o mundo era dividido em " andares " e todos estavam unidos a uma enorme árvore , chamada , Yggdrasil .
Esta religião não era baseada na luta entre o bem e o mal , mas entre a ordem e o caos , sendo que nenhum deus era tido como completamente bom nem mal , mesmo Loki sendo apresentado como provocador de conflitos , ele ajudou os deuses em diversas ocasiões .
Esta forma era mais usada na Dinamarca e na Ilha de Gotland .
O uso de barcos como túmulo , mostra poder e prestígio do morto e também simboliza a jornada pós-morte e tem ligação com a adoração a Njord .
Outro museu , dedicado aos barcos vikings , é o Vikingeskibsmuseet , na Dinamarca .
Não existe qualquer tipo de evidência científica ( paleográfica , histórica , arqueológica , epigráfica ) de que os escandinavos da Era Viking tenham utilizado capacetes córneos .


A órbita de Vénus é uma elipse praticamente circular , com uma excentricidade de menos de 1 % .
Da Terra pode ser visto somente algumas horas antes da alvorada ou depois do ocaso .
Apesar disso , quando Vénus está mais brilhante pode ser visto durante o dia , sendo um dos dois únicos corpos celestes que podem ser vistos tanto de dia como de noite ( sendo o outro a Lua ) .
Por este motivo , Vénus era conhecido como uma estrelas desde os tempos pré-históricos .
Em particular , a civilização maia elaborou um calendário religioso baseado nos ciclos de Vénus .
O símbolo do planeta Vénus é uma representação estilizada do símbolo da deusa Vénus : um círculo com uma pequena cruz abaixo , utilizado também para representar o sexo feminino .
O adjetivo venusiano é mais comumente usado para Vénus , embora seja etimologicamente incorreto .
Deste modo na Terra pode ser visto poucas horas antes do amanhecer ou pouco depois do anoitecer .
Nos períodos em que Vênus está mais brilhante pode sem dúvida ser visto durante o dia , sendo um dos dois únicos corpos celestes que podem ser vistos tanto de dia como de noite ( sendo o outro a Lua ) .
Depois de 584 dias Vênus aparece numa posição a 72° da inclinação anterior .
Depois de 5 períodos de 72° em uma circunferência , Vênus regressa ao mesmo ponto do céu a cada 8 anos ( menos dois dias correspondentes aos anos bissextos ) .
Na conjunção inferior , Vênus pode se aproximar da Terra mais do que nenhum outro planeta .
Esta será a aproximação mais próxima da Terra até o ano 2101 , quando Vênus alcançará uma distância de 39.541.578 quilômetros ( 0,26431736 UA ) .
Esta rotação contrária aos demais planetas fica a dever-se ao fato de Vênus ter os pólos invertidos .
Apesar da rotação horária , os períodos de rotação e orbital de Vênus estão sincronizados de tal maneira que apresenta sempre a mesma face do planeta para a Terra quando ambos os corpos estão a menor distância .
Isto poderia ser uma simples coincidência , porém existem especulações sobre uma possível origem desta sincronização como resultado da ação das marés , afetando a rotação de Vênus quando ambos os corpos estão suficientemente próximos .
Vénus possui uma densa atmosfera , composta em sua maior parte por dióxido de carbono , mas parte de sua atmosfera também é composta por nitrogênio ; a quantidade de nitrogênio na atmosfera de Vênus é quase igual a porção do oxigênio encontrado na Terra .
A pressão atmosférica ao nível do solo é 90 vezes superior à pressão atmosférica na superfície terrestre ( uma pressão equivalente a uma profundidade de um quilômetro abaixo do nível do mar na Terra ) .
Apesar da lenta rotação de Vénus , os ventos da atmosfera superior circundam o planeta em somente 4 dias , distribuindo eficazmente o calor .
Na ausência do efeito estufa , a temperatura na superfície de Vénus poderia ser similar à da Terra .
Apesar disto , devido a altíssima pressão da atmosfera na superfície de Vénus , estes fracos ventos exercem uma força considerável contra os obstáculos .
Se desconhece porque Vénus é diferente neste aspecto , embora poderia ser o resultado de uma colisão com um grande asteróide em algum momento do passado remoto .
Além desta rotação retrógrada incomum , o período de rotação de Vénus e sua órbita estão quase sincronizados , de maneira que sempre apresenta o mesmo lado para a Terra , quando os dois planetas se encontram em sua máxima aproximação ( 5.001 dias venusianos entre cada conjunção inferior ) .
Isto poderia ser o resultado das forças das marés que afetam a rotação de Vénus cada vez que os planetas se encontram suficientemente próximos , embora não se conhece com clareza o mecanismo .
Vénus tem duas mesetas principais em forma de continentes , elevando-se sobre uma vasta planície .
Ishtar Terra tem o tamanho aproximado da Austrália .
No hemisfério Sul se encontra Aphrodite Terra , maior que o anterior e com o tamanho equivalente ao da América do Sul .
A densa atmosfera de Vénus faz com que os meteoritos se desintegrem rapidamente na sua descida à superfície , embora os maiores possam chegar à superfície , originando uma cratera quando têm energia cinética suficiente .
Aproximadamente 90 % da superfície de Vénus parece consistir em basalto recentemente solidificado ( em termos geológicos ) com muito poucas crateras de meteoritos .
As formações mais antigas presentes em Vénus não parecem ter mais de 800 milhões de anos , sendo a maior parte do solo consideravelmente mais jovem ( não mais do que algumas centenas de milhões de anos em sua maior parte ) , o qual sugere que Vénus sofreu um cataclisma que afetou a sua superfície , e não faz muito tempo no passado geológico .
O interior do planeta Vénus é provavelmente similar ao da Terra : um núcleo de ferro de 3.000 km de raio , com um manto rochoso que forma a maior parte do planeta .
Segundo dados dos medições gravitacionais da sonda Magellan , a crosta de Vénus é mais dura e grossa do que se havia pensado .
É sabido que Vénus não tem placas tectônicas móveis como a Terra , porém em seu lugar se produzem massivas erupções vulcânicas que inundam a sua superfície com lava fresca .
Outras descobertas recentes sugerem que Vénus está vulcanicamente ativo .
Como resultado disto , o vento solar atinge a atmosfera de Vénus sem ser filtrado .
A porcentagem de deutério ( um isótopo pesado do hidrogênio que não escapa tão facilmente ) na atmosfera de Vénus parece apoiar esta teoria .
Por causa desta seca , as rochas de Vénus são muito mais pesadas que as da Terra , o qual favorece a formação de montanhas maiores , vales profundos e outras formações .
Durante algum tempo acreditou-se que Vénus possuía um satélite natural com o nome de Neith , assim chamado em homenagem à deusa do Egito ( cujo véu nenhum mortal poderia levantar ) .
Foi aparentemente observado pela primeira vez por Giovanni Cassini em 1672 .
Outras observações esporádicas continuaram até 1892 , porém estes registos visuais foram desacreditados ( eram em sua maior parte estrelas tênues que pareciam estar no lugar correto em momento correto ) , e hoje se sabe que Vénus não tem nenhum satélite .
Os maias estudaram atentamente os movimentos de Vénus .
Foi Pitágoras quem primeiro falou que ambos os objetos eram o mesmo planeta .
Também anotou as mudanças de tamanho do diâmetro visível de Vénus em suas diferentes fases , sugerindo que este se encontrava mais longe da Terra quando ele estava cheio e mais próximo quando se encontrava na fase crescente .
Vénus está mais brilhante quando 25 % de seu disco ( aproximadamente ) se encontra iluminado , o que ocorre 37 dias antes da conjunção inferior ( no céu vespertino ) e 37 dias depois da conjunção ( no céu matutino ) .
Sua maior inclinação e altura sobre o horizonte se produz aproximadamente 70 dias antes e depois da conjunção inferior , momento em que mostra a fase média ; entre estes intervalos , Vénus é visível durante as primeiras e últimas horas do dia se o observador saber de onde localizá-lo .
Em raras ocasiões , Vénus pode ser visto no céu da manhã e da tarde no mesmo dia .
Isto sucede quando Vénus se encontra em sua máxima separação a respeito da eclíptica e ao mesmo tempo , esse encontra na conjunção inferior ; daí então de um dos nossos hemisférios se pode ver em ambos os momentos .
Esta oportunidade apresentou recentemente para os observadores do hemisfério Norte durante alguns dias a partir de 29 de março de 2001 , e o mesmo sucedeu no hemisfério Sul em 19 de agosto de 1999 .
A primeira vez que observou este trânsito astronômico foi em 1639 por Jeremiah Horrocks e William Crabtree .
A quase ressonância entre sua rotação e a maior aproximação da Terra ajudou a criar esta impressão , já que Vénus sempre aparece na mesma face quando se encontra na melhor posição para ser observado .
Antes das observações de rádio dos anos sessenta , muitos acreditam que Vénus tinha um ambiente como o da Terra .
Isto era devido ao tamanho do planeta e do seu raio orbital , que sugeriam claramente uma situação parecida com a da Terra , assim como a grossa camada de nuvens que impediam ver a superfície .
Entre as especulações sobre Vénus estavam as de que este tinha um ambiente selvagem , e que possuía oceanos de petróleo e de água carbonatada .
A nave foi avariada em sua trajetória , e a primeira sonda a chegar a Vénus com sucesso foi a americana Mariner 2 , em 1962 .
Seus dados mostravam 95 % de dióxido de carbono , e em combinação com os dados da sonda Mariner 5 , mostrou que a pressão da superfície era muito maior do que o previsto ( entre 75 e 100 atmosferas ) .
Apesar de todos os dados sobre pressões e temperaturas , seu fotômetro mostrou que as nuvens de Vénus formavam uma camada compacta que terminava a 35 quilômetros acima da superfície .
A cápsula de descida de 660 kg da Venera 9 se separou da nave principal e aterrissou suavemente , obtendo as primeiras imagens da superfície e analisando a superfície com um espectrômetro de raios gama e um densímetro .
Em 1978 , a NASA enviou a sonda espacial Pioneer a Vénus .
A missão Pioneer Venus consistia em dois componentes lançados em separado : um orbitador e uma multisonda .
A multisonda Pioneer Venus consistia em uma sonda atmosférica maior e outras três menores .
A exploração espacial de Vénus permaneceu muito ativa durante os finais dos anos 1970 e os primeiros anos da década de 1980 .
Começou a conhecer em detalhes a geologia da superfície de Vénus , e descobriram vulcões ocultos incomumente massivos denominados " coronae " e " arachnoids " .
Vénus não apresenta evidências de placas tectônicas , a menos de que todo o hemisfério norte do planeta forme parte de uma só placa .
Desde então , várias sondas espaciais em rota para outros destinos usaram o método de sobrevôo orbital de Vénus para incrementar a sua velocidade mediante o impulso gravitacional .
Isto inclui as missões Galileo a Júpiter e a Cassini-Huygens a Saturno ( com dois sobrevôos ) .
A Agência Espacial Européia tem uma missão a Vénus chamada Vénus Express que está estudando a atmosfera e as características da superfície de Vénus em órbita .
A Agência Espacial Japonesa ( JAXA ) planeja também uma missão a Vénus entre 2008 e 2009 .
O planeta Vénus inspirou numerosas referências religiosas e astrológicas nas civilizações antigas .
A inspiração mitológica de Vénus se estende também a obras de ficção como :

Para Nietzsche , por exemplo , a verdade é um ponto de vista .
Aristóteles enunciava também os dois teoremas fundamentais deste conceito da verdade .
Em Habermas a verdade se confunde com a validade intersubjetiva , ou consenso .

Foi criado em 1997 e acontece anualmente entre os meses de março e maio , na cidade do Rio de Janeiro .


A IBM define uma máquina virtual como uma cópia isolada de um sistema físico , e esta cópia está totalmente protegida .
Com o passar dos anos , o termo englobou um grande número de abstrações -- por exemplo , Java Virtual Machine -- JVM que não virtualiza um sistema real .
Atualmente a mais importante máquina virtual desta família é a JVM ( máquina virtual Java ) .
Existem simuladores para ela em quase todos os computadores atuais , desde computadores de grande porte até telefones celulares , o que torna as aplicações Java extremamente portáveis .

Este termo foi criado por Whitney Smith , dos Estados Unidos da América , com vasta obra publicada sobre o assunto .
A FIAV ( Federação Internacional das Associações Vexilológicas ) coordena várias associações de entusiastas deste campo do conhecimento .
A cada dois anos esta organização promove congressos de vexilologia ( o de 2007 ocorreu em Berlim , Alemanha ) .

Vincent Alsop foi divino não conformista e controversialista britânico , nascido na Inglaterra .

A cidade está localizada na margem sul da foz do rio Douro .
Devido ao forte crescimento económico e melhoria das comunicações com a margem norte nas últimas décadas , Vila Nova de Gaia progressivamente acolheu população que trabalha diariamente no Porto .
A origem de Vila Nova de Gaia remonta provavelmente a um castro celta .
Quando integrada no Império Romano , tomou o nome Cale .
Durante os tempos romanos , a grande maioria da população viveria na margem sul do Douro , situando-se a norte uma pequena comunidade em torno do porto de águas fundas , no local onde se situa agora a zona ribeirinha do Porto .
Com os constantes ataques e contra-ataques , a cidade de Cale , ou Gaia , perdeu a sua população , que se refugiou na margem norte do Rio Douro .
Esta nova população refundou a antiga cidade de Cale com o nome de Gaia em torno do castelo e ruínas da velha " Gaia " .
Este condado esteve na origem do posterior reino de Portugal .
Após a fundação do reino de Portugal , as duas povoações de Gaia e de Vila Nova mantiveram-se autónomas .
Em 1383 , no entanto , ambas foram integradas no julgado do Porto , perdendo a sua autonomia .
Embora autónoma , o fluxo de trânsito entre as duas margens do Douro continuou a aumentar .
Em 1877 inaugurou-se a primeira travessia ferroviária para a margem norte com a Ponte D. Maria Pia .
Com 168,7 km² de área é o maior concelho do Grande Porto .
Em termos aquíferos para além das marcantes orla atlântica e a zona fluvial do Douro , atravessam o concelho inúmeras ribeiras .
Sendo um concelho de grandes dimensões , Gaia tem historicamente uma diversidade significativa na sua estrutura económica .
Apesar de grande percentagem da população residente efectuar movimentos pendulares para o concelho vizinho do Porto , Gaia tem uma grande tradição industrial .
Na década de 1990 a cidade recebeu duas grandes superfícies comerciais , que foram marcos importantes no desenvolvimento do conceito : Gaia Shopping e ArrábidaShopping .
Recentemente , também a cadeia El Corte Inglés se fixou na freguesia de Mafamude , escolhendo o concelho para a sua segunda implementação em Portugal .
A Avenida da República concentra uma parte significativa da actividade financeira .
A futura A41 , também conhecida como IC24 , será a futura circular externa da área Metropolitana do Porto , evitando que o tráfego pesado extra-metropolitano para o Aeroporto Francisco Sá Carneiro e Porto de Leixões se misture com as deslocações internas entre Porto e Gaia .
O aeroporto internacional Francisco Sá Carneiro situa-se a sensivelmente 20 km , dispondo de bons acessos através das auto-estradas supra-referidas .
O Porto de Leixões encontra-se a 15 km .
Vila Nova de Gaia é conhecida pela sua extensa faixa costeira , com aproximadamente 17 km de areal .
A Granja é ainda conhecida por ter sido o local onde Sophia de Mello Breyner Andresen passou grande parte da sua infância e juventude e fonte de inspiração para os elementos marítimos das suas obras .
A instalação em 1983 do Parque Biológico de Gaia , posteriormente estendido e ampliado em 1998 tornou o concelho um ponto de referência em termos de instalações dotadas para a prática da educação e turismo ambiental .
Este centro é ainda responsável pelo desenvolvimento de percursos ao longo das ribeiras de Gaia , recuperando e revitalizando as zonas mais afastadas da orla marítima .

Elas o faziam por ordem e benefício de Odin , que precisava de muitos guerreiros corajosos para a batalha vindoura do Ragnarok .
Devido a um acordo de Odin com a deusa Freya , que chefiava as valquírias , metade desses guerreiros e todas as mulheres mortas em batalha eram levadas para o palácio da deusa .
As valquírias cavalgavam nos céus com armaduras brilhantes e ajudavam a determinar o vitorioso das batalhas e o curso das guerras .
Richard Wagner compôs uma imponente ópera chamada " As Valquírias " ( Die Walküre ) .

Sua capital é a cidade de Caracas .
Deixou de ser membro do Pacto Andino e , em 9 de dezembro de 2005 , protocolou seu pedido de adesão ao Mercosul , formalizada em 4 de julho de 2006 , em Caracas .
Alonso de Ojeda , Américo Vespúcio e Juan de la Cosa foram os primeiros a explorar a costa da Venezuela em 1499 .
Assim , o nome Venezuela pode ser nativo , e não estrangeiro .
Antes da chegada dos europeus , a Venezuela era habitada por vários povos dos quais se destacam os índios caribes , os aruaques e os cumanagatos .
Em 1498 Cristóvão Colombo chegou à costa da Venezuela durante a sua terceira viagem ao continente americano .
Em 1567 foi fundada a cidade de Caracas , que se tornaria o centro mais importante da região .
Em 1809 ocorreu a primeira insurreição independentista encabeçada pelo general Francisco de Miranda .
Entre 1830 e 1848 o país foi governado por uma oligarquia conservadora até passar para a mão dos ditadores Monagas ( 1848 -- 1858 ) .
De 1870 a 1888 o liberal Antonio Guzmán Blanco governou a Venezuela de forma autoritária , exercendo uma política de obras públicas , de luta contra o analfabetismo e contra a influência da Igreja Católica .
Cipriano Castro apoderou-se da presidência em 1899 e pôs em prática uma política externa agressiva que provocou em 1902 o bloqueio e ataque dos portos da Venezuela pela Inglaterra , Alemanha e Itália .
Foi durante o seu governo , em 1922 , que se iniciou a exploração das jazidas de petróleo da Venezuela .
O clima da Venezuela é tropical e normalmente quente e úmido , porém nas terras montanhosas no sul-oeste do país é mais moderado .
A Venezuela apresenta muita diversidade climatérica devido a possuir zonas de montanha , savanas , deserto , praia , selva e planícies .
Apesar de metade da área terrestre da Venezuela se situar ao sul do rio Orinoco , esta região contém apenas 5 % da população .
A liberdade religiosa está consagrada na constituição da Venezuela , sendo o país tolerante face a outras religiões .
A seguir ao catolicismo , destacam-se várias igrejas protestantes ( 12 % ) e pequenos grupos de judeus ( sobretudo em Caracas e Maracaibo ) e muçulmanos .
Ele é simultaneamente chefe de Estado e chefe de governo .
A região é denominada pela Venezuela de Guiana Essequiba .
O amarelo simboliza as riquezas do território venezuelano , o azul o mar que separa a Venezuela da Espanha e o vermelho o sangue derramado pelos que lutaram pela independência .
Os 23 estados da Venezuela são os seguintes ( entre parênteses figura o nome da capital de cada estado ) :
Os estados da Venezuela encontram-se agrupados em nove regiões administrativas , que foram criadas a partir de um decreto presidencial de 1980 .
A economia da Venezuela passou , depois da Primeira Guerra Mundial , de uma economia essencialmente agrícola para uma economia centrada na extração e exportação de petróleo .
A Venezuela participa também da OPEP ( Organização dos Países Exportadores de Petróleo ) .
A educação na Venezuela é gratuita , apesar das várias críticas contra este sistema .
A mortalidade infantil na Venezuela estava em 16 mortes a cada 1000 nascimentos em 2004 , muito mais baixo do que a média da América do Sul .
De acordo com as Nações Unidas , 32 % dos venezuelanos não possuem saneamento adequado , principalmente aqueles vivendo em áreas rurais .



Estreou na literatura em 1915 com um romance e posteriormente teria realizado uma série de obras notáveis , as quais lhe valeriam o título de " a Proust inglesa " .
Virginia Woolf apresentava crises depressivas .
Sua obra mais conhecida é Orlando , publicada em 1928 .
Ela seguiu então para a sua casa de campo levando o livro das cartas entre os poetas Elizabeth Barrett e Robert Browning .
Na leitura , percebeu a presença permanente de um cachorro , Flush ; resolve então , por diversão , escrever a visão desse cachorro do mundo à sua volta .

Os vestígios visigóticos em Portugal e Espanha incluem várias igrejas e descobertas arqueológicas crescentes , mas destaca-se também a notável quantidade de nomes próprios e apelidos que deixaram nestas e noutras línguas românicas .
Os visigodos foram o único povo a fundar cidades na Europa ocidental após a queda do Império Romano e antes do pontuar dos carolíngios .
Os visigodos prestaram uma ajuda eficaz a Roma até 395 , quando começaram a mudar-se para oeste .
Em 401 , chefiados por Alarico I , que rompera com os romanos , entraram na Itália e invadiram a planície do Pó , mas foram repelidos .
Em 475 , Eurico declarou-se monarca independente do Reino Visigodo de Toulouse , que incluía a maior parte da Gália Aquitânia e a Hispânia .
A unidade do reino teria sido completa já durante o reinado de Leovigildo , mas ficou comprometida por , dentre outros problemas , uma questão religiosa : os visigodos professavam o arianismo e os hispano-romanos eram católicos .
Na realidade , as aristocracias goda e hispanoromana se encontravam de tal forma entrelaçadas , que a existência da diferença religiosa e de leis específicas para cada um dos grupos era naquele momento apenas uma barreira formal : na prática , os casamentos mistos eram comuns , e a própria divergência religiosa podia ser matizada , como se pode comprovar pelo facto de a Igreja Católica na região nunca ter passado por perseguições sistemáticas por parte da monarquia visigoda , até o reinado de Leovigildo .
Outro indício de que a diferença religiosa entre godos e hispanoromanos já não era um elemento de distinção fundamental ( se algum dia o foi ) , é o facto de a própria rebelião do filho católico de Leovigildo ter sido apoiada também por aristocratas arianos .
Com a morte do rei Vitiza em c.710 as cortes reuniram-se para eleger o seu sucessor , constituindo-se duas facções em disputa pela eleição : o grupo do seu filho Ágila II e o de Rodrigo , o último rei visigodo de Toledo .
Em 711 , sob o comando do próprio Tárique , tropas muçulmanas atravessaram o Estreito de Gibraltar e venceram os partidários de Rodrigo na batalha de Guadalete .
Por vezes , Pelágio e seus companheiros desciam das montanhas em surtidas para atacar os acampamentos islâmicos ou as aldeias despovoadas de cristãos .
Um desses ataques , a designada batalha de Covadonga travada em 722 , marcou segundo muitos historiadores o início do longo processo de retomada dos territórios ocupados , ao qual se deu o nome de Reconquista .
Surgiram assim os reinos de Castela , o Leão ( de onde derivou mais tarde o Condado Portucalense e , subsequentemente , Portugal ) , Navarra e Aragão .
O reino das Astúrias durou de 718 a 925 , quando Fruela II ascendeu ao trono do Reino de Leão .
Os visigodos ibéricos mantiveram-se arianistas até 589 ( sobre o papel desta religião veja-se a entrada sobre Leovigildo ) .
Leão interveio , enviando um conjunto de normas que cada bispo deveria assinar : todos o fizeram .
Contudo um segmento significativo das comunidades cristãs ibéricas afastava-se da hierarquia ortodoxa e considerava bem vinda a tolerância dos Visigodos arianos .

O volapuque ( Volapük ) é uma língua artificial .
A palavra Volapük significa " língua mundial " ( vol ' mundo ' , -a ' de ' , pük ' língua ' ) .
A tabela seguinte ilustra os casos do Volapuque , usando a palavra vol , " mundo " :

É também um dos nove estados ; com 1.681.469 habitantes , era em 2008 o mais populoso deles , ainda que seus 414 km² façam dele o menor , sendo também a maior cidade sobre o rio Danúbio .
No entanto , com a I Guerra Mundial , muitos tchecos retornaram ao seu país ancestral , resultando num declínio da população .
Viena é sede de arquidiocese católica , e o seu arcebispo é o cardeal Christoph Schönborn .
Dentre as figuras vienenses está , também Freud , famoso psicanalista austríaco .
A cidade tem vários palácios como o Palácio de Schönbrunn .
A cidade de Viena é cortada pelo rio Danúbio , até hoje um dos maiores símbolos da cidade e de essencial importância para a economia vienense .
No rio Danúbio encontra-se a Torre de Danúbio , uma torre de metal de 287 metros que abriga um restaurante rotatório com uma vista magnifica para a cidade .
Viena está geminada com as seguintes cidades :

É o município mais distante da capital Rio de Janeiro .
A tão almejada emancipação veio no ano de 1991 , virando o que corresponde ao atual município de Varre-Sai .
Com uma população de 8.766 habitantes ( 2008 ) , e densidade demográfica de 44 hab/km² , Varre-Sai é o município fluminense mais longínquo de sua capital , a cidade do Rio de Janeiro , localizado a mais de 400 km do centro desta -- distância comparável à existente entre as cidades do Rio de Janeiro e de São Paulo ( 430 km ) .
Outro importante aspecto religioso é forte predominância do católicos tradicionalitas , que proporcionamente é o único município do Brasil onde são a maioria da população .
Além das festas , Varre-sai detém um imenso potencial turístico para o turismo rural e o turismo de aventura .
Já na cidade destacam-se as adegas de vinhos de jabuticabas com seu processo artesanal , seus bares e botecos , suas praças e seu estilo arquitetônico das igrejas e das casas do centro , algumas centenárias e mais conservadas do Noroeste Fluminense .

Está localizada na Região Sudeste .
Situada a 20º19 ' 09 ' de latitude sul e 40°20 ' 50 ' de longitude oeste , Vitória limita-se ao norte com o município da Serra , ao sul com Vila Velha , a leste com o Oceano Atlântico e a oeste com Cariacica .
Com uma população de 320.156 habitantes , segundo estimativas de 2009 do IBGE , a cidade é a quarta mais populosa do estado ( atrás dos municípios limítrofes de sua região metropolitana : Vila Velha , Serra e Cariacica ) e integra uma área geográfica de grande nível de urbanização denominada Região Metropolitana da Grande Vitória , compreendida pelos municípios de Vitória , Cariacica , Fundão , Guarapari , Serra , Viana e Vila Velha .
Além da ilha principal , Vitória , fazem parte do município outras 34 ilhas ( algumas a mais de 1100 km da costa ) [ carece de fontes ? ] e uma porção continental , perfazendo um total aproximado de 104,960km² .
Entre as capitais do Brasil , Vitória possui o 3° melhor IDH e o maior PIB per capita .
Vitória possui dois grandes portos , o Porto de Vitória e o Porto de Tubarão .
Esses portos fazem parte do maior complexo portuário do Brasil , que inclui vários portos do estado , e são considerados os melhores ( em qualidade ) do Brasil .
a vila de Vitória foi elevada a cidade , mas seu isolamento insular evitava seu desenvolvimento .
Em 1970 o Porto de Vitória se tornou um dos mais importantes do país , e a capital começou a se industrializar .
A modernização da ilha gerou o desaparecimento de quase todos os vestígios da Colônia e do Império na ilha .
Seu litoral é bem recortado e , além de larga costa , Vitória possui 40 % do território coberto por morros , dificultando o crescimento das áreas urbanizadas do município e fazendo com que o município tenha muitos bairros nobres e as cidades vizinhas , que possuem menor IDH , mais regiões suburbanas .
Vitória também é a cidade que apresenta as menores amplitudes térmicas de todo o Espírito Santo .
Vitória é uma das cidades mais quentes do estado do Espírito Santo , devido à poluição e à grande aglomeração de prédios , além das várias montanhas na ilha , que bloqueiam o vento sul , que tradicionalmente ocorre em dias frios no estado .
Entre as mais conhecidas está a praia de Camburi , na parte continental da cidade .
Com seis quilômetros de extensão , é a maior praia de Vitória , sendo totalmente urbanizada e a mais frequentada pelos turistas .
A capital do Espírito Santo tem a maior renda per capita entra as capitais do Brasil .
Vitória possui as seguintes cidades-irmãs :
A economia de Vitória é voltada para as atividades portuárias , ao comércio ativo , a indústria , a prestação de serviços e também ao turismo de negócios .
A capital capixaba conta com dois portos que são dos mais importantes do país : o Porto de Vitória e o Porto de Tubarão .
Esses portos , junto com vários outros do estado , formam o maior complexo portuário do Brasil .
O principal shopping center de Vitória é o Shopping Vitória , que conta com 420 lojas , sendo o maior do estado .
-- Canal 18
As operadoras que fazem cobertura na região são a Oi , a Vivo , a Tim , a Claro e a Nextel .
O acesso marítimo é feito por pequenas embarcações até grandes cargueiros dos mais diversos países , e também por cruzeiros marítimos , que fazem escalas no Porto de Vitória .
O Aeroporto Eurico de Aguiar Salles localiza-se na parte continental da cidade e é o principal aeroporto do Espírito Santo .
Terminal Rodoviário Carlos Alberto Vivácqua Campos , principal terminal de ônibus da cidade .
A cidade possui dois portos : o Porto de Vitória e o de Tubarão .
Fica localizado no final da orla da Praia de Camburi .
Na Estação Pedro Nolasco , localizada na Grande Vitória , situa-se o final da ferrovia Vitória-Minas , que tem seu início na Região Metropolitana de Belo Horizonte .
O trajeto é marcado pela paisagem das serras e a Mata Atlântica .
A ferrovia pertence à mineradora Vale .
No ensino médio , Vitória possui uma escola entre as melhores instituições do Brasil .
Fundada em 1551 , a cidade de Vitória preserva ainda várias formas arquitetônicas da época .

No campo musical , o poetinha teve como principais parceiros Tom Jobim , Toquinho , Baden Powell , João Gilberto , Chico Buarque e Carlos Lyra .
No ano seguinte , foi reprovado em seu primeiro concurso para o Ministério das Relações Exteriores ( MRE ) .
Em 1946 , assumiu o primeiro posto diplomático como vice-cônsul em Los Angeles .
Com a morte do pai , em 1950 , Vinicius de Moraes retornou ao Brasil .
Nos anos 1950 , Vinicius atuou no campo diplomático em Paris e em Roma , onde costumava realizar animados encontros na casa do escritor Sérgio Buarque de Holanda .
Vinicius começou a se tornar prestigiado com sua peça de teatro " Orfeu da Conceição " , em 25 de setembro de 1956 .
Além da diplomacia , do teatro e dos livros , sua carreira musical começou a deslanchar em meados da década de 1950 -- época em que conheceu Tom Jobim ( um de seus grandes parceiros ) -- , quando diversas de suas composições foram gravadas por inúmeros artistas .
Na década seguinte , Vinicius de Moraes viveu um período áureo na MPB , no qual foram gravadas cerca de 60 composições de sua autoria .
Nos anos 1970 , já consagrado e com um novo parceiro , o violonista Toquinho , Vinicius seguiu lançando álbuns e livros de grande sucesso .
Na madrugada do dia 9 de julho , Vinicius foi acordado pela empregada , que o encontrara na banheira de casa , com dificuldades para respirar .
Vinicius teve publicado seu primeiro livro de poemas , O Caminho para a Distância , em 1933 , e lançou outros livros de poemas nessa década .
Ainda na década de 1930 , Vinicius de Moraes estabeleceu amizade com os poetas Manuel Bandeira , Mário de Andrade e Oswald de Andrade .
Do encontro entre Vinícius e Tom nasceria uma das mais fecundas parcerias da música brasileira , que a marcaria definitivamente .
A peça estreou no Teatro Municipal do Rio de Janeiro .
Em 1957 , o poeta teve sua carreira diplomática transferida para Montevidéu , onde permaneceu por três anos .
O nome deste violonista é João Gilberto .
Várias das composições de Vinicius foram gravadas na metade final daquela década por outros artistas .
O poeta teria também um novo parceiro naquele período , o cantor , compositor e violonista Carlos Lyra .
Naquele mesmo período , Vinicius de Moraes lançou com a atriz Odete Lara seu primeiro álbum : " Vinicius e Odete Lara " .
Por um breve período , Vinicius foi designado para trabalhar na delegação do Brasil junto à Unesco , na Europa .
Em 1966 , foi lançado o álbum " Os Afro-Sambas " , com suas composições em parceria com Baden Powell .
No espetáculo dirigido pelo arranjador , compositor , maestro e pianista Francis Hime , o público carioca conheceu pela primeira vez as canções de Gilberto Gil .
Durante 1968 , Vinicius de Moraes participou de shows em Lisboa , na companhia de Chico Buarque e Nara Leão .
Mas o ano de 1968 marcou o fim da carreira diplomática de Vinicius de Moraes .
Após 26 anos de serviços prestados ao MRE , Vinicius foi aposentado pelo Ato Institucional 5 , fato que o magoou profundamente .
Ainda naquele ano , Vinicius fez apresentações em Buenos Aires , ao lado de Caymmi , Baden Powell , Quarteto em Cy e Oscar Castro Neves .
Naquele mesmo período , iniciou suas primeiras composições com um novo parceiro , o violonista Toquinho .
Em 1978 , foi lançado o álbum " Vinicius e Amália " , disco gravado em Lisboa com a cantora portuguesa Amália Rodrigues .
O disco gerou um especial infantil na Rede Globo , naquele mesmo ano .
Na madrugada de 9 de julho de 1980 , Vinicius de Moraes começou a se sentir mal na banheira da casa onde morava , na Gávea , vindo a falecer pouco depois .
Mesmo após a morte , a obra musical de Vinicius manteve-se prestigiada na música brasileira .
Também foi lançado o website oficial de Vinicius .

É um desporto muito popular em diversos países , nomeadamente no Brasil e nos Estados Unidos da América .
Nos Jogos Olímpicos apenas se disputa a modalidade com equipes de dois atletas,nas versões masculina e feminina .
O voleibol de praia evoluiu a partir dos jogos de voleibol disputados socialmente na praia de Santa Mónica na Califórnia , EUA , na década de 1920 , tendo chegado à Europa na década seguinte .
Na década de 1940 , disputavam-se dois torneios amadores nas praias de Santa Mónica onde mais tarde tentou , sem sucesso , começar um campeonato profissional .
Ainda em Santa Mónica , durante a década de 1970 começaram a realizar-se alguns torneios profissionais , patrocinados por empresas de cerveja e cigarros .
Em 1996 , nos Jogos Olímpicos de Atlanta , o voleibol de praia passou a integrar o programa Jogos Olímpicos .

Na Era dos Descobrimentos , destacou-se por ter sido o comandante dos primeiros navios a navegar directamente da Europa para a Índia , na mais longa viagem oceânica até então realizada , superior a uma volta completa ao mundo pelo equador .
Sines , um dos poucos portos da costa alentejana , era então uma pequena povoação de casas habitadas por pescadores .
D. Fernando nomeara-o alcaide-mor de Sines e permitira-lhe receber uma pequena receita de impostos sobre a fabricação de sabão em Estremoz .
Pouco se sabe do início da vida de Vasco da Gama .
É evidente que Vasco da Gama conhecia bem a astronomia , e é possível que tenha estudado com o astrónomo Abraão Zacuto .
A partir da década de 1460 , a meta tornara-se conseguir contornar a extremidade sul do continente africano para assim aceder às riquezas da Índia -- pimenta preta e outras especiarias -- estabelecendo uma rota marítima de confiança .
Portugal pretendia usar a rota iniciada por Bartolomeu Dias para quebrar o monopólio do comércio mediterrânico .
Quando Vasco da Gama tinha cerca de dez anos , esses planos de longo prazo estavam perto de ser concretizados : Bartolomeu Dias tinha retornado de dobrar o Cabo da Boa Esperança , depois de explorar o " Rio do Infante " e após ter verificado que a costa desconhecida se estendia para o nordeste .
Em simultâneo foram feitas explorações por terra durante o reinado de D. João II de Portugal , suportando a teoria de que a Índia era acessível por mar a partir do Oceano Atlântico .
A tarefa fora inicialmente atribuida por D. João II a Estevão da Gama , pai de Vasco da Gama .
Era uma expedição essencialmente exploratória que levava cartas do rei D. Manuel I para os reinos a visitar , padrões para colocar , e que fora equipada por Bartolomeu Dias com alguns produtos que haviam provado ser úteis nas suas viagens , para as trocas com o comércio local .
O único testemunho presencial da viagem é consta num diário de bordo anónimo , atribuído a Álvaro Velho :
No dia de Natal , Gama e sua tripulação batizaram a costa em que navegavam o nome de Natal ( actual província KwaZulu-Natal da África do Sul ) .
Em Moçambique encontram os primeiros mercadores indianos .
Temendo que a população fosse hostil aos cristãos , tentam manter o equívoco mas , após uma série de mal entendidos , foram forçados por uma multidão hostil a fugir de Moçambique , e zarparam do porto disparando os seus canhões contra a cidade .
Um acaso fez descobrir a cilada e Vasco da Gama pôde continuar .
Na costa do actual Quénia a expedição saqueou navios mercantes árabes desarmados .
Os portugueses tornaram-se conhecidos como os primeiros europeus a visitar o porto de Mombaça , mas foram recebidos com hostilidade e logo partiram .
A crença nos " cristãos da Índia " , como então lhes chamaram , perdurou algum tempo mesmo depois do regresso .
Os esforços de Vasco da Gama para obter condições comerciais favoráveis foram dificultados pela diferença de culturas e pelo baixo valor de suas mercadorias , com os representantes do samorim a escarnecerem das suas ofertas , e os mercadores árabes aí estabelecidos a resistir à possibilidade de concorrência indesejada .
Vasco da Gama manteve os seus bens , mas deixou alguns portugueses com ordens para iniciar uma feitoria .
Vasco da Gama apadrinhou-o , nomeando-o Gaspar da Gama .
Na viagem de ida , cruzar o Índico até à Índia com o auxílio dos ventos de monção demorara apenas 23 dias .
Nesta viagem cerca de metade da tripulação sobrevivente pereceu , e muitos dos restantes foram severamente atingidos pelo escorbuto , por isso dos 148 homens que integravam a armada , só 55 regressaram a Portugal .
Fora convidado após a recusa de Pedro Álvares Cabral , que se desentendera com o monarca acerca do comando da expedição .
Esta viagem ocorreu depois da segunda armada à Índia , comandada por Pedro Álvares Cabral em 1500 , que ao desviar-se da rota descobrira o Brasil .
Quando chegou à Índia , Cabral soube que os portugueses que haviam sido aí deixados por Vasco da Gama na primeira viagem para estabelecer um posto comercial haviam sido mortos .
Nesta viagem ocorreu o primeiro registo europeu conhecido do avistamento das ilhas Seychelles , que Vasco da Gama nomeou Ilhas Amirante ( ilhas do Almirante ) em sua própria honra .
Vasco da Gama partira com o objectivo de instalar o centro português e uma feitoria em Cochim , após esforços consecutivos de Pedro Álvares Cabral e João da Nova .
num acto de ferocidade que chocou até os cronistas contemporâneos , que o consideraram um acto e vingança pelos portugueses mortos em Calecute da sua primeira viagem .
Os seus navios assaltaram navios mercantes árabes , destruindo também uma frota de 29 navios de Calecute .
Após essa batalha , obteve então concessões comerciais favoráveis do Samorim .
Tendo adquirido uma reputação de temível " solucionador " de problemas na Índia , Vasco da Gama foi enviado de novo para o subcontinente indiano em 1524 .
O objectivo era o de que ele substituisse o vice-rei Duarte de Meneses , cujo governo se revelava desastroso , mas Vasco da Gama contraiu malária pouco depois de chegar a Goa .
Como governador e segundo vice-rei actuou com rigidez e conseguiu impor a ordem , mas veio a falecer na cidade de Cochim , na véspera de Natal em 1524 .
Aqui estiveram até 1880 , data em que ocorreu a trasladação para o Mosteiro dos Jerónimos , que foram construídos logo após a sua viagem , com os primeiros lucros do comércio de especiarias , ficando ao lado do túmulo de Luís Vaz de Camões .
Há quem defenda , porém , que os ossos de Vasco da Gama ainda se encontram na vila alentejana .
Um resultado significativo desta exploração foi a colonização de Moçambique pela Coroa Portuguesa .
Embora o rei D. Manuel tenha compreendido a importância das suas mercadorias , apesar de escassas , as conquistas de Vasco da Gama foram um pouco abscurecidas pelo seu fracasso em trazer bens comerciais de interesse para as nações da Índia .
Além disso , a rota de mar estava repleta de perigos -- a sua frota levou mais de trinta dias sem ver terra e apenas 60 dos seus 180 companheiros , numa das suas três naus , regressaram a Portugal em 1498 .
Na segunda armada à Índia , de Pedro Álvares Cabral , seria feita uma demonstração de poder , com dez vezes mais navios e tripulação .
O poema épico " Os Lusíadas " de Luís Vaz de Camões , centra-se em grande parte nas viagens de Vasco da Gama .
A cidade portuária de Vasco da Gama , em Goa , é nomeada em sua memória , como o é a " cratera de Vasco da Gama " na lua .

A World Wide Web é um sistema de documentos em hipermídia que são interligados e executados na Internet .
O ato de seguir hiperligações é , comumente , chamado de " navegar " ou " surfar " na Web .
As ideias por trás da Web podem ser identificadas ainda em 1980 , no CERN- Organização Europeia para a Investigação Nuclear ( Suíça ) , quando Tim Berners-Lee construiu o ENQUIRE .
Ainda que diferente da Web atualmente , o projeto continha algumas das mesmas ideias primordiais , e também algumas ideias da web semântica .
Em março de 1989 , Tim Berners-Lee escreveu uma proposta de gerenciamento de informação , que referenciava o ENQUIRE e descrevia um sistema de informação mais elaborado .
Com a ajuda de Robert Cailliau , ele publicou uma proposta mais formal para a World Wide Web no final de 1990 .
No final do mesmo ano , Berners-Lee já havia construído todas as ferramentas necessárias para o sistema : o navegador , o servidor e as primeiras páginas web , que descreviam o próprio projeto .
Essa data marca a estreia da Web como um serviço publicado na Internet .
O conceito crucial do hipertexto originou-se em projetos da década de 1960 , como o projeto Xanadu e o NLS .
na Web uma hiperligação é unidirecional enquanto trabalhos anteriores somente tratavam ligações bidirecionais .
Por outro lado , o sistema unidirecional é responsável por o que atualmente chama-se hiperligação quebrada , isto é , uma hiperligação que aponta para uma página não disponível devido à evolução contínua dos recursos da Internet com o tempo .
Diferente de sistemas anteriores como o HyperCard , a World Wide Web não era software proprietário , tornando possível a criação de outros sistemas e extensões sem a preocupação de licenciamento .
Em 30 de abril de 1993 , a CERN anunciou que a World Wide Web seria livre para todos , sem custo .
Um antigo navegador popular era o ViolaWWW , que era baseado no HyperCard .
O próximo passo é o navegador enviar uma requisição HTTP ao servidor para obter o recurso indicado pela parte restante da URL ( retirando-se a parte do servidor ) .
No caso de uma página web típica , o texto HTML é recebido e interpretado pelo navegador , que realiza então requisições adicionais para figuras , arquivos de formatação , arquivos de script e outros recursos que fazem parte da página .
Pode-se pensar que webwriting é apenas uma técnica para escrever em conteúdos digitais , mas o conceito é bem mais amplo , mas diretamente relacionado ao mundo WWW .
A funcionalidade da Web é baseada em três padrões :
O primeiro navegador desenvolvido no CERN foi o WorldWideWeb , pelo próprio Tim Berners-Lee , para plataforma NeXTSTEP em 1990 .
A necessidade de encontrar exatamente a informação desejada surgiu com a WWW : desta constatação vieram os primeiros motores de busca .
Um avanço significativo da Web foi a plataforma Java , desenvolvida pela Sun Microsystems .
Essa tecnologia nunca ganhou a popularidade que a Sun esperava , por uma variedade de razões , incluindo falta de integração com outros conteúdos e o fato de que a JVM ( máquina virtual necessária para a execução do conteúdo ) ter que ser instalada antes do uso .
Atualmente o Adobe Flash realiza várias das funções originalmente visadas aos applets Java , como apresentação de vídeo , animação e interfaces gráficas ricas .
O JavaScript é uma linguagem de computador interpretada desenvolvida originalmente para uso em páginas web , cuja versão padronizada é ECMAScript .
Ainda que seu nome seja similar ao da linguagem Java , o JavaScript foi desenvolvido pela Netscape e não possui semelhanças com o Java .
Em conjunto com a tecnologia de Document Object Model , o JavaScript tornou-se um método bastante poderoso de manipulação de páginas web .
Em sua forma mais simples , todas informações opcionais e ações em uma página web com JavaScript são carregados do servidor web ao navegador quando a página é carregada .
O AJAX é uma tecnologia baseada em JavaScript que fornece um método no qual pequenas partes de uma página web podem ser atualizados sem a necessidade de atualização de toda a página .
Adobe Flash ( antes : Macromedia Flash ) , ou simplesmente Flash , é um software primariamente de gráfico vetorial -- apesar de suportar imagens bitmap e vídeos -- utilizado geralmente para a criação de animações interativas que funcionam embutidas num navegador web .
O surgimento da Web representou uma nova fronteira profissional para diversos setores .

Webmaster é o profissional que sabe operar as tarefas entre um computador e a Internet .
O webmaster ( se for o caso ) recebe do webdesigner os arquivos ( em disquete ou CD ) do site com o design pronto e já pré-configurado para serem colocados na Internet .
Os webmaster são pessoas altamente capacitadas na Internet , que conhecem a fundo as tecnologias do mercado , são os que , tecnicamente , sabem bem sobre o que estão fazendo .

Um blog , também chamado de blogue em Portugal , é um site cuja estrutura permite a atualização rápida a partir de acréscimos dos chamados artigos , ou " posts " .
Alguns sistemas de criação e edição de blogs são muito atrativos pelas facilidades que oferecem , disponibilizando ferramentas próprias que dispensam o conhecimento de HTML .
Em dezembro de 2007 , o motor de busca de blogs Technorati rastreou a existência de mais de 112 milhões de blogs .
O termo " weblog " foi criado por Jorn Barger em 17 de dezembro de 1997 .
A mensagem passou a modelar o meio , quando no início de 2000 , o Blogger introduziu uma inovação -- o permalink , conhecido em português como ligação permanente ou apontador permanente -- que transformaria o perfil dos blogs .


Microsoft Windows é uma popular família de sistemas operacionais criados pela Microsoft , empresa fundada por Bill Gates e Paul Allen .
Antes da versão NT , era uma interface gráfica para o sistema operacional MS-DOS .
O Windows é um produto comercial , com preços diferenciados para cada uma de suas versões .
O que havia antes eram sistemas gráficos sendo executados sobre alguma versão dos sistemas compatíveis com DOS , como MS-DOS , PC-DOS ou DR-DOS .
Somente o MS-DOS era produzido pela própria Microsoft .
O MS-DOS é um sistema operativo que não dispõe de interface gráfica , funciona através de comandos de texto introduzidos no teclado pelo utilizador .
Inicialmente lançado com o Windows NT , a tecnologia NTFS é agora o padrão de fato para esta classe .
Com a convergência de ambos sistemas , o Windows XP passou também a preferir este formato .
A principal linguagem de programação usada para escrever o código-fonte das várias versões do Windows é a C++ .

A Wikipédia ( pronúncia ajuda · ficheiro · ouvir ) é uma enciclopédia multilíngue online livre colaborativa , ou seja , escrita internacionalmente por várias pessoas comuns de diversas regiões do mundo , todas elas voluntárias .
Este é o fator que distingue a Wikipédia de todas as outras enciclopédias : qualquer pessoa com o acesso à Internet pode modificar qualquer artigo , e cada leitor é potencial colaborador do projeto .
A enciclopédia sem fins lucrativos é gerida e operada pela Wikimedia Foundation .
Desde seu início , a Wikipédia tem aumentado firmemente sua popularidade , e seu sucesso tem feito surgir outros projetos irmãos .
Segundo o Alexa , a wikipédia é o sétimo website mais visitado do mundo .
Nas palavras do co-fundador Jimmy Wales , a Wikipédia é " um esforço para criar e distribuir uma enciclopédia livre e em diversos idiomas da mais elevada qualidade possível a cada pessoa do planeta , em sua própria língua " .
Algumas revistas e/ou enciclopédias rivais , tais como Encarta e Encyclopædia Britannica , têm criticado os artigos contidos na Wikipédia , que afirmam serem abordados de tal forma que condigam com a opinião da maioria e não com os fatos .
Suas principais personalidades foram Jimmy Wales , Bomis como CEO , e Larry Sanger , editor chefe da Nupedia e posteriormente da Wikipédia .
Nupedia e Wikipédia têm modelos diferentes de funcionamento .
Nupedia primava por rígidos critérios de revisão e aprovação .
Nupedia deixou de operar em setembro de 2003 , com 24 artigos prontos e 74 ainda sendo revisados .
Wikipédia tem artigos redigidos de forma colaborativa .
Os termos wikipedista e wikipediano , são neologismos derivados das palavras Wikipedia e wikipedian .
A Wikipédia possui diversos tipos de usuários que possuem algumas funções especiais dentro do projeto .
Cada Wikipédia possui suas regras de atribuição destes estatutos e nem todos podem estar disponíveis nas versões das diferentes línguas .
Como os interesses das pessoas são variadíssimos , o acervo da Wikipédia abrange várias tribos culturais .
Apesar de ser de conteúdo aberto , e , portanto , sujeito a ser editado por qualquer internauta , a Wikipédia conquistou a aprovação -- no tocante à confiabilidade de suas informações -- da renomada revista científica Nature , da Inglaterra , publicação que , por sua vez , goza de enorme prestígio em nível mundial .
A revista britânica realizou uma pesquisa comparativa , de 50 artigos científicos , entre a Wikipédia e a Encyclopædia Britannica ( B ) .
Para o pesquisador ela é confiável por impedir publicações de pesquisas inéditas , manter um ponto de vista neutro , a verdade ser a visão consensual sobre determinado tema e possuir uma política de verificabilidade , regra estabelecida na Wikipédia onde seu autor deve colocar uma fonte confiável sobre o texto que escreve .
O Wikipedia Scanner foi criado pelo Instituto de Tecnologia da Califórnia .
O Wikipedia Scanner pode ajudar a evitar que uma organização ou indivíduos editem páginas que não deveriam .
A nova ferramenta virtual indica que usuários de computadores da Agência Central de Inteligência ( CIA ) , do Federal Bureau of Investigation ( FBI ) , do Vaticano , do Partido Trabalhista do Reino Unido , das Organização das Nações Unidas , da Dell Computers , do Walmart , da Microsoft e da Apple , dentre muitos outros , são responsáveis por edições nos textos do site Wikipedia .
Em dezembro de 2008 o Internet Watch Foundation , organização que lista sites que possuem material ilegal ou potencialmente ilegal , adicionou à sua lista de sites perigosos a Wikipedia .
Com isso seis dos maiores servidores de internet do Reino Unido usam o site para bloquear páginas perigosas , e portanto 95 % das residências do país ficaram impossibilitadas de acessar o site .
Neste momento , há 268 versões em diferentes linguagens da Wikipédia , das quais 31 têm mais de 100 000 artigos e 46 têm mais de 50 000 artigos .
Embora nas várias edições de idiomas são mantidas as políticas mundiais , da Wikimedia Foundation , como o " ponto de vista neutro " , elas divergem em alguns pontos da política e da prática , principalmente em se imagens que não são licenciadas podem ser utilizadas livremente sob uma alegação de fair use .
Jimmy Wales descreve a Wikipédia como " um esforço para criar e distribuir uma enciclopédia livre da mais alta qualidade possível para cada pessoa no planeta em sua própria língua " .
Devido à facilidade proporcionada pela Internet , às vezes um projeto chega a contar com a participação , paga e/ou voluntária , em centenas de países .
Tal eficiência condiz com o objetivo inicial da Internet : reunir , de forma ágil , informações provenientes de inúmeros acadêmicos presentes em universidades situadas em localidades geográficas diferentes .
O vigor do modelo colaboracionista na Internet demonstra-se pelo surgimento do software livre , magistralmente representado pelo sistema GNU/Linux , criado pelo finlandês Linus Torvalds , e pelo projeto GNU .
Veja dados comparativos em relação às enciclopédias Britannica ( B ) e MSN Encarta , da Microsoft ( E ) :

Albert Einstein e outros cientistas rejeitaram as idéias do físico , pois estas romperam em grande parte os princípios imóveis da física newtoniana .


O pai de Somerset Maugham era um advogado que se ocupava dos assuntos legais da embaixada britânica em Paris .
De volta a Inglaterra , seu tio conseguiu-lhe um emprego num escritório de contabilidade .
Como conseqüência , passou os cinco anos seguintes de sua vida como estudante de medicina em Londres .
Em 1897 apresentou seu segundo livro a uma editora -- o primeiro havia sido uma biografia de Giacomo Meyerbeer , escrita aos dezesseis anos , em Heidelberg .
A vida de escritor lhe permitiu viajar e viver em lugares diferentes , como Espanha e Capri , durante a década seguinte .
Durante o ano seguinte , teve quatro obras teatrais representadas simultaneamente em Londres .
Por volta de 1940 , com a tomada da França pelos alemães , foi forçado a abandonar a Riviera , e converteu-se em um " refugiado " .
Durante sua estada , foi requerido pelo governo norte-americano para apresentar conferências de cunho patriótico em apoio à ajuda norte-americana à Grã-Bretanha .
Escreveu em um período em que a literatura modernista experimental , como a de William Faulkner , Thomas Mann , James Joyce e Virginia Woolf , ia ganhando popularidade e respeito da crítica .
A maior parte da história se desenvolve na Europa , seus principais personagens são norte-americanos e não britânicos .
O protagonista é um decepcionado veterano da primeira guerra mundial que abandona seus amigos ricos e seu estilo de vida e viaja para a Índia em busca da iluminação .


O xadrez é um dos jogos mais populares do mundo , sendo praticado por milhões de pessoas em torneios ( amadores e profissionais ) , clubes , escolas , pela Internet , por correspondência e informalmente .
Existe ainda o campeonato internacional por equipes realizado a cada dois anos , a Olimpíada de Xadrez .
O enxadrismo foi reconhecido como esporte pelo Comitê Olímpico Internacional em 2001 , tendo sua olimpíada específica e campeonatos mundiais em todas as suas categorias .
Por volta do ano de 1200 , as regras do xadrez começaram a sofrer modificações na Europa e aproximadamente em 1475 , deram origem ao jogo assim como o conhecemos nos dias de hoje .
As regras modernas foram adotadas primeiramente na Itália ( ou , segundo outras fontes , na Espanha ) : os peões adquiriram a capacidade de mover-se por duas casas no seu primeiro movimento e de tomar outros peões en passant , enquanto bispos e damas obtiveram sua mobilidade atual .
Os mais importantes mestres eram o músico André Philidor , que descobriu a importância dos peões na estratégia do xadrez , e Louis de la Bourdonnais que venceu uma famosa série de matches contra o mais forte enxadrista britânico da época , Alexander McDonnell , em 1834 .
As composições de xadrez tornaram-se comuns nos jornais , nos quais Bernhard Horwitz , Josef Kling e Samuel Loyd compuseram alguns dos mais famosos problemas de xadrez daquela época .
No ano de 1843 , a primeira edição do Handbuch des Schachspiels foi publicada , escrita pelos mestres germânicos Paul Rudolf von Bilguer e Tassilo von Heydebrand , sendo considerada a primeira obra completa sobre a teoria enxadrística .
O primeiro torneio moderno de enxadrismo ocorreu em Londres em 1851 .
O campeão foi o alemão Adolf Anderssen , relativamente desconhecido à época , sendo aclamado como o melhor enxadrista do mundo .
Uma visão mais profunda sobre a estratégia enxadrística veio com dois jovens enxadristas : Paul Morphy e Wilhelm Steinitz .
O norte-americano Morphy , um extraordinário prodígio , venceu todos os seus mais fortes oponentes , incluindo o próprio Anderssen , durante sua curta carreira entre os anos de 1857 e 1863 .
O sucesso de Morphy originou-se de uma combinação de ataque fulminante e profunda estratégia .
Este esquema foi mais tarde reinventado e descrito pelo outro mestre e teórico , o alemão Wilhelm Steinitz .
Steinitz iniciou uma outra importante tradição : após o seu triunfo sobre o proeminente mestre alemão Johannes Zukertort , em 1886 , foi considerado como o primeiro campeão mundial de xadrez .
Steinitz veio perder a coroa somente em 1894 para um jovem filósofo e matemático alemão , Emanuel Lasker , que manteve o seu título por 27 anos , a mais longa permanência como campeão do mundo de todos os tempos .
Lasker foi o primeiro enxadrista a utilizar métodos psicológicos contra seus adversários .
Mas foi o prodígio cubano , o diplomata José Raúl Capablanca , campeão do mundo no período compreendido entre 1921 e 1927 , que colocou um fim no reinado germânico do mundo do xadrez .
Capablanca amava posições simples e os finais de jogo ; permaneceu imbatível nos torneios por oito anos até 1924 .
Capablanca é considerado nos dias atuais como o maior talento natural da história do enxadrismo e o maior enxadrista hispânico de todos os tempos .
Seu sucessor foi Alexander Alekhine , um forte atacante , que faleceu como campeão do mundo em 1946 , tendo perdido seu título por um breve período de tempo para o enxadrista holandês Max Euwe em 1935 , conquistando-o novamente dois anos depois .
Eles negavam a validade absoluta dos princípios da escola posicional que tinha sido estabelecida por Steinitz e Tarrasch .
Esta tradição continua sendo seguida pela FIDE , fundada em 1924 , até os dias de hoje .
Após a morte de Alekhine , o novo campeão do mundo foi selecionado em um torneio de enxadristas de elite , organizado pela FIDE que , desde então , vem conferindo o título .
O vencedor do torneio de 1948 , o soviético Mikhail Botvinnik , iniciou um era de hegemonia soviética no mundo do xadrez .
Até a dissolução da União Soviética , houve somente um campeão do mundo não-soviético , o norte-americano Robert Fischer .
A FIDE veio então a estabelecer um novo e moderno sistema de torneios de classificação e matches que substituía este sistema arcaico .
Botvinnik venceu o campeonato mundial em 1948 e reteve a coroa nos anos de 1951 e 1954 .
Em 1957 , a perdeu para Vasily Smyslov , mas recuperou o título pelo rematch em 1958 .
Em 1960 , ele perdeu novamente para Mikhail Tal .
Botvinnik recuperou o título novamente em 1961 .
Entretanto , a partir de 1961 , a FIDE aboliu a cláusula do rematch , e o campeão seguinte , Tigran Petrosian , um gênio da defesa e um fortíssimo jogador posicional , manteve a coroa no período de 1963 a 1969 .
Seu sucessor , Boris Spassky , foi campeão do mundo entre os anos de 1969 e 1972 , sendo um formidável enxadrista tanto no jogo posicional quanto em agudas situações táticas .
A FIDE concedeu o título a Karpov que o defendeu duas vezes contra Viktor Korchnoi e dominou o mundo do xadrez nas décadas de 70 e 80 com uma longa série de vitórias .
A supremacia de Karpov terminou em 1985 pelas mãos de um outro enxadrista soviético , Garry Kasparov .
Kasparov e Karpov disputaram ainda o título mundial cinco vezes entre os anos de 1984 e 1990 .
Em 1993 , Kasparov e Nigel Short romperam com a FIDE e organizaram o seu próprio match pelo título mundial , fundando a Professional Chess Association .
Como conseqüência naquele período passaram a existir dois campeões mundiais , representando entidades distintas , a FIDE e a PCA .
Logo depois do campeonato de 1995 a PCA faliu , e Kasparov não tinha nenhuma organização de onde escolher seu desafiante .
Uma reunificação dos títulos somente veio a ocorrer em 2006 , quando o russo Vladimir Kramnik derrotou o campeão FIDE Veselin Topalov e tornou-se o campeão do mundo das duas coroas .
O resultado do match foi definido no dia 29 , com o empate de Kramnik e Anand , com ampla vantagem do indiano ( 6,5 a 4,5 ) , tornando desnecessária a 12ª .
Com esta vitória , Anand também se torna o primeiro campeão de xadrez nas três modalidades : knockout , torneio , e match .
No Brasil , os campeonatos nacionais ocorrem desde 1927 , sendo que o primeiro campeão foi Souza Mendes em campeonato disputado no Rio de Janeiro .
O Xadrez Básico tornou-se um best-seller no Brasil , tendo sido publicado pela primeira vez no ano de 1954 .
Em 2001 , venceu Judit Polgar , a maior enxadrista do mundo .
Na vila há também um monumento em memória a Damiano .
Esta linha de pesquisa psicológica no enxadrismo foi seguida na década de 1950 por Reuben Fine , que , além de psicólogo , era grande mestre , e por Adriaan de Groot na década de 1960 .
Por volta do ano de 1769 , o autômato enxadrista conhecido como O Turco tornou-se famoso na Europa .
Neste caso , o Turco era apenas uma fraude engenhosa e suas pretensas habilidades como exímio enxadrista eram proporcionadas por um anão , que escondido dentro de suas engrenagens , operava o braço mecânico do autômato com perfeição .
Um dos objetivos constantemente almejados pelos primeiros cientistas da computação foi a construção de uma máquina que conseguisse jogar xadrez e , na atualidade , o enxadrismo está sendo profundamente influenciado pelas notáveis habilidades demonstradas pelos programas enxadristas e pelo advento da rede mundial de computadores , a Internet .
Em fevereiro de 1996 , o computador Deep Blue surpreendeu o mundo ao vencer uma partida contra o então campeão mundial Garry Kasparov , mas o campeão venceu três jogos e empatou duas , vencendo a disputa de seis rodadas .
O match entre o ex-campeão mundial Garry Kasparov , número um do mundo no ranking da Professional Chess Association e da Federação Internacional de Xadrez , e o supercomputador Deep Blue , projetado pela IBM , resultou numa polêmica vitória de Deep Blue , em que Kasparov cometeu erros primários em várias partidas .
Quatro anos depois , depois de aperfeiçoado , o mesmo programa derrotaria Kramnik , já com a coroa unificada de campeão mundial .
Em 2007 , o programa Rybka se mostrou superior a qualquer jogador humano , inclusive rodando em computadores pessoais .
Para o uso em computadores pessoais , dentre as centenas de opções disponíveis , há o excelente engine GNU Chess , desenvolvido pela Free Software Foundation , e o Crafty , um programa de xadrez com código fonte aberto , disponível na Internet .
Crafty é considerado um programa muito forte , provavelmente o mais forte disponível livremente , com nível de mestre em um computador comum .
Pode-se jogar em linha de comando ou usando uma interface gráfica como o XBoard , para o Linux , e o Winboard , para o Windows .
A popularidade do xadrez on-line também vem coincidindo com o crescimento da Internet , que teve os seus primórdios ainda na década de 90 , inclusive os tradicionais torneios postais , que em seus primórdios utilizavam cartas , cartões-postais e , posteriormente , e-mails , agora já vem sendo realizados com o uso de servidores de internet .
Há diversos locais na Internet para se jogar xadrez .
Um dos mais antigos , e que permite que se jogue xadrez gratuitamente , é o Freechess , também conhecido como FICS .
A entidade mundial responsável pelo enxadrismo é a Federação Internacional de Xadrez ( FIDE ) .
A FIDE é membro do Comitê Olímpico Internacional ( COI ) , entretanto o enxadrismo ainda não participou como uma das modalidades nos Jogos Olímpicos , possuindo a sua própria Olimpíada Mundial de Xadrez , que ocorre a cada dois anos , com a participação de times vindos de todos os países do mundo .
Oficialmente , o primeiro campeão do mundo de xadrez foi Wilhelm Steinitz .
Arpad Elo concebeu então a força de jogo de um enxadrista com uma média entre o desempenho de todos os outros enxadristas em dado torneio .
A FIDE adotou o sistema ELO em 1970 e desde então ele vem sendo reconhecido como o método mais acurado e justo que os sistemas que eram utilizados anteriormente .
A mais alta pontuação ELO já alcançado na história do enxadrismo foi o de 2.851 pontos , obtido pelo ex-campeão mundial Garry Kasparov em julho de 1999 e em janeiro de 2000 .
Os melhores enxadristas do mundo são agraciados com títulos vitalícios pela FIDE :
O primeiro foi conferido à Nona Gaprindashvili no ano de 1978 , sendo que na atualidade há inúmeras enxadristas que obtiveram o mesmo título .
O sistema de notação de partidas oficial e adotado pela FIDE é o sistema de notação algébrica abreviada .
A FIDE recomenda ainda que em livros e revistas sobre enxadrismo seja adotado o sistema de notação algébrica figurativa , no qual cada peça é representada por um ícone , o que possibilita o entendimento universal do transcorrer das partidas .
Segundo Robert Fischer , essa característica de sua variante é muito importante para o desenvolvimento da criatividade e do talentos dos praticantes do enxadrismo .

Em Angola é ainda conhecida pelos nomes de ganzi , lumeque ( ou lumeke ) , mepeque ( ou mepeke ) , muinje , munjaque , omupeque ( ou omupeke ) e umpeque ( ou umpeke ) .


O primeiro registro histórico de tal sacrifício ocorreu em 1788 em uma partida casual entre Thomas Bowdler , físico britânico , e Henry Seymour Conway , militar e político britânico .

Apesar do imperador francês não ter conhecido o jogo , esta homenagem é fruto da localização do conjunto de peças que foi encontrada no século XIII na Basílica de Saint-Denis .


O Libro de los juegos ( 1283 ) contém uma descrição do tabuleiro , mencionando que oito colunas e fileiras seria o número ideal , sendo o com dez muito enfadonho e o com seis muito rápido , para a prática do xadrez .
Em 2003 , o ex-campeão mundial Garry Kasparov enfrentou o motor de xadrez X3D Fritz numa série de quatro partidas em ambiente virtual , onde o tabuleiro gerado pelo computador flutuava no ar à frente de Kasparov , que utilizava óculos especiais .
Para campeonatos internacionais ou continentais a FIDE orienta a utilização de tabuleiros de madeira .
Para outros torneios FIDE podem ser empregues madeira , plástico ou cartonados , e em todos os casos o tabuleiro deve ser rígido .
Philidor foi um dos primeiros mestres do xadrez a formular teorias sobre o xadrez relacionadas a ocupação do tabuleiro .
A importância da ocupação de colunas abertas é também um dos principais elementos da escola hipermoderna , sendo considerada por Nimzowitsch uma das pedras fundamentais do sistema .
Um tabuleiro menor , com somente 36 casas , é utilizado na variante Xadrez Los Alamos .


Uma das primeiras tarefas da FIDE foi produzir um código internacional que teve sua primeira edição em 1929 e edições posteriores em 1952 , 1955 e 1966 em francês .
Muitos países como a URSS continuaram a usar suas regras e em 1984 a FIDE abandonou a idéia de utilizar um código universal e decidiu que seu código seria usado somente em seus torneios .





Zeus frequentemente era mostrado pelos artistas gregos em uma de duas poses : ereto , inclinando-se para a frente , com um raio em sua mão direita , erguida , ou sentado , em pose majestosa .
Com Hera teria tido Ares , Hebe e Hefesto .
Já se especulou sobre uma possível ligação com Indra , divindade da mitologia hindu que também tem um raio como arma .
Zeus sempre foi considerado um deus do tempo , com raios , trovões , chuvas e tempestades atribuídas a ele .
Originalmente , os Jogos Olímpicos eram realizados em sua honra .
Até que foi destronado por Cronos , filho de Urano e pai de Zeus .
Então Urano profetizou que Cronos também seria destronado por um de seus filhos .
Cronos era casado com Réia , e quando seus filhos nasciam ele os devorava .
Em outras versões Réia dá um potro a Cronos .
Zeus disfarçou-se de viajante , dando-lhe a Cronos uma bebida que o fez vomitar todos os filhos que tinha devorado , agora adultos .
Após libertar os irmãos , iniciou a guerra Titanomaquia .
Cronos procurou seus irmãos para enfrentar os rebeldes , que reuniram-se no Olimpo .
Apesar de casado com Hera , Zeus tinha inúmeras amantes ( as paixões de Zeus ) .
Assim sendo , teve muitos filhos ilegítimos com deusas e mortais , que se tornaram proeminentes na mitologia grega ; Heracles e Helena , por exemplo .
Hera é ciumenta e perseguia as amantes e os filhos bastardos de Zeus .



Foi gerado espontaneamente por Gaia ( a Terra ) e casou-se com sua mãe .
Ambos foram ancestrais da maioria dos deuses gregos , mas nenhum culto dirigido diretamente a Urano sobreviveu até a época clássica , e o deus não aparece entre os temas comuns da cerâmica grega antiga .
Cronos , o mais jovem , assumiu a liderança da luta contra Urano e , usando uma foice oferecida por Gaia , castrou seu pai e jogou seus testículos ao mar .
A maioria dos gregos considerava Urano como um deus primordial ( protogenos ) e não lhe atribuía filiação .
Segundo os hinos órficos , Urano era filho da noite , Nix .
Ela forjou uma foice e pediu aos filhos para castrarem Urano .
Apenas Cronus , o mais jovem dos Titãs , concordou .
A partir dos testículos lançados ao mar nasceu Afrodite .
Urano e Gaia profetizaram que Cronus , por sua vez , estava destinado a ser derrubado por seu próprio filho , e assim o Titã tentou evitar essa fatalidade devorando os seus filhos .
Zeus , graças a artimanhas de sua mãe Reia , conseguiu evitar este destino .
O papel de Urano é o de um deus derrotado de um tempo anterior ao tempo real .
Depois da sua castração , o céu não veio mais para cobrir a Terra à noite , cigindo-se ao seu lugar , e " a geração original chegou ao fim " .
Urano foi raramente considerado como antropomórfico , à parte a genitália do mito da castração .
Ele era simplesmente o céu , o qual foi concebido pelos antigos como uma grande cúpula ou tecto de bronze , sustentada ( ou mantida a girar num eixo ) pelo Titã Atlas .
Em expressões arcaicas , nos poemas homéricos , ouranos às vezes é uma alternativa a Olimpo , como a casa dos deuses .
Pelo sexto século , quando a " Afrodite celestial " estava a ser distinguida da " Afrodite comum do povo " , ouranos significava apenas a própria esfera celeste .
Toda a descendência de Urano originou-se de sua união com Gaia , exceto Afrodite , nascida quando Cronos o castrou e arremessou os genitais mutilados ao mar .
Os antigos gregos e romanos sabiam de apenas cinco ' estrelas errantes ' : Mercúrio , Vênus , Marte , Júpiter e Saturno .

A Ásia é o maior continente da Terra , com 8,6 % da superfície planetária ( ou 29,5 % das terras emersas ) .
É banhada a leste pelo oceano Pacífico ( mar da China Meridional , mar da China Oriental , mar Amarelo , mar do Japão , mar de Okhotsk e mar de Bering ) , ao sul pelo oceano Índico ( golfo de Áden , mar Arábico e golfo de Bengala ) e ao norte pelo oceano Ártico .
O gentílico de " Ásia " é asiático ( ou asiano , asiânico , ásio ) .
Existem ainda alguns territórios sem estatudo de dependência , pertencentes a outros países localizados noutros continentes , mas que no entanto se situam na Ásia .
As civilizações da Mesopotâmia , do vale do Indo e da China tinham muito em comum e provavelmente intercambiaram tecnologia e idéias , como a matemática e a roda .
A parte norte do continente , correspondente à Sibéria , permaneceu inacessível aos nômades , devido a suas densas florestas e à tundra , e manteve-se pouco habitada .
O Cáucaso , os Himalaias , o deserto de Karakum e o deserto de Gobi representavam barreiras que os cavaleiros das estepes ultrapassavam com dificuldade .
O Judaísmo e o Cristianismo foram fundados na Palestina .
A área territorial da Ásia é de aproximadamente 44,5 milhões de quilômetros quadrados , que correspondem a quase um terço de todas as terras emersas do planeta Terra .
Localizada quase totalmente no hemisfério norte , com apenas uma parte das ilhas meridionais da Indonésia ocupando o hemisfério sul , a Ásia estende-se de 10 graus de latitude sul a 80 graus de latitude norte .
Por constituir uma grande extensão continental de norte a sul , a Ásia ocupa todas as áreas climáticas do hemisfério norte : equatorial , tropical , temperada e polar .
Seus limites territoriais são : ao norte , o Oceano Glacial Ártico ; ao sul , o Oceano Índico ; a leste , o Oceano Pacífico ; e a oeste , os Montes Urais , o Rio Ural e os mares Cáspio , Negro , Mediterrâneo e Vermelho .
A Ásia é , assim , o maior dos continentes , onde se podem encontrar as mais variadas paisagens e tipos climáticos , como também diversidade de grupos étnicos e padrões de desenvolvimento .
O continente asiático apresenta contrastes : vastas planícies aluviais e costeiras e grandes planaltos com altíssimas cordilheiras , que se estendem por uma vasta área do centro -- sul , desde a Turquia até a Indonésia .
Isso tudo faz da Ásia o único continente com quase mil metros de altitude média .
As mais altas montanhas localizam-se na cordilheira do Himalaia , mas há outras espalhadas por todo o território , estando localizadas na Ásia as 18 montanhas mais altas do mundo .
É o caso do Japão e da Indonésia .
Alguns planaltos são muito altos e se intercalam às cordilheiras , como é o caso do Pamir e do Tibete , contrastando com outros mais antigos , de altitudes menos elevadas , como os da Armênia , do Decã .
As planícies fluviais asiáticas são recobertas com o aluvião trazido pelos rios que as percorrem e que se dirigem principalmente para os oceanos Índico e Pacífico .
As principais planícies fluviais são a Indo-gangética ( Índia ) , a Mesopotâmica ( Iraque ) , a Siberiana ( Rússia ) e as dos rios Yang-tsé ( China ) e Mekong ( Vietnã ) .
O continente asiático projeta , em direção aos oceanos que o circundam , diversas penínsulas , sendo as principais a da Anatólia , a Arábica , a Hindustânica , a da Indochina e a da Coréia .
Entre todos os tipos de clima da Ásia , no entanto , o que mais diretamente influi nas condições de vida locais , sobretudo orientando as atividades agrícolas , é o tropical de monções .
Durante o verão , o interior da Ásia , ao esquentar-se , forma uma área de baixa pressão , que contrasta com as altas pressões dos oceanos , provocando o deslocamento de ventos úmidos do mar para a terra .
A Ásia apresenta poucos lagos , embora de grande extensão , como o Baikal e o Balkhash , localizados na Rússia .
No limite com a Europa , aparece o maior mar fechado do mundo , o Mar Cáspio .
Como as formações vegetais dependem do tipo de solo e principalmente do clima , a Ásia apresenta muitas variedades vegetais , ainda que parcialmente destruídas ou alteradas pela milenar ocupação humana .
Ainda rumo ao sul , à medida que o clima polar se torna menos intenso e o frio se estende por um número menor de meses , aparece a vasta região da taiga , quase integralmente pertencente à Rússia .
O maior destaque , entretanto , está nas estepes , que ocupam grandes extensões da Ásia Central , aparecendo em áreas de clima temperado continental .
Essas formações podem ser observadas também no centro -- sul , onde igualmente se verifica a presença de savanas , em que a vegetação herbácea é dominante , apresentando arbustos e árvores em associações pouco densas , como o jângal na Índia .
Essa área , que se estende desde a Turquia até o Afeganistão , apresenta como característica física dominante o predomínio do clima seco , o que resulta na existência de desertos .
É uma área constantemente agitada por conflitos de origens diversas : o antagonismo histórico entre esses países ; a grande mescla de seitas e religiões ; os sistemas político -- econômicos vigentes , levando ao alinhamento com os Estados Unidos ou com a Rússia .
Apesar de todas essas diferenças , há muitas semelhanças , principalmente em nível econômico : os países são todos subdesenvolvidos ( à exceção de Israel ) e neles a atividade industrial de transformação é bastante escassa , predominando pequenas indústrias têxteis e alimentares .
Os principais produtos agrícolas são trigo , cevada , milho , arroz e cítricos , cultivados sobretudo na Turquia , Síria , Líbano , Israel e Iraque .
Em 1960 , Arábia Saudita , Iraque , Irã , Kuwait e Venezuela criaram a Organização dos Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) , à qual se filiaram durante as décadas de 1960 e 1970 : Catar e Abu Dhabi ( um dos Emirados Árabes Unidos ) , Indonésia ( país da Insulíndia ) , Equador ( país sul-americano ) e também Líbia , Argélia , Nigéria e Gabão ( localizados na África ) .
Em virtude disso , a OPEP foi obrigada mais tarde a reduzir o preço do barril de petróleo , cujo consumo retraiu-se .
Há ainda o Líbano e a Síria , países cuja agricultura e indústria são mais desenvolvidas , muito embora o Líbano , arrasado por conflitos intermináveis , sobreviva com grandes dificuldades .
A Jordânia difere de todos por sua atividade mineradora caracterizada pela exploração de fosfato e mármore .
A economia iraniana baseia-se principalmente na extração e comercialização do petróleo , enquanto a agropecuária é a base econômica do Afeganistão .
No sul da Ásia encontra-se a grande Península Hindustânica , que avança sobre o Oceano Índico .
Índia , Paquistão e Bangladesh são os países centrais da região ; em meio à Cordilheira do Himalaia , localizam-se ainda os pequenos reinos do Nepal e do Butão .
A sudeste da Índia está Sri Lanka , país anrigamente conhecido como Ceilão , e a sudoeste , o arquipélago das Maldivas .
Aproximadamente metade do território da Índia é recoberto por plantações de arroz , que se beneficiam do clima monçônico ; cultivam-se em grande escala também trigo e milho , além de algodão , chá , juta e outros produtos .
Em termos mineralógicos , a Índia possui grandes depósitos de ferro , além de produzir a maior parte do petróleo que consome .
Dentre os países asiáticos , é dos que apresentam maior grau de industrialização , dispondo de algumas grandes áreas industriais , como a região de Bombaim , Calcutá , no leste , a de Punjab -- Nova Délhi , no norte , e a Madras , no sul .
Além disso , a Índia domina a energia nuclear , possuindo tecnologia para a fabricação de bombas atômicas .
Com mais de 700 habitantes por quilômetro quadrado , Bangladesh assemelha-se à Índia por suas baixas condições de vida .
Não é muito melhor a situação do Paquistão , pois embora tenha densidade demográfica sensivelmente menor que a de seus vizinhos , dispõe de áreas relativamente reduzidas para a atividade agrícola e pastoril , que constitui a atividade econômica da maior parte dos habitantes .
Sri Lanka , com contrastes sociais menos chocantes , é uma república que apóia sua economia no cultivo de chá , arroz , borracha e côco e , naturalmente , na pesca .
As Maldivas possuem uma economia precária , baseada principalmente na prática rudimentar da pesca e na extração do óleo de copra ( amêndoa de coco seca ) .
Os países montanhosos -- Nepal e Butão -- enfrentam o problema do isolamento , determinado pelas elevadas altitudes do relevo e particularidades climáticas , que dificultam a construção e a manutenção de estradas , e também pela falta de acesso ao oceano .
Em todos os países do centro -- sul asiático a população rural é dominante , embora existam algumas grandes cidades , sobretudo na Índia , onde a atividade industrial é diversificada e o nível de informação e politização dos habitantes é bem mais avançado .
As maiores cidades da região são Calcutá , Bombaim , Madras , Nova Délhi ( na Índia ) , Karachi ( no Paquistão ) e Daca ( em Bangladesh ) .
Esta região é formada por nove países independentes : Birmânia , Tailândia , Laos , Vietnã , Camboja , Malásia e Singapura -- localizados na península da Indochina -- e Indonésia , Brunei e Filipinas -- que constituem o arquipélago da Insulíndia .
A Malásia tem uma parte de seu território localizada na península da Indochina e outra na ilha de Bornéu , cuja maior parte pertence à Indonésia .
Brunei localiza-se inteiramente nessa ilha .
A Indonésia , membro da OPEP , é um dos grandes importadores mundiais de petróleo ( Bornéu ) e minerais metálicos , com destaque para estanho , ferro , bauxita e ouro .
Brunei , sultanato localizado na ilha de Bornéu , depende basicamente da exportação de petróleo .
As principais indústrias são de processamento de matérias-primas para exportação , como as manufaturas têxteis na Indochina e as usinas de açúcar na Indonésia .
Cingapura constitui exceção à fraca industrialização da região .
As principais culturas para exportação são a da borracha na Malásia , no Myanmar e na Indonésia ; de chá , na Indonésia ; além do arroz -- cultivado em terraços nas vertentes das montanhas -- , que é exportando pela Tailândia , Vietnã e Indonésia .
As principais cidades da região são : Jacarta ( Indonésia ) , Manila ( Filipinas ) e Bangcoc ( Tailândia ) , cujas áreas metropolitanas abrigam mais de cinco milhões de habitantes .
A China destaca-se mundialmente na produção de arroz , trigo , soja e outros gêneros , cultivados principalmente no vale do Yang-tsé-kiang .
A China possui abundantes reservas minerais e um considerável potencial hidráulico e petrolífero , o que , aliado ao fato de sua mão-de-obra ser muito barata e sua população numerosa , fornece condições para o desenvolvimento da indústria , ainda que ela seja estatizada e se volte quase exclusivamente para o mercado interno .
A China não apresenta um grau de desenvolvimento semelhante ao das grandes potências mundiais , mas é uma nação em que a distribuição de renda e de bens é menos desequilibrada .
Formosa , ou Taiwan , tornou-se um país independente da China em 1949 , por ocasião do término da revolução comunista chinesa .
De estrutura capitalista , o paí contou com a ajuda de capitais provenientes dos Estados Unidos e do Japão e projetou-se economicamente no plano agrícola e industrial , graças à abundância de recursos minerais e mão-de-obra barata .
Formosa é um dos países conhecidos como " tigres asiáticos " , da mesma forma que Hong Kong , colônia britânica que será reanexada à China em 1997 , funcionando como região administrativa especial .
A Mongólia ocupa a parte mais central do território asiático .
Localizada entre a China e a União Soviética , foi por muito tempo motivo de rivalidade entre esses países .
Sua atividade principal é a agropecuária e sua principal cidade é a capital , Ulan Bator .
Por outro lado , o crescimento vegetativo do Japão é quase nulo , pois as taxas de natalidade apenas compensam as de mortalidade .
O desenvolvimento e a prosperidade japoneses , sobretudo após o término da Segunda Guerra Mundial , ocasião em que o país foi parcialmente destruído por bombardeios , constituem um verdadeiro milagre econômico , na opinião de especialistas do setor .
Para tanto , contribuíram os seguintes fatores : ajuda militar e financeira dos Estados Unidos , através do Plano Marshall ; adoção de uma política de rigoroso controle populacional ; prioridade à educação e ao domínio da tecnologia ; produção voltada à exportação .
A partir da década de 1950 , o Japão atingiu um estágio de grande desenvolvimento e é hoje uma das maiores potências mundiais .
As diferenças entre as bandeiras das duas Coreias são as seguintes :
A parte asiática da Comunidade de Estados Independentes , embora corresponda , aproximadamente , a quatro quintos do território administrado por essa organização internacional , tem modesta importância econômica , se comparada à parte europeia .
Mesmo assim , nos limites com a Europa , cultiva-se trigo e milho ; a sudoeste , nas estepes próximas ao mares Cáspio e Aral , criam-se extensivamente carneiros e cabras e cultivam-se algodão e frutas , e nas áreas mais frias da Sibéria criam-se renas .
A partir da revolução socialista de 1917 e , particularmente , após o final da Segunda Guerra Mundial , essa região conhecida como a ex- União Soviética passou a ser mais valorizada , devido , principalmente , à abundância de suas riquezas minerais .
Graças a essa característica , passou a abrigar basicamente indústrias pesadas , localizadas em alguns centros da Sibéria e do Casaquistão .
Pode ser citada ainda a cidade de Vladivostok , localizada na extremidade oriental , que , além de ser importante ponto estratégico , centraliza inúmeras indústrias diferenciadas .
Nessas terras vivem mais de três bilhões de habitantes , ou seja , mais da metade da população mundial , resultando numa densidade demográfica de 70 habitantes por quilômetro quadrado , aproximadamente três vezes maior que a densidade média da Terra .
Países como China , Índia , Indonésia , Japão , Paquistão e Bangladesh estão entre os mais populosos da Terra , enquanto outros , como a Mongólia ou mesmo trechos setentrionais da Rússia , apresentam as mais baixas densidades demográficas do planeta .
Apenas alguns poucos países conseguiram sucesso em suas campanhas de planejamento familiar , reduzindo-se o crescimento populacional na China e praticamente estancando-o no Japão .
Em outros casos , a situação continua alarmante ; é o que ocorre , por exemplo , com a Índia , onde a cada ano a população apresenta um crescimento vegetativo de 2,1 % .
A Terra assiste a um extraordinário crescimento populacional , impulsionado , em grande parte , pelo formidável crescimento populacional asiático .
Os amarelos ou mongolóides compõem a etnia dominante e distribuem-se pelas regiões da taiga e da tundra ( ao norte ) , pelos planaltos da Ásia Central e sobretudo pelo leste e sudeste do continente , regiões asiáticas mais intensamente povoadas .
Também na Índia e no Paquistão há um ramo étnico branco , mas seus representantes são bem amorenados .
Quanto aos negros , aparecem em menor número , distribuindo-se no sul da Índia e em ilhas do Oceano Índico .
Entretanto , existem mais de uma centena de línguas ou dialetos em uso corrente em toda a Ásia .
A Ásia também abriga as grandes religiões da humanidade , tendo sido o berço de todas elas .
Em 2007 , a maior economia nacional na Ásia , em termos de produto interno bruto ( PIB ) , é a da China , seguida da Índia e do Japão .
Entretanto , pelo critério do PIB nominal ( calculado pela taxa de câmbio ) , o Japão ainda é a maior economia asiática e a segunda maior do mundo .
O crescimento econômico da Ásia desde a Segunda Guerra Mundial até os anos 1990 concentrou-se em alguns poucos países da costa do Pacífico ; recentemente , espalhou-se para outras regiões .
A Ásia conta com enormes reservas minerais , circunstância que tem facilitado seu recente desenvolvimento industrial .
Entre os países produtores de minerais , merece destaque a China , rica principalmente em petróleo , carvão , ferro , chumbo , zinco e mercúrio , além de grandes jazidas de outros minerais .
Também a Índia é privilegiada por suas reservas de ferro , carvão , mica e manganês , além de sua grande produção de petróleo .
Em todas essas culturas , a China sobressai , apresentando-se como um dos quatro maiores produtores mundiais .
Na China e Japão cultiva-se também a amoreira , cujas folhas servem de alimento ao bicho-da-seda .
A China é grande produtora de animais de pequeno porte , sendo o primeiro produtor mundial de suínos , o terceiro de ovinos e o quinto de bovinos .
A Índia , por sua vez , possui o maior rebanho bovino do mundo , o qual , no entanto , não é aproveitado para a alimentação da população , a maioria seguidora do hinduísmo , religião que considera sagrados esses animais .
O Japão é , de longe , o mais industrializado dos países asiáticos .
Outro país que apresenta uma industrialização evoluída , apesar de ser subdesenvolvido , é a Índia , que utiliza sua produção agrícola e as riquezas minerais para prover suas indústrias têxteis , alimentícias , siderúrgicas e metalúrgicas .
Na China , cuja industrialização foi implantada efetivamente após a revolução socialista de 1949 , o parque industrial tem-se dedicado quase inteiramente à produção de itens essenciais ao mercado interno .
A cultura da Ásia é o agregado artificial da herança cultural de muitas nacionalidades , sociedades , religiões , e grupos étnicos na região , tradicionalmente chamada um continente de uma perspectiva cêntrica ocidental , da Ásia .
Geograficamente , a Ásia não é um continente distinto ; culturalmente , houve pouca unidade ou história comum de muitas das culturas e povos da Ásia .
Há inúmeros fatores que contribuem para que a Ásia exiba grande atraso e miséria .


Faz fronteira com a Alemanha e com a República Checa no norte , Eslováquia e Hungria a leste , Eslovênia e Itália a sul e Suíça e Liechtenstein a oeste .
O território da Áustria abrange 83.872 quilômetros quadrados e é influenciado por um clima temperado e alpino .
O terreno da Áustria é muito montanhoso , devido à presença dos Alpes , apenas 32 % do país é inferior a 500 metros de altura e seu ponto mais alto está a 3.797 metros .
Sob a dinastia nativa dos Habsburgo , a Áustria tornou-se uma das grandes potências da Europa .
Em 1867 , o Império Austríaco foi incorporada pela Áustria-Hungria .
Isto durou até o final da Segunda Guerra Mundial , em 1945 , depois que a Áustria foi ocupada pelos Aliados .
Hoje , a Áustria é uma democracia representativa parlamentar composta por nove estados federais .
A capital -- com uma população superior a 1,6 milhões , a maior cidade da Áustria -- é Viena .
A Áustria é um dos países mais ricos no mundo , com um PIB nominal per capita de 43.570 dólares .
A Áustria é um membro das Nações Unidas desde 1955 , aderiu à União Europeia em 1995 e é um dos fundadores da OCDE .
O reino celta de Noricum foi reivindicado pelo Império Romano como província .
Durante os séculos seguintes , os assentamentos bávaros cruzaram a região que vai desde o Danúbio até a região dos Alpes , processo pelo qual a Áustria se tornou um país de fala alemã até os dias atuais .
Como a parte oriental da França , as principais regiões que agora incluem a Áustria foram legados à casa de Babenberg .
Ottokar II da Boêmia controlou efetivamente a Prússia , a Estíria e a Caríntia .
Seu reinado chegou ao seu fim quando foi derrotado em Dürnkrut por Rodolfo I de Habsburgo em 1278 .
Daí em diante , até a Primeira Guerra Mundial , a Áustria foi em grande parte a história de sua dinastia governante , a dos Habsburgo .
Ainda assim , os Habsburgo começaram a acumular territórios longe de suas terras hereditárias .
Os reinados de Maria Teresa ( 1740 -- 1780 ) e de seu filho José II ( 1765 -- 1790 ) foram um período de grande desenvolvimento social e político na monarquia ( abolição da servidão , liberdade religiosa , abolição da tortura , reformas administrativas e judiciais , centralização administrativa , entre outras medidas ) , dentro do espírito do despotismo esclarecido .
As guerras napoleônicas forma uma dura prova para a sobrevivência da monarquia , mas a vitória reforçou aos Habsburgo , que com seu chanceler Metternich se tornaram os pilares para a restauração ( 1815 -- 1848 ) .
O surgimento do nacionalismo e as derrotas externas entre 1848 e 1866 levaram à reorganização da monarquia , nascendo o Império Austro-Húngaro , que marcaria o último período da monarquia dos Habsburgo ( 1867 -- 1918 ) .
Em 1918 , depois da derrota na Primeira Guerra Mundial e desmembramento do Império Austro-Húngaro , é criada a República da Áustria Alemã , depois modificada pelos vencedores da Primeira Guerra Mundial .
A Áustria se tornaria uma república parlamentarista , que foi caracterizada por permanente crise econômica , política e social .
Em 1934 , o chanceler Engelbert Dollfuss estabeleceu uma ditadura conservadora , que não conseguiu deter a expansão da Alemanha nazista .
Depois da derrota dos nazistas , as forças aliadas ocuparam a Áustria no fim da Segunda Guerra Mundial até 1955 , ano em que o país voltou a ser plenamente independente , com a condição de permanecer neutro .
A maior parte do território austríaco -- dois terços do total -- está localizada na seção oriental dos Alpes , que atingem altitudes de mais de 3000 metros .
A população se encontra nos vales dos rios , entre os quais o Danúbio , que vai desde Passau , na fronteira com a Alemanha , passando por Linz e Viena , até Bratislava , na fronteira com a Eslováquia .
Outro rio importante é o Inn , que passa por Innsbruck , com seu afluente Salzach , que cruza a cidade de Salzburgo .
O Lago de Constança ( Bodensee ) é o maior do país e forma a tríplice fronteira com a Alemanha e a Suíça .
Na planície da Panônia e no vale do Danúbio há menos incidência de chuvas que nas demais áreas do país .
A população estimada da Áustria em outubro de 2006 era de 8292322 pessoas .
A população da capital , Viena , é superior a 1,65 milhões ( somando-se com a região metropolitana , 2,2 milhões ) e representa cerca de um quarto da população do país , sendo internacionalmente conhecida por sua ampla oferta cultural e elevado nível de vida .
Viena também é a única cidade com mais de um milhão de habitantes .
As outras cidades mais populosas são Graz ( 250099 ) , Linz ( 188968 ) , Salzburgo ( 150000 ) e Innsbruck ( 117346 ) .
Desde 1994 , os ciganos constituem uma minoria étnica oficialmente reconhecida na Áustria .
Segundo o censo publicado pelo instituto austríaco de geografia e estatística em 2001 , existia um total de 710926 estrangeiros residentes , dos quais 124392 provêm de regiões de língua alemã -- em sua maioria , da Alemanha , alguns da Suíça e da província de Bolzano , na Itália .
O terreno montanhoso da Áustria levou ao desenvolvimento de muitos dialetos distintos , embora mutuamente inteligíveis , com exceção do dialeto do Voralberg , mais próximo do alemão da Suíça .
Há uma norma gramatical para o alemão austríaco distinta do alemão da Alemanha , com relativamente poucas diferenças .
O Cristianismo é a religião predominante na Áustria .
Depois do Cristianismo , a religião mais numerosa é o Islamismo , com 4,2 % da população .
A Áustria é uma república parlamentarista , formada por nove estados federados .
A política externa da Áustria se mantém como uma política de neutralidade participativa , na qual são destacados os seguintes pontos :
Como república federal , a Áustria está subdividida em nove estados .
A Alemanha foi historicamente o principal parceiro comercial da Áustria , o que fez da Áustria dependente da economia alemã .
Mas desde que a Áustria se transformou num estado-membro da União Europeia , formaram-se vínculos mais próximos com outros países do bloco e sua dependência da Alemanha diminuiu .
Em 2008 todos os estudantes da União Europeia precisam pagar uma taxa de € 370 por semestre para todos os estudos universitários .
A qualidade de vida na Áustria é considerada uma das melhores do mundo , contando com serviços sociais de primeira linha , tanto em termos de saúde e saneamento básico quanto em compatibilidade de trabalho e família .
A Áustria , como uma grande potência europeia no passado , gerou uma grande contribuição para a cultura mundial em diversas formas de arte , especialmente a música .
A cidade de Viena historicamente sempre foi um dos mais importantes centros mundiais da inovação musical .
Outros compositores estrangeiros como Franz Liszt , Franz Lehár , Bedřich Smetana , Antonín Dvořák e Béla Bartók tiveram grande influência na música austríaca .
O atual hino nacional da Áustria foi escolhido depois da Segunda Guerra Mundial para substituir o tradicional hino austríaco escrito por Joseph Haydn , e que inicialmente era atribuído a Mozart .
Na música popular , o ritmo mais associado à Áustria é a valsa e , nos dias atuais , a schrammelmusik .
Outra característica musical associada à Áustria é o iodelei tirolês .
A essa escola pertence Friedensreich Hundertwasser , com seus desenhos decorativos abstratos .
A Áustria também foi o lugar de nascimento do médico e neurologista Sigmund Freud , dos psicólogos Alfred Adler , Paul Watzlawick e Hans Asperger e do psiquiatra Viktor Frankl .
Na área de administração , o nome mais famoso é Peter Drucker , que emigrou para os Estados Unidos .
Apesar de sua fama como terra de artistas e cientistas , a Áustria sempre foi também uma terra de poetas , escritores e romancistas .
Nos dias atuais , alguns dos romancistas e dramaturgos mais famosos são Elfriede Jelinek e o escritor Peter Handke .
A culinária austríaca é uma das mais multiculturais da Europa , tendo recebido influências da Hungria , República Checa , Itália e Alemanha ( Baviera ) e é muito conhecida internacionalmente por seus doces e massas folhadas .
O esporte de equipe mais popular na Áustria é o futebol , apesar de o melhor resultado da seleção austríaca na Copa ter sido um terceiro lugar em 1954 .
As equipes mais populares são o SK Rapid Wien , atual campeão austríaco , onde joga o brasileiro Fabiano Lima , e o FK Austria Wien .
Entretanto , os melhores resultados da Áustria estão nos esportes individuais , especialmente modalidades de inverno como o snowboard e o esqui alpino , que é considerado o esporte nacional .
A cidade de Innsbruck , capital do Tirol , sediou as olimpíadas de inverno por duas vezes , em 1964 e 1976 .
A Áustria juntamente com a Suiça organizou o Europeu de 2008 onde ficou apenas pela primeira fase .
Neste europeu a vencedora foi a Espanha que ganhou na final à Alemanha .

-- Herbert Hoover assume a presidência dos EUA para o período de 1929 a 1933 .

A Índia , oficialmente República da Índia , , é um país da Ásia Meridional .
O país é delimitado pelo Paquistão a oeste ; pela República Popular da China , Nepal e Butão no norte e por Bangladesh e Mianmar a leste .
Os países insulares do Oceano Índico , o Sri Lanka e Maldivas , estão localizados bem próximos da Índia .
A Índia é uma república composta por 28 estados e sete territórios da união com um sistema de democracia parlamentar .
As reformas econômicas feitas desde 1991 , transformaram o país em uma das economias de mais rápido crescimento do mundo ; no entanto , a Índia ainda sofre com altos níveis de pobreza , analfabetismo , doenças e desnutrição .
Uma sociedade pluralista , multilingue e multi-étnica , a Índia também é o lar de uma grande diversidade de animais selvagens e de habitats protegidos .
Hindustão ( ou Indostão ) , que é a palavra persa para a " terra do Hindus " e historicamente referida ao norte da Índia , é também usada ocasionalmente como um sinônimo para toda a Índia .
A Companhia Inglesa das Índias Orientais foi fundada em 1600 e iniciou , desde 1757 , a colonização de partes da Índia .
O subcontinente foi partilhado entre a República da Índia , secular e democrática , e a República Islâmica do Paquistão .
Fora do sul da Ásia , a história , a cultura e a política da Índia freqüentemente se sobrepõem aos países vizinhos .
Os estados indianos do norte e do nordeste estão parcialmente localizados nos Himalaias .
O Decão é flanqueado por duas cordilheiras : os Gates Ocidentais e os Gates Orientais .
O país possui três arquipélagos : as Laquedivas , as ilhas Andamão e Nicobar e as Sundarbans ( no delta do Ganges ) .
O clima da Índia varia entre o tropical , ao sul , e o mais temperado , no norte .
O clima indiano é fortemente influenciado pelos Himalaias e pelo deserto de Thar .
A cordilheira himalaica e o Hindu Kush formam uma barreira contra os ventos frios provenientes da Ásia Central , o que mantém o subcontinente com temperaturas mais elevadas do que outras regiões em latitudes semelhantes .
A Índia é o segundo país mais populoso do mundo , estimada em 1,100 bilhões de habitantes ( 2006 ) .
Duas das grandes famílias linguísticas estão representadas na Índia : a indo-ariana ( falada por 74 % da população ) e a dravídica ( 24 % ) .
O número de dialetos falados na Índia chega a 1652 .
A Índia sofre graves problemas de criminalidade , o crime está presente em várias formas .
A Índia costuma ser apontada como a maior democracia do mundo , pois conta com o maior eleitorado dentre os países democráticos .
A Índia mantém relações cordiais com a maioria dos países do mundo desde a sua independência , em 1947 .
Durante a Guerra Fria , foi um dos membros fundadores do Movimento Não-Alinhado .
Nos últimos anos , a Índia tem fortalecido suas relações com o Paquistão , os Estados Unidos e a China .
Na Índia , o termo " tricolor " quase sempre é utilizado para se referir à sua bandeira nacional .
A bandeira nacional , adotada em 1947 , é baseada na bandeira do Congresso Nacional Indiano , desenhada por Pingali Venkayya .
Jana Gana Mana é o hino nacional da Índia .
Com um PIB de 785 bilhões de dólares ( ou 3,6 trilhões de dólares pelo critério de paridade do poder de compra -- PPC ) , a Índia é a 12ª maior economia do mundo ( ou a quarta maior , pelo critério PPC ) .
Entretanto , devido à grande população , a renda per capita é consideravelmente baixa : em 2005 , o FMI classificou a Índia na 135ª posição em termos de renda per capita ( ou na 122ª posição , pelo critério PPC ) , dentre 182 países e territórios .
A Índia registrou forte crescimento econômico após 1991 , quando seu governo abandonou políticas socialistas e deu início a um processo de liberalização da economia , que envolveu o incentivo ao investimento estrangeiro , a redução de barreiras tarifárias à importação , a modernização do setor financeiro e ajustes nas políticas fiscal e monetária .
Nos últimos anos , a Índia tornou-se um importante centro de serviços relacionados com tecnologias de informação .
A Índia também é a maior produtora de softwares do mundo , possuindo uma grande produção de todo esse mercado .
A cultura da Índia é a expressão de uma das mais antigas e diversificadas civilizações do planeta , portanto inclui grande número de manifestações em todos os campos , desde a literatura e a arquitetura até , modernamente , o cinema .
As tradições literárias mais antigas da Índia eram transmitidas de forma oral e foram posteriormente transcritas .



No entando , o programa Microsoft Excel considera 1900 bissexto .




O município é limitado a norte pelo município de Sever do Vouga , a nordeste por Oliveira de Frades e por Vouzela , a leste por Tondela , a sul por Mortágua e por Anadia , a sudoeste por Oliveira do Bairro , a oeste por Aveiro e a noroeste por Albergaria-a-Velha .
As freguesias de Águeda são as seguintes :
Um número considerável das freguesias do concelho estão inseridas na região da Bairrada , famosa pelos seus vinhos e o seu leitão assado .
Águeda dista de Lisboa 240 km , do Porto 72 km e de Aveiro cerca de 20 km .
Houve , na história de Águeda , diversos grupos musicais , como os " jazzes " que se chamavam assim só porque tocavam música estrangeira , tunas , bandas filarmónicas , orquestras , grupos ligeiros e grupos de baile , bandas de garagem , grupos e bandas de roque , grupos de fado , grupos de música tradicional , música dita clássica .
A cidade de Águeda tem geminações com :

O trabalho foi feito por uma equipe de caçadores e por técnicos do que hoje é o Museu de Zoologia da USP .

Roldão de Siqueira Fontes ( Pernambuco , ?

O inhambu-anhangá , chorão ou chororão ( também conhecido no sudeste e nordeste do Brasil -- Espírito Santo , Rio de Janeiro e Bahia -- como inhambu-codorna , inhambu-relógio e inhambu-onça ) é uma ave tinamiforme brasileira , também de ocorrência amazônica .
Em observações conduzidas pelo ornitólogo José Carlos Reis de Magalhães , constatou-se que a relação de sexos é de quatro machos para uma fêmea e o processo reprodutivo consiste , inicialmente , na definição territorial de uma fêmea que fica cantando insistentemente nesse território até atrair um macho que , se aceito , com ela se acasala e a fecunda .

O inhambu-guaçu é um tinamídeo florestal , habitando a floresta atlântica no Brasil em praticamente todos os níveis de altitude , sendo sua presença mais marcante , acima dos 400 m .
Na América do Sul ocorrem algumas subespécies .


É uma ave de ampla distribuição geográfica no Brasil ( habitanto o nordeste , centro-oeste , sudeste e sul ) , Peru , Bolívia , Paraguai e Argentina .

Também encontrada na Argentina .
Considerada em vias de extinção devido às alterações antrópicas em seu ambiente natural , consta da lista oficial das espécies em extinção no estado de São Paulo .




Descobridores de Catan pode ser jogado em inúmeras variantes em 23 mapas oficiais , criados pela combinação do jogo básico com as suas expansões .
Em todos os tabuleiros além dos dois básicos , existem também de uma a três ilhas menores à volta da ilha de Catan , até às quais os colonos podem velejar e estabelecer-se .

A tradição oral refere-se a certo riacho " Passé " sem registro , contudo , nas fontes escritas de pesquisas .
O município de São Sebastião do Passé fica a 58 quilômetros de Salvador .

Este último caso , foram os recursos financeiros , aplicados no programa espacial dos Estados Unidos da América aquando da corrida espacial com a União Soviética .
A invenção do cinema creditada aos Irmãos Lumière é uma atualização de uma ideia mais antiga de outros sistemas de visualização de sequência de imagens que exprimem movimento .

O Shareaza suporta os protocolos Gnutella , Gnutella2 , eDonkey , FTP , HTTP e BitTorrent .
Versões anteriores do Shareaza eram por muitos considerados leecher clients , entretanto isso foi mudado com as novas versões pós 1.8 .
A partir da versão 2.0 o programa tornou-se opensource sob a licença GNU GPL .
Além de não atender à licensa GPL , a nova versão demanda registros e representa riscos à segurança do computador e das informações trafegadas na internet e só baixa apenas músicas e vídeos .
Há uma brecha de segurança nos clientes Shareaza anteriores à versão 2.3.1 que permitem que uma mensagem de atualização do cliente seja exibida orientando o usuário a atualizá-lo para a versão 6.0 .

O que faz o " wiki " tão diferente das outras páginas da Internet é certamente o fato de poder ser editado pelos usuários que por ele navegam .
Alternativamente , existem algumas wikis utilizadas como wikis pessoais ( Personal Wiki ) .
Em wikis tradicionais , existem 3 ( três ) representações para cada página : o código HTML , a página resultante do código da sua edição pelo web browser , e o código-editado em HTML que o servidor produziu .
O raciocínio por detrás deste design é que o HTML , com sua enorme biblioteca de tags , dificulta uma edição mais rápida .
Em tais implementações , salvar uma edição corresponde ao envio de uma nova versão HTML da página ao servidor , embora o usuário seja preservado desse detalhe técnico , uma vez que o código é gerado automaticamente , de forma transparente .
Usuários que não possuem o plug-in necessário podem , em geral , editar a página do mesmo modo , editando diretamente o texto em código HTML .
De todo modo , muitos dos principais mecanismos wiki ( incluindo MediaWiki , MoinMoin , UseModWiki e TWiki ) têm como limitar o acesso à publicação .
Pode , contudo , impedir alguns usuários não problemáticos -- que venham do mesmo servidor de acesso à Internet -- de utilizar o serviço durante o período de embargo .
Mais problemáticos são os erros sutis que passam despercebidos como a alteração de datas de lançamento de álbuns e discografias na Wikipedia .

Ele foi incentivado pela busca em provar a invalidade da antiga percepção de que " a natureza tem horror ao vácuo " e de que não poderia haver vazio ou vácuo , " pois no vácuo todos os corpos cairiam com a mesma velocidade " tal como descreveu em ambos os casos Aristóteles .
Então , em 1679 , baseado nestes conceitos , um conhecido de Boyle chamado Denis Papin construiu um forno de pressão , que era um vaso fechado com uma tampa fechada hermeticamente que confinava o vapor até alta pressão ser gerada .
Uma delas , atribuída ao escritor e cientista inglês Charles Percy Snow , é a seguinte :

O município é limitado a norte pelos municípios de Póvoa de Lanhoso e Vieira do Minho , a leste por Cabeceiras de Basto e Celorico de Basto , a sul por Felgueiras e a oeste por Guimarães .
É banhado pelo Rio Vizela .
O ponto mais alto do concelho situa-se no Alto de Morgaír , na freguesia de Gontim , com 894 metros de altitude .
As freguesias de Fafe são as seguintes :
Como homenagem , a cidade de Fafe tem uma rua e um parque de lazer com o nome do município de Porto Seguro .

Enquanto estudante em Coimbra , face a uma ajuda paterna insuficiente , trabalhou como tradutor e recorreu a explicações e à publicação de artigos e poemas para financiar os seus estudos .
A partir desse ano exerceu vários cargos de destaque nas estruturas do Partido Republicano Português .
Em 1890 foi pela primeira vez eleito membro do directório do Partido Republicano Português .
Já viúvo aquando da sua eleição , após o mandato , Teófilo Braga , que desde que enviuvara passara a ser um misógino enfiado na sua biblioteca , isolou-se , dedicando-se-se quase em exclusivo à escrita .
A vasta obra de polígrafo de Teófilo Braga cobre áreas vastas , da poesia e da ficção à filosofia , à história da cultura e à historiografia crítico-literária , e excede os 360 títulos , não contando com os artigos dispersos pela imprensa da época .
Também inclui artigos de polémica literária e política e ensaios biográficos , como o referente a Filinto Elísio .

Sun Tzu também foi um dos primeiros realistas no campo das ciências políticas .
Não existe uma biografia linear de Sun Tzu , com início , meio e fim .


Passou então a escrever seu primeiro romance , enquanto trabalhava como escritor técnico para a Boeing .

O futebol americano nos Estados Unidos é chamado simplesmente de football ao contrário da maioria dos países do mundo que associam a palavra ao futebol .
Na verdade essa confusão entre os nomes se dá ao fato do futebol e do rugby terem sido introduzidos praticamente na mesma época no Estados Unidos .
O rugby surgiu na Inglaterra como uma variação do futebol , por isso era formalmente chamado de rugby-football para se diferenciar do futebol controlado pela FA chamado formalmente de association-football .
Em 1892 , foi introduzido o sistema de downs para contrariar a estratégia de Princeton e de Yale de controlar a bola sem tentar concretizar .
O presidente Theodore Roosevelt informou às universidades de que o jogo teria de ser tornado mais seguro .
O futebol americano é extremamente popular nos Estados Unidos .
A liga profissional , a National Football League ( NFL ) , que consiste de 32 equipes , é muito popular .
As quinze maiores audiências da história da televisão americana foram em jogos de Super Bowl [ carece de fontes ? ] .
O futebol americano universitário é tão popular quanto a liga profissional , e muitos colégios e universidades participam na NCAA ( National Collegiate Athletic Association ) , primeira divisão de futebol universitário , lotando consistentemente enormes estádios .
Muitas das instituições integrantes de divisões inferiores de futebol e da National Association of Intercollegiate Athletics ( NAIA ) têm uma variedade de equipes de futebol americano , e o mesmo acontece com muitas escolas secundárias .
Além destas ligas e equipes , agora também já existe a Copa do Mundo de Futebol Americano .
Após isso o esporte só iria voltar a ter transmissões ao vivo na década de 1990 , pela Rede Bandeirantes , do Campeonato de Futebol Americano dos EUA entre 1994 a 1998 .
As descrições nesta página baseiam-se principalmente nas regras actuais da Liga Nacional de Futebol ( National Football League , NFL , 1920-actualidade ) .
As linhas de restrição , que são linhas curtas perpendiculares aos marcadores de jarda , estão , na NFL , a 70 ¾ pés ( 21,56 m ) das linhas laterais ( Nota : as linhas de restrição estão mais perto das linhas laterais no futebol universitário ) .
Por volta do meio da semana , todas as equipas da NFL divulgam relatórios sobre o estado dos seus jogadores lesionados , em que é dada a informação de " fora " ( não irá jogar no jogo seguinte ) , " duvidoso " ( probabilidade de jogar de 25 % ) , " questionável " ( probabilidade de jogar de 50 % ) ou " provável " ( probabilidade de jogar de 75 % ) .
Em todas as épocas registam-se cerca de 160 traumatismos cranianos , e a Liga Nacional de Futebol tem agora métodos personalizados para verificar se um determinado jogador sofreu ou não um traumatismo .
Uma vez que os esteróides anabolizantes têm efeitos secundários perigosos , a NFL testa os seus jogadores em busca de esteróides e penaliza os que são apanhados .
O Super Bowl é a grande final da liga NFL disputada entre os campeões da AFC e da NFC em uma cidade sede pré-definida .
Em 1991 , a partida foi transmitida ao vivo para os soldados americanos que lutavam na Guerra do Golfo .
Em 1992 , os astronautas a bordo da nave espacial Discovery tiveram o mesmo privilégio .
Já em 1993 , Michael Jackson fez um pequeno show em um dos intervalos da partida .
Em 1966 , as duas ligas formaram a National Football League , conhecida como NFL .
O jogo só ganhou o nome de Super Bowl em 1969 .


Além de serem faladas em várias regiões da Europa , as línguas românicas são-no igualmente em diversos países de outros continentes , como nas Américas , África e Ásia .
Devido à semelhança entre estes idiomas e na tentativa de promover e assegurar o plurilinguismo e o multiculturalismo da Europa , foram desenvolvidos , com o apoio da União Europeia , vários projetos inter universitários :
A União Latina tem a finalidade de promover e disseminar a essência comum das línguas românicas .

É limitado a norte pela Zâmbia , a norte e a leste por Moçambique , a sul pela África do Sul e a sul e oeste pelo Botswana .
Sua capital é Harare .
Quando em 1607 o monarca do Estado concede aos portugueses a exploração do subsolo da área , ela já se encontrava em declínio , que , em um outro tempo , graças às suas minas ouro e ao comércio de escravos chegou a manter um comércio constante com a costa do Oceano Índico .
Em 1921 , a colónia autônoma se proclama como Rodésia do Sul .
Em 1953 , o Reino Unido , temeroso da maioria negra , cria a Federação da Rodésia e Niassalândia , composta pela Rodésia do Norte ( atual Zâmbia ) , Rodésia do Sul ( hoje Zimbábue ) e a Niassalândia ( atual Malauí ) .
Em 1964 , o Reino Unido concede a independência a Rodésia do Norte , com o nome de Zâmbia .
Mas a Rodésia do Sul se recusa , a menos que sejam dadas garantias de que o governo será eleito pelo sufrágio universal .
Mas a sua independência só foi reconhecida quase quinze anos depois , em 18 de abril de 1980 , com o nome de Zimbabwe .
Em 1969 , uma minoria branca vota em um referendo a favor da república como forma de governo , que só foi declarada no ano seguinte , mas não foi reconhecida nem pelo Reino Unido nem pela ONU .
A partir daí , o Reino Unido e a ONU reconheceram a independência do Zimbabwe , que já havia sido declarada 15 anos antes .
Dois anos depois Mugabe anunciou medidas para reprimir os lugares ocupados por brancos na assembleia .
Em 2 de dezembro de 1987 , Robert Mugabe é nomeado como o primeiro chefe executivo do Zimbábue , e reeleito em março de 1990 .
Robert Mugabe continua no poder , desde 1981 .
O governo de Mugabe enfrenta uma crescente oposição , dada a crise econômica no país .
O governo acredita que a pressão ocidental sobre Mugabe tem sido o resultado do crescimento das relações económicas com a República Popular da China e a disputa entre a China e Estados Unidos para ceder os recursos minerais do subsolo no Zimbábue .
O Zimbabwe tinha , em 2003 uma população de 12 576 742 habitantes , correspondente a uma densidade populacional de 32 hab/km² .
O Zimbabwe é uma república com um presidente executivo e um parlamento que possui duas câmaras .
O atual presidente é Robert Mugabe .
Mugabe luta contra a inflação com atitudes políticas muito criticadas , como a tomada de fazendas pertencentes a brancos para assentar negros , o que , segundo os críticos , fizeram a situação piorar .
Em março de 2008 houve eleições gerais , que Mugabe perdeu , sem que o outro candidato tivesse obtido os 50 % necessários .
Na segunda volta das eleições , que teve lugar no dia 27 de junho , Mugabe venceu as eleições , tendo sido empossado para o 6ª mandato presidencialista dois dias depois .
Nos últimos anos , Zimbabwe tem diminuído rapidamente sua produção agrícola .
No início de abril de 2009 , um vídeo filmado dentro de uma penitenciária do Zimbabwe denunciou a situação precária dos presos , que vivem em condições extremas e mostram sinais de desnutrição .
O Zimbabwe é um dos países africanos em que a cultura ocidental é mais importante , no entanto , é nas zonas rurais onde as tradições ainda têm presença .
O artistas são muito valorizados na sociedade do Zimbabwe , e muitos deles vivem em seu próprio país de sua atividade artística , ao contrário do que acontece em outros países africanos , cujos artistas são muitas vezes forçados a ir para a Europa .
Algumas lendas da África são cantadas em coro com a participação do público , e eventos sociais são sempre realizadas com o acompanhamento de músicas especiais .

A Colômbia é um país da América do Sul .
Seu limite ao norte é o Mar das Caraíbas , ao leste é a Venezuela e o Brasil , ao sul o Peru e Equador e a oeste o Oceano Pacífico e o Panamá .
Além do território continental , inclui também dois pequenos territórios insulares , o território de San Andrés e Providencia , no Mar das Caraíbas , e a ilha de Malpelo , no Pacífico .
É o segundo país mais populoso da América do Sul , com aproximadamente 45 milhões de habitantes , e é o terceiro país mais rico desta .
É também o 25º maior país em área no mundo e o quarto da América do Sul , com 1.141.748 km²
Sua capital é Bogotá , fundada em 1538 , com o nome de Santa Fé de Bogotá .
Hoje possui quase sete milhões de habitantes , é a maior cidade do país e uma das mais populosas da América do Sul e do mundo .
Colômbia significa terra de Cristóvão Colombo , e foi concebida por Francisco de Miranda para nomear em homenagem ao primeiro o Novo Mundo .
Em 1819 , foi adotado nome República da Colômbia ( hoje , este período é conhecido como Grã-Colômbia , para evitar confusões com o atual ) .
Outros nomes que o país já teve foram : República de Nova Granada ( 1830-58 ) , Confederação Granadina ( 1858-63 ) , Estados Unidos da Colômbia , e finalmente , em 1886 , o atual República da Colômbia .
De acordo com pesquisas e estudos arqueológicos , o povoamento da atual Colômbia existe há pelo menos vinte mil anos .
As primeiras explorações na região por parte dos espanhóis aconteceram em 1499 , com Alonso de Ojeda , não tendo muito êxito .
Em 1525 , ocorreu a conquista de Santa Marta , e em 1533 , a de Cartagena das Índias .
Iniciou-se então a conquista do interior , com a fundação das cidades de Popayán , em 1536 , e Santa Fé , atual Bogotá , em 1538 .
Bogotá torna-se a capital do Vice-Reino de Nova Granada em 1718 , este que na época ainda abrangia os países que atualmente são Venezuela , Equador e Panamá .
Com as crises institucionais na Espanha , por volta de 1808 , começaram movimentos pela libertação das colônias espanholas nas Américas .
O país era formado no momento por Nova Granada e Venezuela , tendo o Equador sido incorporado posteriormente .
Após vitórias dos primeiros , Venezuela e Equador se separam do país e constituem duas repúblicas separadas .
O partido liberal governa o país de 1861 a 1885 , e neste período a Colômbia divide-se em nove territórios autônomos .
Em 1863 , o nome do país muda para Estados Unidos da Colômbia .
O país se envolveu em uma guerra de um ano com o Peru pelo poder do departamento de Amazonas .
Durante os três dias que se seguiram , a população de Bogotá ocupa a cidade .
O episódio ficou conhecido como Bogotazo .
No contexto do momento , com a Guerra Fria acontecendo , os conservadores têm apoio dos Estados Unidos .
Em resposta à pressão dos Estados Unidos ao governo e exército colombiano pela eliminação de um grupo esquerdista , Manuel Marulanda Vélez iniciou o movimento das FARC , pela criação do estado marxista .
O território colombiano é marcado por territórios de altitude elevada , especialmente na região ocidental , onde predominam os Andes .
A Colômbia faz fronteira com os oceanos Pacífico e Atlântico , sendo o único país da América do Sul a possuir esta característica .
O principal rio colombiano é o Rio Magdalena .
Na região ocidental da Colômbia predominam os Andes .
Existe uma ramificação na cordilheira na Colômbia e na Venezuela .
A região dos Andes é a localização da capital Bogotá , que está situada a 2630 metros de altitude .
O pico tido como o mais alto do país é o Pico Cristóbal Colón , com elevação de 5775 metros de altitude .
É uma árvore exclusiva dos Andes Colombianos .
A maior parte da população se concentra nas grandes cidades do país , sendo a grande maioria destas mais próximas ao mar , no caso , o Oceano Pacífico ( em fenômeno que ocorre em outros países da América do Sul , tais como Brasil e Venezuela ) .
De acordo com as estimativas do Banco Mundial para o ano de 2006 a população colombiana é de 47 milhões de habitantes .
As maiores cidades da Colômbia situam-se próximas ao oceano Pacífico , sendo elas Bogotá ( cidade que possui quase um sexto da população ) , Cali e Medellín .
O idioma oficial da Colômbia é o Castelhano , mas existem no país cerca de 500.000 falantes de idiomas indígenas .
O primeiro presidente a se reeleger depois da nova constituição foi Álvaro Uribe Vélez .
A Casa de Nariño , situada na capital federal Bogotá , é a sede do governo .
A Colômbia é dividida em 32 departamentos , mais o distrito capital de Bogotá .
Desde a década de 1930 , a Colômbia só veio a ter um crescimento negativo em seu produto interno bruto no ano de 1999 .
A religião , que também foi influenciada pelos europeus , é presente em boa parte da população , e maior das religiões na Colômbia é a católica : 90 % dos habitantes pregam esta religião .
Alguns dos desportos mais praticados na Colômbia são a patinação e o futebol , sendo este o desporto mais popular .
A Seleção de futebol representa o país nas competições da FIFA e da CONMEBOL .
A Colômbia é um país extremamente rico em diversidade musical .
Vários artistas de renome nasceram lá , como Shakira , o Carlos Vives , Juanes , John Leguizamo ( ator de Hollywood ) e outros .
A Colômbia é pátria de diversos escritores de renome internacional , destacando-se entre estes Gabriel García Márquez , Prémio Nobel da Literatura , autor de livros como Cem Anos de Solidão e Crônica de uma Morte Anunciada .
Também são importantes na literatura do país autores como Jorge Isaacs ( autor de poemas , poesias e apenas um romance ) e José María Vargas Vila .
A Colômbia é e foi a pátria de diversas personalidades de conhecimento mundial .
No automobilismo , Juan Pablo Montoya é um corredor de destaque na NASCAR .
Na literatura , destaca-se especialmente Gabriel García Márquez .
Na música pop existem artistas Colombianos conhecidos mundialmente como a cantora Shakira e o cantor Juanes .

Na época de sua fundação , Ibirama era habitada por índios .
Ibirama é localizada no interior do Vale do Itajaí .

Para lá foi , e durante a sua estadia o pai faleceu em Portugal .
Com o passar de todos estes anos , Afonso da Maia contou com a generosidade dos tempo e da saúde , pois manteve-se sempre forte , robusto e cheio de saúde .
Afonso da Maia , fisicamente era baixo , maciço , de ombros quadrados e fortes , cara larga , o nariz aquilino e a pele corada .


A sua viagem de cinco anos a bordo do brigue HMS Beagle e escritos posteriores trouxeram-lhe reconhecimento como geólogo e fama como escritor .
Em seu livro de 1859 , " A Origem das Espécies " , ele introduziu a ideia de evolução a partir de um ancestral comum , por meio de seleção natural .
Em reconhecimento à importância do seu trabalho , Darwin foi enterrado na Abadia de Westminster , próximo a Charles Lyell , William Herschel e Isaac Newton .
Charles Darwin nasceu na casa da sua família em Shrewsbury , Shropshire , Inglaterra , em 12 de fevereiro de 1809 .
No ano seguinte , em 1818 , Darwin foi enviado para a escola Shrewsbury .
Em seu segundo ano , Darwin se tornou um ativo participante de sociedades estudantis para naturalistas .
No curso de história natural de Robert Jameson , ele aprendeu sobre geologia estratigráfica .
Em Cambridge , entretanto , Darwin preferia cavalgar e atirar a ficar estudando .
Este o apresentou ao reverendo John Stevens Henslow , professor de botânica e especialista em besouros que , mais tarde , viria a se tornar o seu tutor .
Durante esta época , Darwin se interessou pelas ideias de William Paley , em particular , a noção de projeto divino na natureza .
Contudo , seus planos de viagem à Ilha da Madeira foram subitamente desfeitos ao receber uma carta que lhe informava a morte de um dos seus prováveis colegas de viagem .
A viagem do Beagle durou quatro anos e nove meses , dois terços dos quais Darwin esteve em terra firme .
Darwin coletou metodicamente um enorme número de espécimes , muitos dos quais novos para a ciência .
Na América do Sul , ele descobriu fósseis de animais extintos como o megatério e o gliptodonte em camadas que não mostravam quaisquer sinais de catástrofe ou mudanças climáticas .
Naquele tempo , ele pensava que aquelas eram espécimes similares às encontradas na África mas , após a sua volta , Richard Owen lhe mostrou que os fósseis encontrados eram mais similares a animais não extintos que viviam na mesma região ( preguiças e tatus ) .
Na Argentina , duas espécies de ema viviam em territórios separados mas compartilhavam áreas comuns .
Nas ilhas Galápagos , Darwin descobriu que cotovias ( mockingbirds ) diferiam de uma ilha para outra .
Ao retornar à Inglaterra , foi lhe mostrado que o mesmo ocorria com as tartarugas e tentilhões .
O rato-canguru e o ornitorrinco , encontrados na Austrália , eram animais tão estranhos que levaram Darwin a pensar que " Um incrédulo ... poderia dizer que ' seguramente dois criadores diferentes estiveram em ação ' " .
Todas estas observações o deixaram muito intrigado e , na primeira edição de " A Viagem do Beagle " , ele explicou a distribuição das espécies à luz da teoria de Charles Lyell de " centros de criação " .
Três nativos foram trazidos de volta pelo Beagle para a Terra do Fogo .
Eles tinham sido " civilizados " na Inglaterra nos dois anos anteriores , ainda que os seus parentes parecessem à Darwin selvagens pouco acima de outros animais .
Em um ano , entretanto , aqueles missionários voltaram ao que eram e , de fato , preferiam esta condição uma vez que não quiseram retornar à Inglaterra .
A bordo do barco , Darwin sofria constantemente de enjoo .
Em outubro de 1833 ele pegou uma febre na Argentina e em julho de 1834 , enquanto retornando dos Andes a Valparaíso , adoeceu e ficou um mês de cama .
De 1837 em diante , Darwin passou a sofrer repetidamente de dores estomacais , vômitos , graves tremores , palpitações , e outros sintomas .
A causa da doença de Darwin foi desconhecida durante a sua vida e tentativas de tratamento tiveram pouco sucesso .
No entanto , os autores reconhecem que especialistas nessa doença indicam que não há concordância dos sintomas de Darwin com os da doença .
Quando o Beagle retornou em 2 de outubro de 1836 , Darwin era uma celebridade no meio científico .
Ele visitou a sua casa em Shrewsbury e descobriu que seu pai havia feito vários investimentos de forma que Darwin pudesse ter uma vida tranquila .
Depois se dirigiu a Londres onde procurou os melhores naturalistas para descrever as suas outras coleções de forma a poder publicá-las posteriormente .
Um entusiasmado Charles Lyell encontrou Darwin em 29 de outubro e o apresentou ao jovem e promissor anatomista Richard Owen .
Isto melhorou a reputação de Darwin .
Embora , em princípio , os pássaros parecessem merecer menos atenção , o ornitólogo John Gould revelou que o que Darwin pensara serem corruíras ( wrens ) , melros e tentilhões levemente modificados de Galápagos eram de fato tentilhões , mas cada um de uma espécie distinta .
Outros no Beagle , incluindo o capitão FitzRoy , também tinham coletado estes pássaros mas haviam sido mais cuidadosos com suas anotações , o que permitiu a Darwin determinar de que ilha cada espécie era originária .
Entre eles , estava a escritora Harriet Martineau , cujas histórias promoviam a reforma das leis de proteção social de acordo com as ideias de Malthus .
Por isto , Darwin preferia a respeitabilidade de seus amigos mesmo quando não concordava plenamente com as ideias deles , tais como a crença de que a história natural devesse justificar religiões ou ordem social .
Ele já tinha sido convidado por FitzRoy para contribuir com o seu diário e notas pessoais para a seção de história natural do livro que o capitão estava escrevendo sobre a viagem do Beagle .
Darwin também estava trabalhando em um livro sobre a geologia da América do Sul .
Ao mesmo tempo , ele especulava sobre a transmutação de espécies no caderno de anotações que ele tinha iniciado no Beagle .
Darwin concluiu o seu diário em 20 de junho e , em julho , iniciou seu livro secreto sobre transmutação , onde desenvolveu a hipótese de que , apesar de cada ilha de Galápagos ter sua própria espécie de tartaruga , todas elas eram originárias de uma única espécie que tinha se adaptado à vida nas diferentes ilhas de diferentes modos .
Mas logo a sua doença o forçou a novamente deixar seu trabalho e ele seguiu para Escócia para " fazer geologia " .
Ele discutiu a ideia de casar com o pai e então foi visitar sua prima Emma em 29 de julho de 1838 .
Enquanto os seus pensamentos e trabalho continuavam em Londres , durante o outono , sua saúde voltou a definhar e ele passou a sofrer repetidas crises .
Em 11 de novembro ele pediu Emma em casamento e , uma vez mais , lhe falou de suas ideias .
Ela aceitou mas permaneceria sempre preocupada que os lapsos de fé de Darwin acabariam por pôr em risco a possibilidade de , como ela acreditava , se encontrarem após a morte .
Darwin considerou o raciocínio de Malthus de que a população humana aumenta mais rapidamente que a produção de alimentos , levando-a a uma competição e tornando qualquer esforço de caridade inútil .
Os Darwin tiveram dez filhos , três dos quais morreram prematuramente .
Muitos dos seus filhos sofreram de doenças ou fraquezas e o temor de Darwin de que isto se devesse ao fato de que ele e Emma eram primos foi expresso em seus textos sobre os efeitos do acasalamento entre indivíduos de linhagens mais próximas ( inbreeding ) ou mais distantes ( crossing ) .
Darwin era agora um eminente geólogo no meio científico formado por clérigos naturalistas , com uma renda segura e trabalhando secretamente em sua teoria .
Ele estava convencido da ocorrência da evolução mas , desde muito tempo , sempre esteve consciente de que a ideia de transmutação de espécies era vista como uma blasfêmia , bem como era associada com agitadores democráticos radicais na Inglaterra ; portanto , a publicação de suas ideias poderia significar a demolição de sua reputação e , consequentemente , a sua ruína .
Quando FitzRoy publicou seu livro sobre a viagem do Beagle em maio de 1839 , o diário e comentários de Darwin foram um grande sucesso .
Mais tarde naquele ano , o diário foi publicado isoladamente em um livro que se tornou um sucesso de vendas hoje conhecido como " A Viagem do Beagle " .
Darwin tentou explicar sua teoria para amigos mais próximos , mas eles demoraram a mostrar interesse e pensavam que uma selecção exige um seleccionador divino .
Em 1842 a família se moveu para a sua casa no campo ( Down House ) para escapar da pressão de Londres .
Darwin completou seu terceiro livro sobre geologia em 1846 .
Darwin temia publicar a teoria de forma incompleta considerando o fato de que as suas ideias sobre evolução poderiam ser altamente controversas se , de fato , alguma atenção fosse dada a elas .
Outras ideias sobre evolução -- especialmente o trabalho de Jean-Baptiste Lamarck -- tinham sido consistentemente rejeitadas pela comunidade científica britânica e foram associadas à noção de radicalismo político .
Nesta época , ele conheceu o jovem naturalista , e livre pensador , Thomas Huxley que se tornaria um amigo próximo e grande aliado .
O trabalho de Darwin sobre cracas lhe valeu a medalha real da Royal Society em 1853 , estabelecendo definitivamente a sua reputação como biólogo .
Mendel foi o primeiro geneticista conhecido .
Com os seus estudos , por muito que contendo factores alienígenas incontroláveis , Mendel comprovou que geneticamente ( termo ainda não referido por este ) os factores e características passavam de pais para filhos , hereditariamente , na sua regra de 3:1 .
Esta explicação era a justificação necessária na teoria evolucionista de Darwin , para explicar a maneira como algumas características " evoluíam " e outras se extinguiam .
Porém , ainda que as teorias de Mendel se enquadrassem perfeitamente nas ideias de Darwin , na altura em que Mendel as começou a estudar , em nada auxiliaria na teoria evolutiva .
Ainda não existiam meios de comprovar completamente os dados que Mendel obtinha nas suas experimentações ( pelo que se explica os quase 35 anos que as suas descobertas permaneceram na escuridão ) , e o próprio Mendel não interligava as suas teorias com algo relacionado com evolução .
Para não falar do facto de que na altura , era impossível Mendel aliar as suas descobertas a Darwin , ou Darwin aceitar as descobertas de Mendel .
Sendo que se Darwin englobasse a teoria de Mendel na sua , ou se incluísse dados desta , era mais um argumento impossível de comprovar , e mais um motivo de polémica e de descrédito para o seu nome no seio da comunidade científica ( algo que Darwin temia ) .
Ao mesmo tempo que Darwin afirmava que os seres podiam " evoluir " para outros seres , Mendel demonstrava que características individuais mantinham-se constantes .
Enquanto as ideias de Darwin se baseavam em fundamentos erróneos e não testados sobre hereditariedade , as conclusões de Mendel foram fundadas em experimentação cuidada . "
Se Darwin pudesse aceder aos trabalhos de Mendel já comprovados , tal poderia levar a que mudasse a sua teoria , adicionando factos e argumentos que se enquadram bem na teoria evolutiva , mas enquanto os conceitos de Darwin se baseavam em " variação , mutação , e " ligeira " hereditariedade " , os de Mendel assentavam em " variação descontinua e hereditariedade extremamente acentuada , sem mutações " .
Então , se Darwin tivesse tomado conhecimento das teorias de Mendel na altura , pouco poderia mudar , ou auxiliar na teoria evolutiva .
Darwin encontrou uma resposta para o problema de como gêneros divergem ao fazer uma analogia com as ideias de divisão de trabalho na indústria .
Foi então que , na primavera de 1856 , Lyell leu um artigo sobre a introdução de espécies escrito por Alfred Russel Wallace , um naturalista trabalhando no Bornéo .
Em dezembro de 1857 , quando trabalhava em seu livro , Darwin recebeu uma carta de Wallace perguntando se ele se aprofundaria na questão das origens do homem .
Ele então encorajou Wallace a teorizar sobre o tema , dizendo " não há observações boas e originais sem especulação " .
Quando o seu manuscrito já alcançava 250 mil palavras , em junho de 1858 , Darwin recebeu de Wallace o artigo em que aquele descrevera o mecanismo evolutivo que concebera .
Wallace também solicitara a Darwin que o enviasse a Lyell .
Darwin assim o fez , embora estivesse chocado que ele tivesse sido " prevenido " do fato .
Embora Wallace não tivesse solicitado a publicação , Darwin se ofereceu para enviar o artigo a qualquer revista que ele desejasse .
Ele descreveu o que se passava para Lyell e Hooker .
Infelizmente , o filho caçula de Darwin faleceu e ele não pôde comparecer à apresentação .
Nos treze meses seguintes Darwin sofreu com sua saúde precária e fez um enorme esforço para escrever um resumo de seu " grande livro sobre espécies " .
O livro recebeu o título " Sobre a origem das espécies por meio de seleção natural " e , quando foi colocado à venda em 22 de novembro de 1859 , esgotou o estoque de 1250 cópias rapidamente .
Naquela época , o termo " evolucionismo " implicava criação sem intervenção divina e , por isso , Darwin evitou usar as palavras " evolução " ou " evoluir " , embora o livro terminasse anunciando que " um número incontável das mais belas e maravilhosas formas evoluíram e estão evoluindo " .
Darwin escreveu de forma propositadamente atenuada que " luz será lançada no tocante à origem do homem e sua história " .
O livro de Darwin iniciou uma controvérsia pública que ele acompanhou atentamente , obtendo cortes de jornais de milhares de resenhas , críticas , artigos , sátiras , paródias e caricaturas .
Entretanto , houve resenhas favoráveis , entre elas , uma publicada no The Times escrita por Huxley que incluía críticas a Richard Owen , um expoente do meio científico que Huxley estava tentando " destronar " .
Owen pareceu inicialmente neutro mas então escreveu um artigo condenando o livro .
Foi quando sete ensaios e resenhas feitas por sete teólogos anglicanos liberais declararam que milagres eram irracionais e atraíram a atenção para si , desviando-a de Darwin .
O professor John William Draper fez uma longa apresentação sobre Darwin e progresso social e , então , Samuel Wilberforce , o bispo de Oxford , atacou as ideias de Darwin .
Logo se espalhou pelo país a história de que Huxley teria dito que preferia ser um macaco a um bispo .
Muitas pessoas sentiam que a visão de Darwin da natureza acabava com a importante distinção entre homem e animais .
O próprio Darwin não defendia suas ideias em público , embora ele lesse avidamente tudo sobre o debate .
A teoria de Darwin também foi usada como base para vários movimentos da época e tornou-se parte da cultura popular .
Apesar dos sucessivos problemas de saúde que acometeram Darwin nos seus últimos vinte e dois anos de vida , ele continuou trabalhando avidamente , passando a se dedicar aos aspectos mais controversos do seu " grande livro " que ainda estavam por ser completados : a evolução da espécie humana a partir de animais mais primitivos , o mecanismo de seleção sexual que poderia explicar características de não tão óbvia utilidade além de mera beleza decorativa , bem como sugestões para as possíveis causas subjacentes ao desenvolvimento da sociedade e das habilidades mentais humanas .
Quando a filha de Darwin adoeceu , ele deixou de lado o seu trabalho e experimentos com sementes e animais para acompanhá-la em seu tratamento no campo .
A questão da evolução humana tinha sido amplamente discutida pelos seus simpatizantes ( e críticos ) logo depois da publicação da " Origem das Espécies " mas a contribuição do próprio Darwin para o tema só veio uma década mais tarde com os dois volumes de " A descendência do Homem e Seleção em relação ao Sexo " em 1871 .
No segundo volume , Darwin introduziu por completo o seu conceito de seleção sexual e explicou a evolução da cultura humana , as diferenças entre os sexos , a diferenciação entre raças bem como a bela plumagem dos pássaros .
Darwin morreu em Downe , Kent , Inglaterra , em 19 de abril de 1882 .
Embora vários membros da família de Darwin fossem pensadores livres , abertamente lhes faltando crenças religiosas convencionais , ele inicialmente não duvidava da verdade literal da Bíblia .
Contudo , as suas crenças começaram a mudar durante a sua viagem no Beagle .
Enquanto a bordo do Beagle , Darwin era bastante ortodoxo e poderia citar a Bíblia como uma autoridade moral .
Darwin concluiu dizendo que " Era tal o estado de sentimento cristão neste país [ em 1802 ] ... .
Apesar desta crença , histórias muito parecidas circularam logo após a morte de Darwin , em particular , uma que afirmava que ele havia se convertido logo antes de morrer .
Estas histórias foram disseminadas por alguns grupos cristãos até ao ponto de se tornarem lendas urbanas , embora as afirmações tenham sido refutadas pelos filhos de Darwin e sejam consideradas falsas por historiadores .
A ideia de que não mais havia uma clara separação entre homens e animais faria com que Darwin fosse lembrado como aquele que removeu o homem da posição privilegiada que ocupava no universo .
As 14 espécies de tentilhões que ele estudou em Galápagos são chamadas " tentilhões de Darwin " em honra ao seu legado .
Seguindo a publicação da " Origem das Espécies " , o primo de Darwin , Francis Galton , aplicou as ideias de Darwin à sociedade , de forma a promover o conceito de " melhorias hereditárias " .
Tais movimentos acabaram sendo estigmatizados após serem usados na retórica da Alemanha Nazista em suas metas de alcançar " pureza " racial .
Note que na época de Darwin a diferença entre o que mais tarde seria chamado de " darwinismo social " e simplesmente " darwinismo " não era clara .
Contudo , Darwin não acreditava que sua teoria científica implicasse qualquer teoria particular de governo ou ordem social .
O " progressivismo " evolutivo de Spencer e suas ideias políticas e sociais também foram muito influenciados pelas ideias de Malthus e seus livros sobre economia ( de 1851 ) e evolução ( de 1855 ) são ambos anteriores à publicação da " Origem das Espécies " ( de 1859 ) .

Aí Mendel tinha a seu cargo a supervisão dos jardins do mosteiro .
Gregor Mendel , " o pai da genética " , como é conhecido , foi inspirado tanto pelos professores como pelos colegas do mosteiro que o pressionaram a estudar a variação do aspecto das plantas .
Mas Mendel não só se interessou nas plantas , ele também era meteorologista e estudou as teorias da evolução .
Um aspecto pouco revelado da vida de Mendel é que nos últimos dez anos da sua vida se dedicou ao estudo das abelhas ; que resultou um modelo de investigação frustante pois não teve tão bons resultados como as experiências com ervilhas alguns anos antes .

O Brasil conquistou pela quinta vez o título mundial , depois de derrotar a Alemanha na final .
Foi a Copa das grandes surpresas e decepções .
Do lado das surpresas contaram-se o Senegal .
A Turquia pode queixar-se de um calendário de jogos mal feito , em parte devido ao fato do campeonato se disputar em dois países , dado que as equipes que se enfrentam na fase de grupos não devem voltar a jogar uma contra a outra , exceto na final .
Na disputa do 3º lugar , a Turquia ganhou por 3 a 2 da Coreia do Sul , outra grande surpresa , ainda que beneficiada por jogar em casa .
A Coreia ganhou da Polônia , Portugal , Itália , eliminou a Espanha e ficou em 4º lugar no Mundial .
Após ter vencido a Nigéria por 1 a 0 , perdeu para a Inglaterra por 1 a 0 e sucumbiu diante da Suécia num empate em 1 a 1 .
A Itália se classificou no seu grupo no saldo de gols , mas foi eliminada nas oitavas-de-final pela Coreia do Sul .
Portugal perdeu surpreendentemente para os Estados Unidos por 3 a 2 , pareceu recompor-se com uma vitória sobre a Polônia , mas perdeu por 1 a 0 para a Coreia do Sul .
O destaque alemão foi o goleiro Oliver Kahn , que só levou 3 gols durante o torneio .
Ronaldo foi o grande nome da Copa , pois todos duvidavam de sua capacidade física de disputar o mundial , devido a 2 anos de inatividade por causa de suas cirurgias no joelho .
O canal a cabo SporTV também transmitiu o torneio .

Em português , a etimologia da palavra " alfabeto " está muito clara , procedendo do grego " alfa+beta " .
O alfabeto latino , que foi adotado em toda Europa , teve como origem o alfabeto grego .

A chegada de migrantes oriundos do leste paulista e de Minas Gerais leva à emancipação do município em 1 de agosto de 1896 .
Em 1906 é escolhido como ponto de partida da ferrovia Noroeste do Brasil , ligando o município a Corumbá e à Bolívia .
Outras hipóteses dizem que o nome teria vindo de mbai-yuru , que quer dizer " queda de água " ou " rio de grande inclinação " , ou ybá-uru , que quer dizer " cesta de frutas " , ou bauruz , que era como os índios que habitavam as margens do rio Batalha eram conhecidos .
O clima de Bauru é o tropical de altitude , com verão quente e chuvoso e inverno ameno e seco .
O município é sede do Esporte Clube Noroeste , também conhecido como Norusca , uma das equipes mais tradicionais do futebol do interior paulista .
Foi no município que Pelé iniciou sua carreira , atuando nas categorias infanto-juvenil do Bauru Atlético Clube , ou BAC , antes de se transferir para o Santos .
A sede central do BAC foi demolida para ceder espaço a uma rede de supermercados .
No aeroclube de Bauru encontra-se o maior centro de voo a vela do Brasil , com o maior número e variedade de planadores do país .
Nesse esporte , Bauru ocupa atualmente a liderança do ranking nacional .
Nos setores gráfico e alimentício , Bauru possui empresas líderes nacionais de seus setores , com grande volume de exportações e comércio interno .
Bauru abriga a doutrina espírita há algumas décadas através de centros espíritas desde meados da década de 20 .

PT pode significar :

É a sede do condado de Harrison .


Com suas bases modernas fundamentadas na Revolução Francesa , a arquivologia cuida da informação que tem por objetivo se tornar evidência , fator de prova de que algum evento ocorreu .

Uma das razões citadas para esse fracasso foi o insucesso na promoção e criação de entidades económicas privadas e semi-privadas e a indisposição de Gorbachev em relação a uma reforma na agricultura soviética .

Desde então tornou-se no centro da Roma Antiga ( Reino de Roma , República Romana , Império Romano ) e , mais tarde , dos Estados Pontifícios , Reino de Itália e , por fim , da República Italiana .
A área metropolitana tem cerca de 2.546.804 habitantes ( 2001 ) , e estende-se por uma área de 1.285 km² , tendo uma densidade populacional de 1.981 hab/km² , o que a torna na maior cidade da Itália e também na capital européia de maiores dimensões .
Rómulo e Remo envolvem-se numa luta e Rómulo acaba por assassinar o seu irmão Remo .
Seus aquedutos transportavam mais de um milhão de metros cúbicos de água , mais água do que chega à Roma moderna .
Nos anos que se seguiram à Guerra , a cidade foi palco de crescimento acelerado .
Em 1960 , Roma sediou as Olimpíadas de Verão .
O núcleo do sistema urbano desenvolve-se ao longo do rio Tibre , em pequenos relevos no meio dos quais se encontra a ilha Tiberina .
Roma é atravessada ainda por outro rio , o Aniene , que conflui no Tibre ainda em território urbano .
As margens do Aniene estão protegidas sob estatuto de parque natural .
Ao nível administrativo , Roma faz fronteira com as comunas de Albano Laziale , Anguillara Sabazia , Ardea , Campagnano di Roma , Castel Gandolfo , Castel San Pietro Romano , Ciampino , Colonna , Fiumicino , Fonte Nuova , Formello , Frascati , Gallicano nel Lazio , Grottaferrata , Guidonia Montecelio , Marino , Mentana , Monte Porzio Catone , Monte Compatri , Monterotondo , Palestrina , Poli , Pomezia , Riano , Sacrofano , San Gregorio da Sassola , Tivoli , Trevignano Romano , Zagarolo .
Roma possui uma única cidade-irmã , e 17 cidades parceiras .
A subdivisão administrativa de Roma consiste na divisão do território da comuna de Roma em 19 sub-comunas , designados municípios ( anteriormente designados como " circunscrições " ) , numerados de 1 a 20 .
O 14º município foi dissolvido , enquanto , mediante votação popular , Fiumicino adquiriu o estatuto de comuna autónoma .
Por outro lado , o centro histórico de Roma encontra-se subdividido em 22 regiões , os rioni :
O turismo possui um papel vital na economia de Roma , dado o status da cidade como um dos mais famosos e mais conhecidos destinos turísticos do mundo .
A cidade é também um centro bancário e financeiro , embora já ultrapassado por Milão .
Actualmente , Roma dispõe de uma economia diversa e dinâmica concentrada , sobretudo , em inovações , tecnologias , comunicações , e no sector de serviços .
A cidade é também um importante centro financeiro , editorial , de seguradoras , moda , indústria de alta tecnologia , cinema ( particularmente nos estúdios da Cinecittà -- cidade do cinema -- jocosamente chamada de " Hollywood do Tibre " ) e tecnologia aerospacial .
O coração da cidade é servido por uma rede de metropolitanos , a Metropolitana di Roma .
Os achados arqueológicos da Cidade Eterna atrasam , naturalmente , os trabalhos e escavações .
Roma dispõe também de um flexível sistema de autocarros .
Durante os últimos anos procedeu-se à conversão dos parques de estacionamento ao longo das ruas em áreas espaçosa para parques pagos , enquanto proliferaram os parques subterrâneos ; no entanto , encontrar estacionamento em Roma continua um problema , como vai sendo típico nas grandes cidades .
Mas não somente do passado vive a Cidade Eterna .
Assim , não somente pelo fato de ter constituído um grande império se orgulha o romano de sua cidade , assim como não somente para se embevecer com a Roma Antiga afluem para lá cidadãos de todo o mundo ( como se , ainda hoje , todos os caminhos para lá convergissem ) , mas também pela dinâmica programação de eventos .
Roma está repleta de remanescências do seu passado milenar .
No decurso da sua História de mais de dois mil anos , Roma acumulou inúmeros e notáveis tesouros de arte e um património arqueológico sem igual no resto do mundo .
Foi esta abundância de vestígios históricos que permitiu aos analistas reconstruir a história , costumes e algumas preocupações dos habitantes e governantes de Roma .
Durante a Invasão Gálica
é construída uma grande cinta muralhada , algumas partes da qual conservam-se ainda em alguns troços , conhecida erroneamente como Muralha Serviana .
Na idade Republicana , assiste-se à fundação de vários edifícios públicos e templos , sobretudo na área do Fórum Romano , cujas referências aparecem nas suas fases sucessivas .
Pela primeira vez foi aplicada a técnica edificadora do cementizio , um material característico das construções da Roma Antiga , que dotou a arquitectura romana com um desenvolvimento particular e original , e que iniciou a importação de mármore e sua utilização como ornamento nos edifícios .
O primeiro templo inteiramente em mármore foi o templo redondo do Fórum Boário .
Pompeu deixa-nos o seu legado na cidade com a construção de um grande Teatro .
No entanto , o maior desenvolvimento urbanístico deu-se na época Imperial .
Na área do Circo Flaminio surge o Teatro dedicado a Marcelo e , mais lentamente , o Templo de Apolo Sosiano .
Nero construirá , assim , a sua Domus Aurea e ocupará os espaços compreendidos entre os montes Celio , Esquilino e Palatino com uma enorme villa .
Deve-se a Adriano a construção do Panteão com o seu aspecto actual e a construção de um mausoléu , transformado entretanto no actual Castelo de Santo Ângelo , embora a actividade edificadora diminuísse .
No que diz respeito ao desporto e infrastruturas , Roma dispõe do Estádio Olímpico , do Estádio Flaminio e da Lottomatica , um complexo desportivo da década de 1950 .
Roma ainda se faz representar em provas de basquete , andebol ( S.S. Lazio ) , pólo aquático ( A.S. Roma e S.S. Lazio ) , voleibol e râguebi .
A cidade já foi anfitriã dos Jogos Olímpicos de 1960 e foi candidata ao Jogos Olímpicos de 2016 , porém retirou a candidatura .
As cores da cidade são o dourado e vermelho , representando , respectivamente , o cristianismo e o Império Romano .
Também devido à sua longa história , e dada a sua importância , Roma sempre teve uma população diversa , caracterizada pelos diversos fluxos migratórios .
Assim , costuma-se dizer que um verdadeiro romano é aquele cuja família viveu em Roma pelo menos durante sete gerações .


O grupo inclui animais populares , como o esquilo , e tem distribuição por todos os continentes exceto Austrália e Antártida .

É também o nome vulgar de um roedor nativo da Síria , encontrado no mundo todo como animal de estimação ou como cobaia .
O Sírio tem corpo alongado e a pelagem de cores variadas , branco , preto ou amarelo ( marrom claro ) .

Megatokyo é uma webcomic desenhada por Fred Gallagher .
Em julho de 2007 , a Kodansha anunciou que publicaria Megatokyo no idioma japonês em 2008 .
Dependendo resposta do leitor , a Kodansha espera , posteriormente , publicar mais volumes da série Megatokyo .
Veja por exemplo filmes como Bubblegum Crisis , AD Police , Evangelion e Akira .
Sua entrada não é permitida porque a E3 é aberta somente aos medios de comunicação .
No Japão eles compram toda sorte de jogos e aparelhos eletrônicos .
Agora eles estão presos no Japão .

Aristóteles foi provavelmente o mais importante filósofo .
Um dos primeiros economistas a utilizar agregados estatísticos em suas teorias foi Keynes , considerado o fundador da macroeconomia .
A economia moderna foi muito influenciada pela contribuição do escocês Adam Smith .
Adam Smith foi o primeiro a defender que os interesses privados dos indivíduos produziam benefícios públicos .
Marx defendia que toda riqueza era produzida pelo trabalho humano e que os donos do capital se limitavam a apropriar-se da riqueza produzida pelos trabalhadores .
Os argumentos de Karl Marx não convenceram os defensores da economia de mercado já que foram criticados por Böhm-Bawerk , Ludwig von Mises , Friedrich Hayek e outros .
Nos anos 30 , a teoria econômica neoclássica foi posta em causa por John Maynard Keynes .
A teoria macroeconômica de Keynes previa que uma economia avançada poderia permanecer abaixo da sua capacidade , com taxas de desemprego altas tanto da mão de obra quanto dos outros fatores de produção , ao contrário do que previa a teoria neoclássica .
Keynes propôs intervenções estatais na economia com o objetivo de estimular o crescimento e baixar o desemprego .
As idéias de Keynes permaneceram em voga nas políticas econômicas dos países ocidentais até os anos 70 .
Até então todos viam a economia mais ou menos da mesma forma com que Aristóteles a tratava , ou seja , como parte da filosofia ética .
Até mesmo o professor de Adam Smith via a economia como um ramo da filosofia ética e política .
Os autores mercantilistas ainda não tinham a visão de economia que Adam Smith tinha .
Considerando que a atividade humana não está isolada da atividade das outras espécies do planeta , essa seria uma boa sugestão , porém a tendência é que a visão econômica " aos moldes de Adam Smith " se estenda para explicar o papel de cada organismo do planeta em função da manutenção da civilização .
Adam Smith se opunha ao individualismo e seu pensamento tinha pontos em comum com a teoria dos fisiocratas .
Keynes em seu primeiro livro publicado em 1913 , tratava de problemas monetários .
O intervencionismo de Keynes devia atuar sobre as grandes linhas do sistema .
Por exemplo , Adam Smith usou suas teorias de comércio e da divisão do trabalho para discutir políticas econômicas do governo , particularmente contra o mercantilismo .
Similarmente , Marx desenvolveu suas teorias , que focalizam na produção e no trabalho , para advogar socialismo e comunismo .

A camera Mavica baseada no sistema de discos removiveis ainda é largamente usada pelo filão de companhias de seguros .

Isso é aproximadamente 1/24 ( um vinte e quatro avos ) de um dia da Terra .
A hora foi originalmente definida no Egito como 1/24 ( um vinte e quatro avos ) de um dia , baseado no sistema de numeração duodecimal .
A hora foi definida originalmente pelas civilizações antigas ( incluindo o Egito , Suméria , Índia e China ) tanto como um doze avos do tempo entre o nascer e o pôr-do-sol ou como um vinte e quatro avos de um dia .

Em 1703 Gottfried Leibniz desenvolveu a lógica em um sentido formal e matemático , utilizando o sistema binário .
Mais de um século depois , George Boole publicasse a álgebra booleana ( em 1854 ) , com um sistema completo que permitia a construção de modelos matemáticos para o processamento computacional .
Em 1801 , apareceu o tear controlado por cartão perfurado , invenção de Joseph Marie Jacquard , no qual buracos indicavam os uns e , áreas não furadas , indicavam os zeros .
O grande diferencial do sistema de Babbage era o fato que seu dispositivo foi projetado para ser programável , item imprescindível para qualquer computador moderno .
Durante sua colaboração , a matemática Ada Lovelace publicou os primeiros programas de computador em uma série de notas para o engenho analítico .
Por isso , Lovelace é popularmente considerada como a primeira programadora .
Os fundamentos matemáticos da ciência da computação moderna começaram a ser definidos por Kurt Gödel com seu teorema da incompletude ( 1931 ) .
Essa teoria mostra que existem limites no que pode ser provado ou desaprovado em um sistema formal ; isso levou a trabalhos posteriores por Gödel e outros teóricos para definir e descrever tais sistemas formais , incluindo conceitos como recursividade e cálculo lambda .
Em 1936 Alan Turing e Alonzo Church independentemente , e também juntos , introduziram a formalização de um algoritmo , definindo os limites do que pode ser computador e um modelo puramente mecânico para a computação .
Ele contribuiu para as quebras de código da Grã-Bretanha na Segunda Guerra Mundial , e continuou a projetar computadores e programas de computador pela década de 1940 ; cometeu suicídio em 1954 .
Algumas das pessoas mais importantes da computação foram agraciadas com o Prêmio Turing .
Isso é evidenciado pelo fato que os primeiros trabalhos na área eram fortemente influenciados por matemáticos como Kurt Gödel e Alan Turing ; o campo continua sendo útil para o intercâmbio de informação com áreas como lógica matemática , teoria das categorias e álgebra .
Em Portugal , no entanto , apesar de a palavra estar dicionarizada com esse sentido amplo , o termo é usado como sinónimo de ciência da computação .


Existem catalogadas 1.750.000 ( arredondando ) espécies , mas estima-se que na Terra já tenham existido mais de 1.000.000.000 de espécies .


A música mais antiga que tinha como fim servir de hino nacional é " Wilhelmus " dos Países Baixos , a letra foi escrita entre 1568 e 1572 durante a Guerra dos Oitenta Anos .
Apenas nos países onde não houve colonialismo europeu , os estilos característicos permaneceram , nomeadamente no Japão ( que tem o hino nacional mais antigo no mundo , Kimi Ga Yo ) , Irão , Sri Lanka , e Myanmar .
Devido à sua brevidade e relativa simplicidade , muitos hinos nacionais têm pouca relevância musical , salvo as exceções da ex- União Soviética ( Rússia ) , Estados Unidos da América , a União Europeia , França , Alemanha , Espanha , Brasil , Portugal , Itália , Israel e a Hungria .
Os países cujos hinos nacionais foram escritos por compositores ilustres são : a Alemanha , com letra de Joseph Haydn ; o hino nacional da Áustria que se pensa que foi escrito por Mozart e o hino da Cidade do Vaticano , cujo hino foi escrito por Charles Gounod .
Também não há muitos hinos cujas letras rimem entre si , salvo o caso do poeta Rabindranath Tagore que escreveu os hinos nacionais da Índia e de Bangladesh .
Por exemplo , nos Jogos Olímpicos , o hino nacional do medalhado com ouro é tocado na cerimónia de entrega dos prêmios .


Estes últimos são frutos ilustres da cultura canavieira que caraceriza a agricultura e , consequentemente , influencia a indústria na Zona da Mata pernambucana .
O comércio de Vitória destaca-se também no ramo automobilístico , com vendas de peças de motos , carros e fabricação de trios elétricos para todo o país .
O comércio de Vitória possui um leque em oportunidades e sortimentos para a população , tornando-se praticamente independente da capital pernambucana .
Possui um campi da Ufpe , e duas faculdades privadas , alem de várias escolas , públicas e privadas , consideradas com boa qualidade de ensino fundamental e médio .
A mata úmida perenifólia , que caracteriza o município de Vitória de Santo Antão , é exuberante de folhagem verde escuro , rica em cipós .
Do seu território , faziam parte as freguesias de Bezerros e Santo Antão , abrangendo uma grande extensão de terra .
Após muita discussão , foi definitivamente aceito e reconhecido o nome da Vitória de Santo Antão , em 31 de dezembro de 1943 , pelo decreto-lei estadual nº 952 , para município , comarca , termo e distrito .
A arquitetura de Vitória de Santo Antão foi refletida diretamente da característica histórica que a cidade possui .

O Hino Nacional Brasileiro tem letra de Joaquim Osório Duque Estrada ( 1870 -- 1927 ) e música de Francisco Manuel da Silva ( 1795 -- 1865 ) .
Hino executado em continência à Bandeira Nacional e ao presidente da República , ao Congresso Nacional e ao Supremo Tribunal Federal , assim como em outros casos determinados pelos regulamentos de continência ou cortesia internacional .
A música do hino é de Francisco Manuel da Silva e foi inicialmente composta para banda .
Em 1831 , tornou-se popular com versos que comemoravam a abdicação de Dom Pedro I .
Posteriormente , à época da coroação de Dom Pedro II , sua letra foi trocada e a composição , devido a sua popularidade , passou a ser considerada como o hino nacional brasileiro , embora não tenha sido oficializada como tal .
Entretanto , com as manifestações populares contrárias à adoção do novo hino , o presidente da República , Deodoro da Fonseca , oficializou como Hino Nacional Brasileiro a composição de Francisco Manuel da Silva , estabelecendo que a composição de Leopoldo Miguez seria o Hino da Proclamação da República .
Durante o centenário da Proclamação da Independência , em 1922 , finalmente a letra escrita pelo poeta e jornalista Joaquim Osório Duque Estrada tornou-se oficial .
A adaptação vocal foi feita por Alberto Nepomuceno e é proibida a execução de quaisquer outros arranjos vocais ou artístico-instrumentais do hino .
seria oficializada como Hino da Proclamação da República do Brasil , e a música original , de Francisco Manuel da Silva , continuou como hino oficial .
Em caso de cerimônia em que se tenha que executar um hino nacional estrangeiro , este deve , por cortesia , preceder o Hino Nacional Brasileiro .
A parte instrumental da introdução do Hino Nacional Brasileiro possuía uma letra , que acabou excluída da sua versão oficial do hino .
Eis o significado dos termos usados na letra do Hino :

Ainda antes de sua emancipação foi batizado em honra ao político Matias Olímpio de Melo .

Foi-lhe atribuído este nome em homenagem a Johann Christian Andreas Doppler , que o descreveu teoricamente pela primeira vez em 1842 .
Em ondas eletromagnéticas , este mesmo fenômeno foi descoberto de maneira independente , em 1848 , pelo francês Hippolyte Fizeau .

O principal ponto do tratado determinava que a Alemanha aceitasse todas as responsabilidades por causar a guerra e que , sob os termos dos artigos 231-247 , fizesse reparações a um certo número de nações da Tríplice Entente .
A República de Weimar também aceitou reconhecer a independência da Áustria .
No tratado foi criada uma comissão para determinar a dimensão precisa das reparações que a Alemanha tinha de pagar .
Os encargos a comportar com este pagamento são frequentemente citados como a principal causa do fim da República de Weimar e a subida ao poder de Adolf Hitler , o que inevitavelmente levou à eclosão da Segunda Guerra Mundial apenas 20 anos depois da assinatura do Tratado de Versalhes .
O tratado tinha criado a Liga das Nações , um dos objetivos maiores do presidente dos Estados Unidos , Woodrow Wilson .
A Liga das Nações pretendia arbitrar disputas internacionais para evitar futuras guerras .
Só quatro dos chamados Quatorze Pontos de Wilson foram concretizados , já que Wilson era obrigado a negociar com Clemenceau , Lloyd George e Orlando alguns pontos para conseguir a aprovação para criação da Liga das Nações .
O país considerou tal decisão ultrajante o que levou a movimentos como o Movimento de Quatro de Maio , que influenciou a decisão final chinesa de não aderir ao Tratado de Versalhes .
Em seu livro Margaret Olwen MacMillan escreve :
Alguns historiadores , como Margaret Olwen MacMillan discordam desta afirmação , popularizada por John Maynard Keynes .
Os Estados Unidos da América não ratificaram o tratado .
Outros senadores queixaram-se da quantidade excessiva de reparações a que a Alemanha era obrigada .
Tendo sido derrotados , a Alemanha , a Áustria e a Hungria ( estados que sucederam à Áustria-Hungria ) foram excluídas das negociações .
As condições finais foram determinadas pelos líderes das " três grandes " nações : o primeiro-ministro britânico David Lloyd George , o primeiro-ministro francês Georges Clemenceau , e o presidente dos EUA , Woodrow Wilson .
O Japão tentou no início inserir uma cláusula nos artigos referentes à constituição da Sociedade das Nações contra a discriminação baseada na raça ou na nacionalidade , mas teve de retirar a pretensão devido sobretudo à atitude da Austrália .
Em Versalhes , era difícil chegar a posições comuns porque os conferencistas defendiam objetivos que entravam em conflito entre si .
Por exemplo , enquanto os líderes americanos e britânicos quiseram chegar a uma paz justa e a um acordo razoável , os interesses da França apelavam a vastíssimas indemnizações , já que a maior parte das batalhas e destruição se deram em solo francês , além de a França ter perdido cerca de 1500000 combatentes e 400000 civis .


É o estado mais meridional do país , conta com o quarto maior PIB -- superado apenas por São Paulo , Rio de Janeiro e Minas Gerais -- , o décimo primeiro mais populoso e o quinto índice de desenvolvimento humano ( IDH ) mais elevado .
O nome do estado originou-se de uma série de erros e discordâncias cartográficas , quando se acreditava que a Lagoa dos Patos fosse a foz do Rio Grande , que já era demonstrado em mapas neerlandeses , décadas antes da colonização portuguesa na região .
Pelo que se sabe até agora , o primeiro cartógrafo dos Países Baixos a registrar a Lagoa dos Patos , ainda considerada o Rio Grande , foi Frederick de Wit , em seu atlas de 1670 .
Apesar de ele não ter sido o primeiro a mencionar os índios Patos que habitavam suas margens e boa parte do litoral do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina , foi ele quem associou o nome à lagoa .
Por volta de 1720 , açorianos vindos de Laguna vieram à região de São José do Norte buscar o gado cimarrón vindo das missões , possibilitando a posterior fundação da cidade de Rio Grande , no ano de 1737 .
A partir do nome do município , surgiu também o nome do estado do Rio Grande do Sul .
Os jesuítas espanhóis estabeleceram , em 1687 , os Sete Povos das Missões .
Em 1737 , uma expedição militar portuguesa comandada pelo brigadeiro José da Silva Pais foi enviada para garantir aos lusitanos a posse de terras no sul , objeto de disputa entre Portugal e Espanha .
Para efetuar essa posse militarmente , José da Silva Pais construiu nesse mesmo ano um forte na barra da Lagoa dos Patos , que é a origem da atual cidade de Rio Grande , primeiro marco da colonização portuguesa no Rio Grande do Sul .
Em 1742 , os colonizadores portugueses iniciaram uma vila que viria a ser Porto Alegre .
As lutas pela posse das terras , entre portugueses e espanhóis , tiveram fim em 1801 , quando os próprios sul-riograndenses dominaram os Sete Povos das Missões , incorporando-os ao seu território .
O município de Viamão antecedeu Porto Alegre como sede do governo .
A província foi também importante na luta contra Juan Manuel de Rosas ( 1852 ) e na Guerra do Paraguai ( 1864 -- 70 ) .
Atualmente , o Rio Grande do Sul é uma das 27 unidades federativas do Brasil e continua como referência em economia agrícola , apesar da relevante industrialização .
Todo o seu território está abaixo do Trópico de Capricórnio .
É banhado pelo oceano Atlântico e possui duas das maiores lagoas do Brasil : a Lagoa Mirim e a Lagoa Mangueira , além de possuir uma das maiores lagunas do mundo : a Lagoa dos Patos , que possui água salobra .
O estado do Rio Grande do Sul apresenta , em sua maior parte , relevo baixo , com setenta por cento de seu território a menos de 300m de altitude .
Os areais se desenvolvem tanto nas margens orientais quanto nas ocidentais das lagoas dos Patos e Mirim .
Também denominado impropriamente Serras de Sudeste , o planalto dissecado de sudeste compreende um conjunto de ondulações cujo nível mais alto não ultrapassa 500 m .
Esses terrenos pré-cambrianos constituem o chamado escudo rio-grandense e ocupam toda a porção sudeste do estado , formando uma área triangular cujos vértices correspondem aproximadamente às cidades de Porto Alegre , Dom Pedrito e Jaguarão .
No nordeste , junto ao litoral , alcança sua maior elevação , entre 1.000 e 1.100m ; em Vacaria atinge 960m ; em Carazinho , 602m .
Em Cruz Alta , 469m ; no extremo oeste do estado , junto à barranca do rio Uruguai , não ultrapassa cem metros .
Nesse trecho , próximo à divisa com Santa Catarina , a escarpa à borda do planalto corre paralela à costa .
À altura de Osório , desvia-se bruscamente para oeste e a partir daí vai diminuindo progressivamente de altura .
O rebordo do planalto basáltico recebe no Rio Grande do Sul , como nos demais estados meridionais , a denominação de Serra Geral .
O clima do Rio Grande do Sul é subtropical úmido ( ou temperado ) , constituído por quatro estações razoavelmente bem definidas , com invernos moderadamente frios e verões quentes ( amenos nas partes mais elevadas ) , separados por estações intermediárias com aproximadamente três meses de duração , e chuvas bem distribuídas ao longo do ano .
Devido à sua situação latitudinal ( inserida no contexto das latitudes médias ) , o Rio Grande do Sul apresenta características peculiares diferentes do clima do resto do Brasil .
Os rios Jacuí , Taquari , Caí , Gravataí , Guaíba e dos Sinos , entre outros , são razoavelmente aproveitados para a navegação .
Compreende , além do rio Uruguai e seu formador , o Pelotas , os afluentes da margem esquerda : o Passo Fundo , o Ijuí , o Piratini , o Ibicuí e o Quaraí .
À vertente atlântica pertence toda a metade oriental do estado , drenada por rios cujas águas , antes de atingir o Atlântico , vão ter a uma das lagoas litorâneas .
A lagoa dos Patos se comunica com a lagoa Mirim através do canal de São Gonçalo , e com o Atlântico por meio da barra do Rio Grande .
Dois tipos de cobertura vegetal ocorrem no Rio Grande do Sul : campos e florestas .
O estado Rio Grande do Sul é dividido em sete mesorregiões , 35 microrregiões e 496 municípios , segundo o IBGE .
Segundo o censo demográfico de 2000 , o Rio Grande do Sul tem uma população de 10 187 798 hab .
Ainda segundo o censo de 2000 , o Rio Grande do Sul é o sexto estado mais populoso do Brasil e concentra 6,00 % da população brasileira .
O Rio Grande do Sul é um estado em que a população urbana supera a rural .
Nesse mesmo ano a densidade demográfica do estado chegou a 36,14 hab./km² , mais de duas vezes superior à do Brasil como um todo ( 19,92 hab./km² ) .
A área mais densamente povoada do Rio Grande do Sul é a de Porto Alegre e municípios vizinhos , onde se registram densidades acima de 2.000 hab./km² .
A zona do alto Uruguai , a noroeste , e as áreas centralizadas por Passo Fundo e Iraí , apresentam densidades entre 30 e 40 hab./km² .
Somente em torno de Pelotas a população aparece mais concentrada , chegando a mais de 20 hab./km² .
Essa imigração açoriana foi promovida pela Coroa Portuguesa , para estabelecer o domínio português na região .
Os espanhóis introduziram a criação de gado , que rapidamente se tornou a economia predominante no Rio Grande do Sul .
Os guaranis ocupavam as margens da Lagoa dos Patos , o litoral norte do Rio Grande do Sul , as bacias dos rios Jacuí e Ibicuí , incluindo a região dos Sete Povos das Missões .
Os gês possivelmente eram os mais antigos habitantes da banda oriental do rio Uruguai .
Os gês do atual Rio Grande do Sul foram dizimados pelos bandeirantes , guaranis missioneiros , colonizadores portugueses e ítalo-germânicos .
Ainda hoje existem pequenos grupos que vivem nas reservas de Nonoai , Iraí e Tenente Portela , e que lutam para manter suas identidades .
Inicialmente , os africanos escravizados no Rio Grande do Sul foram trazidos , em grande número , da costa da atual Angola , em geral desde o porto do Rio de Janeiro .
Foi também muito forte a resistência dos trabalhadores escravizados no Rio Grande do Sul , através de fugas sistemáticas , com destaque para o período da Guerra dos Farrapos , formação de pequenos quilombos , resistência ao trabalho , organização de insurreições .
Casado com a princesa austríaca Dona Leopoldina , o imperador optou pelos imigrantes alemães , conhecidos por serem trabalhadores e guerreiros .
Nos arredores de Hamburgo , o major agrupou 9 famílias , ao todo 39 pessoas que , após vários dias de viagem , chegaram ao Rio de Janeiro e mais tarde foram encaminhadas para o Rio Grande do Sul .
Os primeiros alemães chegaram ao que seria atualmente o município de São Leopoldo , a 25 de julho de 1824 .
Nos primeiros seis anos , entraram no Rio Grande do Sul 5.350 alemães .
Apesar de abandonados pelo governo brasileiro , os colonos se expandiram por toda a região do Vale do Rio dos Sinos , mantendo-se distantes dos estancieiros gaúchos que estavam à procura de mão-de-obra barata para criar o gado .
Nos primeiros cinquenta anos de colonização , foram introduzidos mais de 30 mil alemães no Rio Grande do Sul .
Porém , com o passar do tempo , houve a mistura de alemães das mais diversas partes da Alemanha .
As colônias nasceram principalmente na beira de rios , e ali nascia um novo Rio Grande do Sul , totalmente diferente do mundo gaúcho .
Na região do Vale dos Sinos , os alemães deram os primeiros passos da indústria brasileira .
Em 1870 , o governo do Rio Grande do Sul criou colônias na região das Serras gaúchas e esperava-se atrair 40 mil imigrantes alemães para que ocupassem a região .
Porém , as notícias de que os alemães estavam enfrentando problemas no Brasil fizeram com que cada vez menos imigrantes viessem da Alemanha .
Em 1875 , chegou o primeiro grupo , oriundo da Lombardia , que se estabeleceu em Nova Milano .
Mais grupos , vindos principalmente da região do Vêneto , mas também do Trentino e do Friuli , se instalaram na região onde atualmente estão as cidades de Garibaldi , Bento Gonçalves , Farroupilha e Caxias do Sul .
Depois alguns grupos se deslocaram para as regiões de Encantado , Guaporé , Veranópolis , Serafina Corrêa e Casca e , posteriormente , para a região de Santa Maria , Vale Vêneto , Nova Treviso e Silveira Martins .
De 1875 a 1914 , cerca de 100 mil italianos foram introduzidos no Rio Grande do Sul .
Assim , nas regiões altas do Rio Grande do Sul , a cultura de origem italiana predomina .
Este grupo social está concentrado , em sua grande maioria , em Porto Alegre , e é composto de um grande número de profissionais liberais , empresários e diversos membros que se destacam nas áreas culturais , artística e acadêmica .
Existem comunidades organizadas no interior do Estado , as maiores se encontram nas cidades de Santa Maria , Passo Fundo , Erechim e Pelotas .
O Rio Grande do Sul , conforme censo do IBGE em 2006 , totalizou 10.978.587 habitantes , com 18 cidades com mais de 100.000 habitantes , tendo duplicado sua população em relação a 1960 .
Ocupa o quinto lugar entre os estados brasileiros e vem mantendo esta posição desde 1940 , à exceção de 1970 , quando o Paraná ocupou o quinto e o Rio Grande do Sul o sexto lugar , devido principalmente à intensa emigração de rio-grandenses para outros estados nessa década .
O Rio Grande do Sul pode ser considerado homogêneo em relação à distribuição das cidades em seu território , com exceção da Grande Porto Alegre , que concentra 4.200.000 habitantes aproximadamente .
A atual constituição do estado do Rio Grande do Sul foi promulgada em 1989 .
Sua sede é o Palácio Piratini , que desde 1921 é a sede do governo gaúcho .
No Congresso Nacional , a representação gaúcha é de 3 senadores e 31 deputados federais .
O Rio Grande do Sul está dividido em 496 municípios .
O mais populoso deles é a capital , Porto Alegre , com 1,4 milhões de habitantes , sendo a cidade mais rica do estado .
No Rio Grande do Sul , destacam-se os rebanhos bovino ( 13,6 milhões de cabeças ) , ovino ( 4,9 milhões de cabeças ) e suíno ( 4,2 milhões de cabeças ) .
Graças às paisagens diversificadas , o Rio Grande do Sul atrai turistas por diversos propósitos .
Há , no extremo norte , as praias de Torres , vizinhas ao Parque Nacional de Aparados da Serra , que tem se destacado como importante destino de ecoturismo .
Os turismos gastronômico ( na região de Bento Gonçalves , produtora de vinho ) e histórico também são dignos de menção .
A capital , Porto Alegre , além de centro cultural de relevância nacional , tem servido de sede de grandes encontros internacionais , especialmente para assuntos relacionados ao Mercosul .
O Rio Grande do Sul dispõe de extensa malha ferroviária , que serve todo o seu território .
Com uma expansão vertiginosa de sua cultura na década de 1970 , a soja se tornou o principal produto agrícola do Rio Grande do Sul .
O cultivo do fumo concentra-se na região da encosta inferior da serra Geral , nas zonas dos rios Taquari e Pardo .
O Rio Grande do Sul destaca-se por sua produção agropecuária .
O gado bovino criado na região do planalto destina-se sobretudo à produção de leite , enquanto que o criado no sul do estado , nos grandes estabelecimentos localizados na região da Campanha , ou estâncias , destina-se ao corte .
A criação de ovinos concentra-se sobretudo na porção mais meridional da Campanha enquanto a de suínos , que absorve parte significativa da produção de milho e a mandioca é típica das regiões florestais .
Duas refinarias de petróleo e um polo petroquímico , que utiliza matéria-prima da refinaria Alberto Pasqualini , da Petrobrás ( Canoas ) , dão ao estado posição de destaque na petroquímica nacional .
O Rio Grande do Sul é um dos estados com maior grau de industrialização no país .
A área industrial da região de Porto Alegre é a mais desenvolvida do estado .
A indústria de calçados e artefatos de couro destaca-se particularmente em Novo Hamburgo , Sapiranga e Campo Bom , e em praticamente todos os outros municípios do Vale dos Sinos .
A indústria mecânica e metalúrgica alcançam também considerável expressão , sobretudo em Porto Alegre , Novo Hamburgo , São Leopoldo e Canoas , além de Gravataí , Sapucaia do Sul , Esteio e Sapiranga que possuem grandes empresas do ramo e que também pertencem a Região Metropolitana de Porto Alegre .
A esses centros junta-se São Jerônimo , que abriga a usina siderúrgica de Charqueadas .
Outra área industrial é a chamada região de colonização antiga , na qual se integram os municípios de Caxias do Sul , Garibaldi , Bento Gonçalves , Flores da Cunha , Farroupilha e Santa Cruz do Sul .
O Rio Grande do Sul é um estado com vastas opções de turismo .
As praias do litoral norte nas cidade de Capão da Canoa , Tramandaí e Torres são as mais conhecidas no estado , esta última apresentando falésias .
No litoral sul destaca-se a praia do Cassino , em Rio Grande , contante no Guiness Book como a maior praia do mundo .
Também destacam-se as praia da Laguna dos Patos , principalmente as praias de São Lourenço do Sul , Tapes e Pelotas .
As cidades de Gramado e Canela são conhecidas na época de Natal pela decoração das cidades , juntamente com os parques natalinos .
No inverno , os turistas visitam essas cidades juntamente com São José dos Ausentes e Cambará do Sul , devido às temperaturas baixas , muitas vezes negativas e com a possibilidade de queda de neve , para a felicidade dos turistas .
Nas mesmas se encontram os cânions de Itaimbezinho e da Fortaleza , os quais são dos maiores do Brasil .
Embora com menor destaque turístico , a região de Pelotas , reconhecida por ser o município brasileiro do doce e por possuir grandes monumentos e prédios tradicionais e seculares , vem alcançando destaque com a festa anual denominada Fenadoce .
Outro destaque do turismo rio-grandense é a Oktoberfest , uma festa de cultura alemã , realizada em várias cidades gaúchas .
A principal Oktoberfest do Rio Grande do Sul é a de Santa Cruz do Sul , que teve na edição de 2008 , mais de 450.000 visitantes .
Cidades como Igrejinha , também realizam a Oktoberfest
Na serras do estado ( Bento Gonçalves e Garibaldi ) , se localizam a maior concentração de produtores de vinho do país .
Mais ao sul , na região da Campanha , está situada a segunda mais importante área produtora .
A uva e o vinho gaúchos são produzidos sob as melhores técnicas disponíveis e condições tecnológicas avançadas , a exemplo das melhores regiões vinícolas da Europa .
No sul , encontra-se o maior complexo lacustre do mundo , constituído pela Lagoa dos Patos e Lagoa Mirim , as duas maiores do Brasil .
Nesse ponto , passa a ser acompanhado por áreas de reservas naturais de preservação que vão até o extremo sul do Brasil , no município de Chuí .
Iraí é conhecida como " cidade saúde " devido às suas fontes de águas minerais .
As cidades de Santa Maria , Candelária , São Pedro do Sul , Mata e Agudo pertencem a rota paleontológica .
O estado conta com onze universidades públicas e vinte 24 universidades particulares , no total de 35 ( ver lista de instituições de ensino superior no Rio Grande do Sul ) .
O índice de educação , calculado pela ONU , foi de 0,904 em 2000 .
Nessas bacias estão os principais rios de rota rio Jacuí , rio Taquari e rio dos Sinos , além do Guaíba e da Laguna dos Patos .
Atualmente , a navegação no rio Uruguai é de pequena importância , assim como de seu principal afluente , o rio Ibicuí , o único que apresenta condição navegável .
A principal rota hidroviária do estado é Porto Alegre -- Rio Grande , que aprensenta calado de 5,2 metros .
As principais cargas no sentido Rio Grande são produtos petroquímicos , derivados de petróleo , óleo de soja e celulose .
No sentido Porto Alegre destacam-se os fertilizantes .
O Porto de Rio Grande é de grande importância para o Mercosul , e também o principal ponto de multimodalidade do estado , fazendo com que parte do sistema rodoviário e ferroviário tenham o Porto de Rio Grande como foco .
O Porto de Rio Grande , em 2005 , chegou a 18 milhões de toneladas , consolidado como o segundo maior porto com movimento de containers do Brasil , e o terceiro em cargas .
O Aeroporto Internacional Salgado Filho localiza-se em Porto Alegre e é o mais importante do estado , tendo uma movimentação de 5,6 milhões de passageiros ao ano ( Infraero -- 2009 ) , envolvendo o movimento de 79 mil aeronaves por ano .
Existe também o Aeroporto de Caxias do Sul , que é importante para o estado , e conta com três voos diários para São Paulo ( exceto aos sábados , quando tem apenas um voo ) .
É um aeroporto operado por companhias aéreas como Gol e TAM , que operam com Boeing 737 , Airbus A320 e Fokker 100 .
O Rio Grande do Sul , hoje , possui uma malha de 3.260 quilômetros de linhas e ramais ferroviários , utilizadas para cargas .
Atualmente , alguns trechos das ferrovias não estão em operação regular e os terminais ferroviários que apresentam maior concentração de cargas localizam-se nas proximidades da Grande Porto Alegre , Passo Fundo , Santa Maria , Cruz Alta e Uruguaiana .
O sistema rodoviário é responsável pela maior parte da carga transportada e pela quase totalidade do transporte de passageiros no Rio Grande do Sul .
A Região Metropolitana de Porto Alegre é a penúltima , entre 10 pesquisadas em 2007 , no recolhimento e tratamento de esgoto .
Em Porto Alegre , apenas 27 % do esgoto recebe tratamento .
No Rio Grande do Sul , apesar de não estar nas últimas colocações , apenas 14,77 % da população tem esgoto canalizado e tratado .
O natural do Rio Grande do Sul é chamado de gaúcho .
O Rio Grande do Sul apresenta uma rica diversidade cultural .
Os alemães começaram a se estabelecer ao longo do rio dos Sinos , a partir de 1824 .
Até 1850 , os alemães ganhavam facilmente as terras e se tornavam pequenos proprietários , porém , após essa data , a distribuição de terras no Brasil tornou-se mais restrita , impedindo a colonização de ser efetuada nas proximidades do Vale dos Sinos .
Quem colonizou as serras do Rio Grande do Sul foram outra etnia : os italianos .
Imigrantes vindos da Itália começaram a se estabelecer nas Serras Gaúchas a partir de 1875 .
Também na região serrana se encontram as cidades de Caxias do Sul e Bento Gonçalves , centros de produção vinícola .
Califórnia da Canção
A Califórnia da Canção Nativa é um evento musical considerado como patrimônio cultural do estado , ocorre a cada ano em diversas cidades , com a final no mês de dezembro em Uruguaiana .
Ocorre em dezembro , no município fronteiriço de Santana do Livramento , é um dos maiores festivais de música nativista do estado .
O Rio Grande do Sul possui atualmente cinco times de futebol pertencentes às divisões do campeonato brasileiro de futebol .

O objetivo deste disco é levar dados da Terra para uma possível civilização exterior .
Em torno de 296.000 anos , ela passará a 4,3 anos-luz da estrela Sirius , a estrela alfa da constelação de Cão Maior .

A América do Sul é um subcontinente que compreende a porção meridional da América .
Tem uma extensão de 7.500 km desde o mar do Caribe até o cabo Horn , ponto extremo sul do continente .
Os outros pontos extremos da América do Sul são : ao norte a Punta Gallinas , na Colômbia , ao leste a Ponta do Seixas , no Brasil , e a oeste a Punta Pariñas , no Peru .
Seus limites naturais são : ao norte com o mar do Caribe ; a leste , nordeste e sudeste com o oceano Atlântico ; e a oeste com o oceano Pacífico .
A América do Sul possui vastos recursos naturais e graves problemas econômicos e sociais .
Em razão do alto endividamento externo e interno , vários países sul-americanos aplicam as políticas do Fundo Monetário Internacional ( FMI ) , que comprimem as contas públicas mas não eliminam as crises .
No Brasil e na Argentina encontra-se mais diversificada , abrangendo setores como extração , refino de petróleo e siderurgia .
O Brasil é responsável por cerca de três quintos da produção industrial sul-americana .
A mineração inclui a extração de petróleo ( com destaque para a Venezuela ) , cobre , estanho , manganês , ferro e outros .
A América do Sul foi provavelmente a última parte do planeta a ser habitado por humanos , à exceção da Antártida .
Por volta do ano 1000 , mais de dez milhões de pessoas habitavam o local , concentrados principalmente na Cordilheira dos Andes e no litoral norte , banhado pelo Mar do Caribe .
Originalmente , os incas eram um clã específico entre o povo quíchua ( ou quéchua ) , que habitava os Andes .
Em 1530 , o Império Inca estava em seu auge , com o imperador Huayna Capac .
A divisão do planeta em dois hemisférios foi oficializada no Tratado de Tordesilhas .
Os espanhóis , estimulados pelo sucesso de Cortés no México , descem pelo Panamá e desembarcaram na costa do Império Inca .
A América do Sul ficou dividida praticamente entre os dois reinos ibéricos , com áreas de colonização litorânea ocidental-pacífica para Castela e a oriental-atlântica para Portugal .
Espanhóis se instalaram no Prata , no Caribe e nos Andes .
A União Ibérica , formada a partir de 1580 , extingue na prática as fronteiras das zonas de colonização na América do Sul .
A principal mudança da União Ibérica é que Portugal passa a ser inimiga dos adversários da Espanha , como Inglaterra e as recém-emancipadas Províncias Unidas dos Países Baixos .
Com isso , potências como Inglaterra , França e Holanda invadiram e ocuparam áreas de dominação dos reinos ibéricos .
As revoltas foram uma reação à política do despotismo esclarecido que , a partir da Europa , tentava maximizar os lucros obtidos com a exploração em suas colônias , especialmente na área mineral ( ouro , prata e diamantes ) .
As Guerras Napoleônicas submeteram Portugal e Espanha à ocupação ( e , no caso desta última , ao domínio político ) por parte da França , então em guerra contra a Inglaterra .
O bacharel Simón Bolívar , o platino José de San Martín , e Bernardo O'Higgins do Chile , se encarregam de organizar os exércitos coloniais e pouco a pouco , libertam e conquistam , militarmente , a independência dos vários vice-reinados e capitanias sul-americanos , que passam a ser repúblicas .
No Brasil , a independência foi batalhada entre 1817 e 1825 ( ano do reconhecimento por Portugal ) por representantes das elites nativas , mas acabou só sendo efetivada por iniciativa do próprio herdeiro do trono colonizador , o então príncipe-regente Pedro de Alcântara que se coroou imperador Dom Pedro I em 1822 .
O Chile enfrenta a aliança de Peru e Bolívia na Guerra do Pacífico ( 1879-1884 ) , derrotando-os e ocupando um território rico em guano .
Nesse conflito , a Bolívia deixou de ter a seu acesso ao Oceano Pacífico .
O país também perde território para o Brasil com a anexação do Acre , em 1903 .
Vários dos governos sul-americanos colaboraram na Operação Condor .
O primeiro ciclo de redemocratização , a partir da metade da década de 1980 , foi liderado por Raúl Alfonsín na Argentina , Patricio Aylwin no Chile , Alan García no Peru e Tancredo Neves no Brasil .
Apesar do movimento de esquerda , a América do Sul em sua maioria ainda abraça a política de mercado livre , e ela está tomando um caminho ativo em direção à maior integração continental .
Recentemente , uma entidade intergovernamental tem sido formada para fundir duas uniões aduaneiras existentes : o Mercosul e a Comunidade Andina , formando assim o terceiro bloco político -- comercial no mundo .
É banhado pelo mar do Caribe , oceano Atlântico e oceano Pacífico .
A oeste fica a extensa cadeia montanhosa dos Andes , que atinge até 6.700m de altitude em alguns pontos .
O norte é quase completamente tomado pela densa e úmida Floresta Amazônica .
Uma vez formada , ocorreu quase simultaneamente a regressão dos mares que cobriam as partes mais baixas dos escudos ou entre estes e os Andes .
Com relação à bacia Amazônica , o levantamento do bloco andino barrou o escoamento das águas para oeste e , com o aumento da sedimentação , a bacia adquiriu um aspecto lagunar .
A evolução da sedimentação da bacia do Orinoco não teve seqüência muito diferente da bacia Amazônica .
Ao sul da Bolívia , inicia-se o Chaco .
Ao sul do Chaco , estendem-se os pampas , onde formaram bacias sem escoamento para o mar .
A noroeste da província de Buenos Aires , erguem-se as serras pampianas .
Depois da interrupção produzida pela planície a área planaltina prossegue para o sul , constituindo-se no planalto Brasileiro , com cerca de 5.000.000 km² .
O oeste da América do Sul é ocupado pela terceira grande faixa morfo-estrutural e que constitui a extensa cordilheira dos Andes .
A par dessas três áreas morfo-estruturais , observa-se um grande contraste morfológico entre o litoral do Atlântico ( 16 mil quilômetros de extensão ) e o do Pacífico ( nove mil quilômetros ) .
Os rios desempenharam papel importante na configuração do litoral , de grande parte das ilhas da foz do Amazonas e do delta do Paraná .
As grandes altitudes das costas do Pacífico se opõem imensas profundidades submarinas , quase não existindo plataforma continental .
As terras da bacia Amazônica em geral são pobres ; existem solos férteis em pequenas áreas de terras aluviais , porém sujeitas a inundações .
Nas latitudes temperadas , os invernos são mais amenos e os verões mais quentes do que na América do Norte .
O centro-leste do planalto Brasileiro possui clima tropical úmido e quente .
Na maior parte da região tropical a leste dos Andes , os ventos que sopram do nordeste , leste e sudeste carregam umidade do Atlântico , provocando abundante precipitação pluviométrica .
Nos lhanos do Orinoco e no planalto das Guianas , as precipitações vão de moderadas a elevadas .
O litoral colombiano do Pacífico e o norte do Equador são regiões bastante chuvosas .
O deserto de Atacama , ao longo desse trecho da costa , é uma das regiões mais secas do mundo .
Os trechos central e meridional do Chile são sujeitos a ciclones , e a maior parte da Patagônia argentina é desértica .
Nos pampas da Argentina , Uruguai e Sul do Brasil a pluviosidade é moderada , com chuvas bem distribuídas durante o ano .
As condições moderadamente secas do Chaco opõem-se a intensa pluviosidade da região oriental do Paraguai .
Na costa do semiárido Nordeste brasileiro as chuvas estão ligadas a um regime de monções .
A maior parte dos lagos da América do Sul localiza-se nos Andes ou ao longo de seu sopé .
Entre os lagos andinos , destacam-se o Titicaca e o Poopó .
A mais importante formação lacustre do norte é o lago de Maracaibo , na Venezuela , e na costa oriental salienta-se a lagoa dos Patos , no Brasil .
As florestas tropicais úmidas são bastante extensas , cobrindo a bacia Amazônica .
Uma zona semicircular de florestas temperadas de araucária reveste parte do planalto Meridional Brasileiro , enquanto a floresta fria estende-se sobre os Andes centro-meridionais chilenos , e florestas tropicais descontínuas compreendem a região do Chaco .
Os páramos , vegetação estépica de altitude , cobrem amplas porções dos planaltos interandinos do Equador e do Peru setentrional , enquanto os pampas apresentam a mesma vegetação .
Os animais nativos da América do Sul pertencem , em sua maioria , ao chamado domínio neotrópico da zoogeografia .
A região dos Andes , as estepes frias e desertos da Patagônia possuem uma fauna peculiaríssima , como os quatro membros do ramo americano de camelídeos : guanaco , lhama , alpaca e vicunha .
A pradarias situadas no sul do Amazonas possuem uma fauna característicamente transicional .
Em apenas dois países os povos indígenas são maioria : no Peru e na Bolívia .
Os países de forte ascendência europeia são a Argentina , o Uruguai , o Chile , e o Brasil .
As estimativas de descendentes de bascos no Chile variam de 10 % ( 1.600.000 ) até 27 % ( 4.500.000 ) .
Esses alemães , significativamente atraídos pela composição natural das províncias do Valdivia , Osorno e Llanquihue foram colocados em terras dadas pelo governo chileno para povoar a região .
Há também um grande número de alemães que chegaram ao Chile , após a Primeira e Segunda Guerra Mundial , especialmente no sul ( Punta Arenas , Puerto Varas , Frutillar , Puerto Montt , Temuco , etc . )
A embaixada alemã no Chile estima que entre 500,000 a 600,000 chilenos são de origem alemã .
É importante ressaltar que os israelitas , tanto judeus como não-cidadãos judeus da nação de Israel podem ser incluídos .
As causas deste processo podem ser encontradas nos freqüentes problemas sociais que ocorriam na Europa e a fartura de terras no Brasil .
As populações primitivas da América do Sul , os ameríndios , de caracteres antropológicos mongoloides , distribuíam-se , no período colonial , em grupos .
Essa imigração se concentrou sobretudo na Argentina , no Chile , no Uruguai e no Brasil .
Na Colômbia , 75 % da população correspondem a mestiços e 1 % aos ameríndios .
Na Venezuela , 2 % dos habitantes são ameríndios , 21 % europeus ibéricos , 10 % afro-americanos e 67 % eurameríndios .
No Brasil , são considerados pardos ( caboclos , cafuzos e mulatos ) , mas o número de mestiços deve ser maior , estando diluídos nos 49,7 % considerados brancos .
95 % do contingente populacional do Paraguai , compõem-se de índios e mestiços , enquanto o Uruguai é país predominante branco ( 88 % ) , correspondendo os mestiços e negros a 8 % e 4 % respectivamente .
No entanto , outros estudos mostram que 56 % da população da Argentina , tem ancestralidade ameríndia .
A população da América do Sul não se distribui uniformemente , havendo áreas rarefeitas , ao lado de outras de densidade relativamente elevada .
A população da América do Sul teve o maior índice de crescimento no mundo entre 1920 e 1960 .
Desse total , cerca de 4 milhões vieram da Espanha , 4 milhões da Itália , 2 milhões de Portugal e o restante da Alemanha , Polônia , Síria , Japão , China e outros países .
O alemão também é falado em muitas regiões do sul brasileiro , Hunsrückisch é o dialeto alemão mais falado no país .
A América do Sul experimentou , a partir de 1930 , um notável crescimento e diversificação na maioria dos setores econômicos .
Grande parte dos produtos agrícolas e pecuários é destinada ao consumo local e ao mercado interno .
A criação de gado destinada à exportação de carne é importante na Argentina , no Paraguai , no Uruguai e na Colômbia .
Nas regiões tropicais os cultivos mais importantes são o café , o cacau e as bananas , principalmente no Brasil , na Colômbia e no Equador .
Por tradição , os países produtores de açúcar para a exportação são : Peru , Guiana e Suriname , sendo que no Brasil , a cana-de-açúcar também é utilizada para a fabricação de álcool combustível .
Na costa do Peru , noroeste e sul do Brasil cultiva-se o algodão .
Nos últimos anos , no entanto , empresas transnacionais vêm se instalando na Amazônia para explorar madeiras nobres destinadas à exportação .
As águas costeiras do Pacífico da América do Sul , são as mais importantes para a pesca comercial .
A captura de anchova chega a milhares de toneladas , e também é abundante o atum , dos quais o Peru é um grande exportador .
A captura de crustáceos é notável , particularmente no nordeste do Brasil e no Chile .
Apenas Brasil e Argentina fazem parte do G20 ( países industriais ) , enquanto que somente o Brasil integra o G8+5 ( as nações mais poderosas e com maior influência do planeta ) .
Punta del Este , Florianópolis e Mar del Plata se encontram entre os principais balneários da América do Sul .
A proporção de terra cultivada varia desde 12 % no Uruguai até 1 % no Paraguai e a 0,03 % na Guiana Francesa .
Apesar dos esforços que têm sido feitos no sentido da industrialização , a América do Sul ainda é uma região onde as atividades agrícolas desempenham papel fundamental .
A banana é intensamente cultivada em torno do golfo de Guayaquil e callejón do Equador ( primeiro exportador da América do Sul ) , na região do baixo rio Magdalena e nas baixadas quentes e úmidas do Sul do Brasil .
A fibras comerciais , como o sisal e a juta , encontram-se na América do Sul alguns grandes produtores , como a Colômbia , o Equador e o Brasil , com suas plantações na Amazônia e no Nordeste .
O Brasil é também o principal produtor de algodão , graças às suas vastas plantações do Nordeste e do estado de São Paulo , bem como de mamona , amendoim e mandioca .
Cabe ainda ao Brasil a primazia no cultivo da cana-de-açúcar , com suas imensas plantações no Nordeste , estado de São Paulo e do Rio de Janeiro , embora outros países , como o Peru , possuam grandes canaviais .
Se bem que alguns países do norte do continente cultivem fumo em grande escala , é no Brasil que se encontram as maiores áreas fumageiras , notadamente nos estados da Bahia , Rio Grande do Sul , Santa Catarina e Minas Gerais .
Os babaçuais e carnaubais são também plantas industrializáveis , bem aproveitadas pelo Brasil , que tem como principais áreas produtoras os estados do Nordeste .
Por fim , as frutas têm seu lugar na economia agrícola dos países sul-americanos ; a Argentina é grande produtora de peras , uvas e maçãs , e o Brasil possui extensos laranjais .
Os maiores rebanhos bovinos pertencem ao Brasil , Uruguai e Argentina , onde também se concentram grandes criações de ovinos , suínos e equinos .
Mas , até 1965 , a maioria dos campos produtores localizavam-se nas bacias estruturais flanqueadas pela cordilheira dos Andes .
A Venezuela , com uma reserva estimada em 17 bilhões de barris , possui a mais rica área petrolífera da América do Sul , a segunda do hemisfério ocidental e a sétima do mundo , somente ultrapassada pelos Estados Unidos , Rússia , Iraque , Irã , Arábia Saudita e Kuwait .
Outros países sul-americanos que dispõem de grandes reservas são Argentina , Colômbia , Peru , Bolívia e Brasil .
Ao contrário do que ocorre na América do Norte , são escassos os recursos carboníferos sul-americanos .
Embora existam depósitos em diversas áreas dos Andes , bem como no Sul do Brasil , somente três países -- Colômbia , Chile e Brasil -- apresentam produção razoável .
A América do Sul é rica em minério de ferro , que ocorre em imensa quantidade , sobretudo no planalto das Guianas e no escudo Brasileiro .
Já no Brasil , que possui uma das maiores reservas de minério de ferro do mundo , as condições de exploração são menos favoráveis , uma vez que a maior parte das minas situa-se no interior do estado de Minas Gerais , de onde o minério é transportado por ferrovias para os portos de escoamento do litoral .
Outro recurso mineral importante da América do Sul é o cobre , que se encontra principalmente nas terras geologicamente recentes dos Andes centrais , no Chile e no Peru .
As minas localizam-se a grandes altitudes , nos Andes , e algumas delas são antigas jazidas de prata exauridas nos tempos coloniais .
O Brasil possui imensas reservas de manganês , e uma das maiores jazidas do mundo localiza-se a sudoeste do estado de Mato Grosso .
Um depósito menor , porém mais acessível , é explorado no estado do Amapá .
Entre outros minérios abundantes na América do Sul , destacam-se a bauxita ( sul da Guiana Francesa , Suriname e extremo norte do Brasil ) , platina ( Colômbia ) , prata ( Peru e Bolívia ) , nitrato ( Chile ) , chumbo , zinco , bismuto e antimônio ( Bolívia ) , vanádio e chumbo ( Peru ) , iodo e enxofre ( Chile ) , sal marinho , amianto , tungstênio , titânio e nióbio no ( Brasil ) .
A atividade extrativa vegetal compreende o aproveitamento das áreas florestais do Sul do Brasil , onde as plantações de eucalipto e de araucária nativa produzem grande quantidade de madeiras , bem como a exploração do mogno e outras árvores em regiões dispersas desse país .
A extração de madeiras apresenta-se também como atividade econômica importante em certas regiões do Paraguai , Chile e Bolívia .
Os países mais industrializados da América do Sul são Brasil , Argentina , Chile , Colômbia , Venezuela e Uruguai respectivamente .
Esses países sozinhos respondem por mais de 75 % da economia da região e somam um PIB maior que US $ 2,9 trilhões .
Desde o fim da crise econômica de Brasil e Argentina , que ocorreram no período de 1998 à 2002 e que provocou recessão econômica , aumento do desemprego e queda da renda da população , os setores industriais e de serviços vem se recuperando rapidamente , principalmente no Chile , na Argentina , e no Brasil que crescem a uma média de 5 % ao ano .
Toda a América do Sul após esse período vem se recuperando rápido e demonstrando bons sinais de estabilidade econômica , com inflação e taxa de câmbio controlados , crescimento contínuo , diminuição da desigualdade social e do desemprego , fatores que favorecem a indústria .
As exportações chegam a quase US $ 400 bilhões de dólares anuais , sendo o Brasil responsável por metade desta .
Nos Andes , as possibilidades de navegação são limitadas , exceto no rio Magdalena , no lago Titicaca e nos lagos das regiões meridionais do Chile e da Argentina .
A irrigação é fator importante para a agricultura desde o noroeste do Peru até a Patagônia .
Menos de 10 % do potencial elétrico conhecido dos Andes haviam sido aproveitados até meados da década de 1960 .
O sistema do rio Amazonas tem cerca de 13.000 km de vias navegáveis , mas as suas possibilidades de aproveitamento hidrelétrico ainda são desconhecidas .
Os sistemas de transportes da América do Sul ainda são deficientes , apresentando baixas densidades quilométricas .
Duas áreas de maior densidade ocorrem no setor ferroviário : a rede platina , que se desenvolve em torno do estuário do Prata , em grande parte pertencente à Argentina , com mais de 45.000 km de extensão ; e a rede do Sudeste do Brasil , que serve principalmente ao estado de São Paulo ( ver: Sistema rodoviário do estado de São Paulo ) , estado do Rio de Janeiro e Minas Gerais .
São ainda o Brasil e a Argentina que se destacam no setor rodoviário .
Além das modernas estradas que estendem pelo norte da Argentina e pelo sudeste e sul do Brasil , um vasto complexo rodoviário visa a articular Brasília , a capital federal , às regiões Sul , Sudeste , Nordeste e Norte do Brasil .
A América do Sul possui um dos maiores feixes de vias fluviais navegáveis do mundo , representadas principalmente pelas bacias Amazônica , do Prata , do São Francisco e do Orinoco , cabendo ao Brasil cerca de 54.000 km navegáveis , enquanto a Argentina tem 6.500 km e a Venezuela , 1.200 km .
As duas principais frotas mercantes também pertencem ao Brasil e Argentina .
Segue-se as do Chile , Venezuela , Peru e Colômbia .
A aviação comercial encontrou na América do Sul um magnífico campo de expansão , que possui uma das maiores linhas em densidade de tráfego do mundo , a do Rio de Janeiro -- São Paulo , e grandes aeroportos , como Congonhas , Internacional de São Paulo/Guarulhos e Viracopos ( São Paulo ) , Internacional do Rio de Janeiro e Santos Dumont ( Rio de Janeiro ) , Ezeiza ( Buenos Aires ) , Aeroporto Internacional de Confins ( Belo Horizonte ) , Brasília , Caracas , Montevidéu , Lima , Bogotá , Salvador , Porto Alegre , Fortaleza , Manaus e Belém .
O turismo na América do Sul é uma das áreas que mais cresce na economia sul-americana .
Com a maior floresta tropical do mundo ( Amazônia ) , o maior rio do mundo ( Amazonas ) , a segunda maior cadeia de montanhas ( Andes ) , ilhas oceânicas isoladas ( Galápagos , Ilha de Páscoa e Fernando de Noronha ) , praias paradisíacas ( litoral do Nordeste Brasileiro ) , desertos ( Atacama ) , paisagens glaciais ( Patagônia e Terra do Fogo ) , a mais alta cachoeira do mundo ( Salto Angel , com 979 metros de queda , na Venezuela ) e as quedas com o maior volume de água ( Cataratas do Iguaçu ) , dentre muitos outros monumentos naturais e criados pelo homem que atraem turistas de todo o mundo .
Os sul-americanos são culturalmente ricos , devido a histórica conexão com a Europa , especialmente Espanha e Portugal , e o impacto da cultura popular dos Estados Unidos da América .
A cultura indígena de origem pré-colombiana teve forte influência no Peru , Bolívia e algumas regiões da Amazônia .
Alguns dos géneros mais famosos incluem a cumbia da Colômbia , samba e bossa nova do Brasil , e o tango , de Argentina e Uruguai .
Na América do Sul se desenvolveram estilos musicais não-exclusivos do subcontinente , como a salsa , que tem sua " capital " em Santiago de Cali , Colômbia .
A literatura da América do Sul tem atraído crítica considerável e aprovação popular , com autores como Gabriel García Márquez , Pablo Neruda e Jorge Luis Borges .
Por causa da ampla mistura étnica na América do Sul , a culinária tem influências africanas , asiáticas e europeias .
Argentinos , chilenos e uruguaios consomem grande quantidade de vinho .
Na América do Sul , se pratica uma considerável quantidade de modalidades esportivas .
O esporte mais popular é o futebol , representado pela CONMEBOL .
Em relação a Copa do Mundo de Futebol , sua primeira edição foi realizada no Uruguai em 1930 , e os países da região venceram 9 das 18 edições disputadas até 2006 : Brasil ( 5 ) , Uruguai ( 2 ) e Argentina ( 2 ) .
É o caso de Argentina ( pato ) , Colômbia ( tejo ) e Chile .
No futebol , a América do Sul de destaca de modo geral .
Por exemplo , Argentina é uma potência no rugby , pólo e hóquei ; Brasil no automobilismo , voleibol , natação , judô e vela , e Colômbia no ciclismo .

PHP é uma linguagem de programação de computadores interpretada , livre e muito utilizada para gerar conteúdo dinâmico na World Wide Web , como por exemplo a Wikipédia .
Mais tarde , Zeev Suraski desenvolveu o analisador do PHP 3 que contava com o primeiro recurso de orientação a objetos , que dava poder de alcançar alguns pacotes , tinha herança e dava aos desenvolvedores somente a possibilidade de implementar propriedades e métodos .
O problema sério que apresentou o PHP 4 foi a criação de cópias de objetos , pois a linguagem ainda não trabalhava com apontadores ou handlers , como são as linguagens Java , Ruby e outras .
O problema fora resolvido na versão atual do PHP , a versão 5 , que já trabalha com handlers .
Caso se copie um objeto , na verdade copiaremos um apontador , pois , caso haja alguma mudança na versão original do objeto , todas as outras também sofrem a alteração , o que não acontecia na PHP 4 .
É muito parecida , em tipos de dados , sintaxe e mesmo funções , com a linguagem C e com a C++ .
Pode ser , dependendo da configuração do servidor , embarcada no código HTML .
A Wikipédia funciona sobre um software inteiramente escrito em PHP , usando bases de dados MySQL : o MediaWiki .
Existem iniciativas para utilizar o PHP como linguagem de programação de sistemas fixos .
A linguagem PHP é uma linguagem de programação de domínio específico , ou seja , seu escopo se estende a um campo de atuação que é o desenvolvimento web , embora tenha variantes como o PHP-GTK .
Em junho de 2004 foi lançada a versão 5 do PHP , introduzindo um novo modelo de orientação a objeto , incluindo a reformulação dos construtores e adição de destrutores ( ver exemplo contextualizado em anexo ) , visibilidade de acesso , abstração de objeto e interfaces de objetos .
O tratamento de objetos do PHP foi completamente reescrito , permitindo um desempenho melhor e mais vantagens .
Enquanto na versão anterior era preciso muito esforço para atender à orientação a objetos e aos padrões de projectos ( alguns não eram possíveis ) , o PHP 5 veio para sanar essa deficiência .
O PHP não requer ( ou suporta ) a definição de tipo explícita na declaração de variáveis : o tipo de uma variável é determinado pelo * contexto em que a variável é utilizada .
Por isso o PHP não adota este tipo de polimorfismo , pois não possui parâmetros genéricos .
O PHP adota esse tipo de polimorfismo , pois é uma linguagem orientada a objeto que permite recursos de herança .
O polimorfismo por sobrecarga , no qual mais de um método tem o mesmo nome , mas assinaturas diferentes , não é suportado pelo PHP .
O PHP também suporta o polimorfismo por coerção , no qual a linguagem dispõe de uma operação semântica para converter um argumento para um tipo esperado por uma função , em uma situação que de outra forma resultaria em um erro de tipo .
Extensões do PHP :

7° da mesma lei , os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário , da legislação interna ordinária , de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes , bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito , analogia , costumes e eqüidade .

A JVM é responsável pelo gerenciamento dos aplicativos , à medida que são executados .
Graças à máquina virtual Java , os programas escritos em Java podem funcionar em qualquer plataforma de hardware e software que possua uma versão da JVM , tornando assim essas aplicações independentes da plataforma onde funcionam .

O termo catolicismo é " usado geralmente para uma experiência específica do cristianismo compartilhada por cristãos que vivem em comunhão com a Igreja de Roma . "
Na realidade , desde a sua declaração no Concílio do Vaticano I , em 1870 , a infalibilidade papal só foi usada uma vez , pelo Papa Pio XII , nos anos 50 .
Os católicos divergem dos protestantes em vários pontos , incluindo a necessidade da penitência , o significado da comunhão , a composição do Cânone das Escrituras , a veneração de santos , o purgatório e o modo como se atinge a salvação :
Missas adicionais podem ser celebradas em qualquer dia do ano litúrgico , excepto na Sexta-feira Santa .
Assim sendo , existem actualmente duas formas de celebração do rito romano : a forma ordinária e a forma extraordinária ( a Missa Tridentina ) .
A cada cardeal é atribuída uma igreja ou capela ( e daí a classificação em bispo cardeal , padre cardeal e diácono cardeal ) em Roma para fazer dele membro do clero da cidade .
Todos os cardeais que não são residentes em Roma são bispos diocesanos .
Possui um canal de televisão chamado Canção Nova e é presidido pelo Padre Jonas Abib .

O código de um programa de computador escrito na linguagem Java é compilado para uma forma intermediária de código denominada bytecode , que é interpretada pelas Máquinas Virtuais Java .
É essa característica que faz com que os os programas Java sejam independentes de plataforma , executando em qualquer sistema que possua uma JVM .
Um programador Java não precisa entender -- e nem tomar conhecimento -- dos bytecodes Java para ser proficiente na linguagem , da mesma forma que um programador de qualquer linguagem de alto nível compilada para linguagem de máquina não precisa conhecer a linguagem de montagem do computador hospedeiro para escrever bons programas naquela linguagem .
Existem alguns montadores que permitem que se escrevam programas diretamente em bytecodes Java .
Normalmente , esse tipo de ferramenta é útil para desenvolvedores de compiladores , e também para se estudar detalhadamente o comportamento das máquinas virtuais Java disponíveis no mercado .
Dentre os montadores de bytecode Java disponíveis destacam-se :
Existem compiladores para outras linguagens de programação que geram bytecode Java .

Por exemplo , um programa em C permite instruções condicionais para o pré-processador que podem incluir ou não parte do código caso uma assertiva lógica seja verdadeira ou falsa , ou simplesmente um termo esteja definido ou não .

Stanley B. Prusiner , da Universidade da Califórnia , anunciou , em 1982 , que sua equipe havia purificado o hipotético príon infeccioso e que tal agente consistia principalmente de uma proteína específica -- apesar de ele não conseguir isolar satisfatoriamente proteína até dois anos depois de seu anúncio .
Conforme propôs o neurologista americano Stanley Prusiner , eles são capazes de infectar seres vivos e se auto-replicar em seu interior ( protein-only hypothesis ) .

Além da sua investigação e ensino no âmbito da linguística , Chomsky é também conhecido pelas suas posições políticas de esquerda e pela sua crítica da política externa dos Estados Unidos .
Chomsky descreve-se como um socialista libertário , havendo quem o associe ao anarcossindicalismo .
Durante esse período , Chomsky tornou-se publicamente muito empenhado no activismo político e , a partir de 1964 , protesta activamente contra o envolvimento americano na Guerra do Vietname .
Desde então Chomsky tornou-se mundialmente conhecido pelas suas idéias políticas , dando palestras por todo o mundo e publicando inúmeras obras .
Durante este tempo , Chomsky continuou a pesquisar , a escrever e a ensinar , contribuindo regularmente com novas propostas teóricas que virtualmente definiram os problemas e questões centrais da investigação linguística nos útimos 50 anos .
Chomsky observa que " se não fosse por esta segunda afirmação , eu era capaz de pensar que estava fazendo algo errado … é verdade que o imperador está nu , mas o imperador não gosta que digam isto a ele , e os cachorrinhos-de-colo do imperador como o The New York Times não vão gostar da experiência se você o fizer " .
Chomsky também tem recebido crédito de grupos culturais .
O grupo musical Rage Against the Machine leva cópias de seus livros em suas turnês .
A banda de grunge Pearl Jam tocou pedaços de falas de Chomsky mixadas com algumas de suas músicas .
A revista Rolling Stone escreveu que Chomsky " está no nível de Thoreau e Emerson no campo da literatura da rebelião " .
Uma resenha no The Nation tinha a seguinte observação : " Não ler ( Chomsky ) … é cortejar a genuína ignorância " .
" Noam " é uma palavra hebraica que significa " desprazeroso " , " sem prazer " .
Na versão de 1957/65 da teoria de Chomsky , as regras transformacionais ( juntamente com regras de sintagmáticas , phrase structure rules e outros princípios estruturais ) governam ao mesmo tempo a criação e a interpretação das frases .
Chomsky sugere que a capacidade para produzir e estruturar frases é inata ao ser humano ( isto é , é parte do patrimônio genético dos seres humanos ) gramática universal .
Isto sucede precisamente , segundo Chomsky , porque as crianças estão a empregar um mecanismo puramente geral ( isto é , baseado em sua mente ) e não específico ( isto é , não baseado na língua que está sendo aprendida ) .
As idéias de Chomsky continuam a influenciar significativamente a pesquisa que investigavam a aquisição de linguagem pelas crianças , muito embora se tenham desenvolvido nesta área abordagens neo-behaviouristas , ou mistas que privilegiam explicações baseadas em mecanismos gerais de aprendizagem , com variantes emergentistas ou conexionistas .
A análise sintática de Chomsky , muitas vezes altamente abstrata , se baseia fortemente em uma investigação cuidadosa dos limites entre construções gramaticais corretas e construções gramaticais incorretas numa língua .
A abordagem de Chomsky é por demais profunda e a dependente do conhecimento nativo da língua para seguir este método ( embora tenha sido aplicada a muitas línguas desde que foi criada ) .
Chomsky é famoso por pesquisar vários tipos de linguagens formais procurando entender se poderiam ser capazes de capturar as propriedades-chave das línguas humanas .
De maneira interessante , Chomsky argumenta que a modelagem de alguns aspectos de linguagem humana necessita de uma gramática formal mais complexa que a modelagem de outros aspectos .
Chomsky não pesquisa nem publica mais na área de fonologia .
Como notado acima , a visão conexionista da aprendizagem não é compatível com a abordagem de Chomsky .
De maneira semelhante , os filósofos das tradições da fenomenologia , do existencialismo e da hermenêutica se opõem aos aspectos abstratos neo-racionalistas do pensamento de Chomsky .
Skinner argumentava que a linguagem , como qualquer outro comportamento aprendido , poderia ser aprendida através das influências ambientais que modelariam a aprendizagem da linguagem .
Mas , vale-se ressaltar que Skinner nunca negou [ pelo contrario ] a influência de mecanismos biológicos , seja na linguagem , ou em qualquer outro comportamento .
A linguagem , segundo Skinner , podia ser aprendida através das pistas e do condicionamento proveniente do mundo no qual aquele-que-aprende está imerso .
A crítica de Chomsky à metodologia e às pressuposições básicas de Skinner prepararam o caminho para uma " revolução " contra a doutrina behaviorista .
Muito da concepção atual de como a mente trabalha vem diretamente de idéias que , nos tempos modernos , encontraram em Chomsky seu primeiro autor .
Finalmente , Chomsky introduziu o conceito de " modularidade " , uma característica crítica da arquitetura cognitiva da mente .
Chomsky é uma das personalidades mais conhecidas da política de esquerda americana .
Diferentemente de muitos anarquistas , Chomsky nem sempre lutam contra a política eleitoral : ele tem mesmo apoiado candidatos a cargos públicos .
Chomsky também tem dito que ele se considera politicamente , na verdade , um conservador do tipo liberal clássico .
Além de tudo , Chomsky não gosta dos tradicionais títulos e categorias políticas e prefere deixar sua abordagem falar por ela mesma .
Para Chomsky , o terrorismo é objetivo , não relativo .
Chomsky tem sido um crítico coerente e contundente do governo norte-americano .
Chomsky focaliza sua crítica mais intensa nos regimes amigos do governo dos Estados Unidos da América enquanto critica seus inimigos oficiais -- como a antiga União Soviética e Vietnã do Norte somente de passagem .
Sua crítica da antiga União Soviética e da China tem tido algum efeito nesses países pois ambos os governos censuraram seu trabalho , com o banimento da publicação de seus livros .
Chomsky tem repetidamente enfatizado sua teoria de que a maior parte da política externa dos Estados Unidos da América é baseada no " perigo do bom exemplo " o qual ele diz que é um outro nome para a teoria do dominó .
O " perigo do bom exemplo " é representado por um país que conseguisse se desenvolver com sucesso independentemente do capitalismo e da influência dos Estados Unidos da América e desta maneira apresentasse um modelo para outros países nos quais este país tem fortes interesses econômicos .
Isto , diz Chomsky , tem feito com que o governo norte-americano repetidamente intervenha para impedir movimentos " socialistas " e outros movimentos " independentes " mesmo em regiões do mundo nas quais ele não tem interesses econômicos e de segurança significantes .
Chomsky também acredita que as políticas da Guerra Fria do governo norte-americano não foram inteiramente modelados pela paranóia anti-soviética mas , mais que isso , buscava a preservação da ideologia econômica e ideológica norte-americana no mundo .
Embora quase sempre seja um crítico da política externa do governo norte-americano , Chomsky também sempre tem expressado sua admiração pela liberdade de expressão usufruída pelos cidadãos desse país em grande número de suas entrevistas e livros .
Esta sutileza parece não ser notada pelos críticos de Chomsky , os quais consideram sua visão da política externa americana como um ataque a todos os valores da sociedade americana .
Chomsky se opõe profundamente ao sistema de " capitalismo de estado da grande empresa " praticado pelos Estados Unidos da América e seus aliados .
Ele apóia as idéias anarquistas ( ou " socialistas libertários " ) de Mikhail Bakunin e exige liberdade econômica além do " controle da produção pelos próprios trabalhadores e não por proprietários e administradores que os governem e tomem todas as decisões " .
Chomsky refere-se a isto como o " socialismo real " e descreve o socialismo no estilo soviético como semelhante , em termos de controle totalitário , ao capitalismo no estilo norte-americano .
Na defesa desta tese , Chomsky refere por vezes que a filosofia da administração científica proposta por Frederick Winslow Taylor foi a base organizacional para o maciço movimento de industrialização soviético e , ao mesmo tempo , o modelo de empresarial norte-americano .
Chomsky tem buscado iluminar os comentários de Bakunin sobre o estado totalitário como uma previsão para o brutal estado policial que iria se instaurar em seguida à revolução soviética .
Ele também chamou o comunismo soviético de " falso socialismo " e disse que , contrariamente ao que muitos nos Estados Unidos diziam , o colapso da União Soviética devia ser considerada uma " pequena vitória para o socialismo " e não para o capitalismo .
Outra parte importante do trabalho político de Chomsky é a análise dos meios de comunicação de massa ( especialmente dos meios norte-americanos ) , de suas estruturas , de suas restrições e do seu papel no apoio aos interesses das grandes empresas e do governo americano .
Diferentemente dos sistemas políticos totalitários , nos quais a força física pode ser facilmente usada para coagir a população como um todo , as sociedades mais democráticas como os Estados Unidos da América precisam se valer de meios de controle bem menos violentos .
Em uma frase freqüentemente citada , Chomsky afirma que " a propaganda representa para a democracia aquilo que o cacetete ( isto é , a polícia política ) significa para o estado totalitário . "
Uma conspiração , nos Estados Unidos da América , é um acordo entre duas ou mais pessoas para cometer um crime ou realizar uma ação ilegal contra a sociedade .
-- o modelo de propaganda ( e a maior parte da política de Chomsky ) tem sido olimpicamente ignorada ou distorcida pelos meios de comunicação ( e sem nenhuma refutação ) .
" Chomsky cresceu … dentro de uma tradição cultural hebraica e sionista " .
Ele critica fortemente a política de Israel diante dos vizinhos palestinos e árabes .
Além disso , ele tem constantemente condenado pelos Estados Unidos darem seu apoio militar , financeiro e diplomático incondicional aos governos israelenses que se sucedem no tempo .
Chomsky caracteriza Israel como um " estado mercenário " dentro do sistema de hegemonia dos Estados Unidos .
Ele também tem criticado ferozmente setores da comunidade judaica por seu papel em obter esse apoio incondicional dos americanos , afirmando que " eles devem mais propriamente ser chamados de ' apoiadores da degeneração moral e , em última análise , da destruição de Israel ' " .
Esses esforços , sublinhados por insinuações ou acusações diretas de anti-semitismo , têm como objetivo defletir ou minar qualquer oposição às políticas de Israel , incluido aqui sua recusa , com o apoio dos Estados Unidos , de revisar sua política geral de assentamentos de colonos judeus . "
Muitos também o acusam de tolerar , simpatizar ou minimizar as ações dos estados e grupos hostís aos Estados Unidos da América e que esta posição faz com que seu trabalho seja excessivamente centrado em uma abordagem " antiamericana " .
Entretanto , Chomsky frequentemente acaba por demonstrar que a maior parte das críticas desses grupos são exageradas e distorcidas .
Algumas das pessoas atingidas pelas correções de Chomsky têm admitido seu erro .
Por exemplo , o autor neoconservador Christopher Hitchens afirmou que " De qualquer maneira , esse é um jeito muito vulgar , aritmético e pragmático de se utilizar um argumento .
O autor direitista americano David Horowitz é um dos mais estridentes críticos de Chomsky .
Entretanto , embora afirme que " é fácil demonstrar que todas as afirmações de todas as páginas existentes em todos os livros que Chomsky tem escrito são fatos distorcidos " , Horowitz em seguida escreve que " realmente não há necessidade " de assim o fazer .
Chomsky , por seu lado , não respondeu em detalhes às alegações de Horowitz afirmando em entrevista que " Eu não li Horowitz .
Já esta resposta foi contra-argumentada por Horowitz , que disse que ele de fato nunca foi stalinista e que Chomsky de fato teria lido e analisado seus escritos no passado..
Em 2002 , o presidente da Universidade Harvard Lawrence Summers chamou a atenção ao dizer que a " campanha liderada por Chomsky " para que as universidades americanas se afastem de empresas com capital de israelenses " é uma campanha anti-semítica em seus efeitos , se não for em intenção " .
Os pontos de vista que Chomsky tem expressado sobre estes assuntos tem feito com que , ocasionalmente , seus adversários políticos , pricipalmente alguns eruditos judeus americanos , o acusem de apoiar o fascismo .
De fato , Chomsky vê com ceticismo essa campanha embora ele diga que " a compreende e simpatize com os sentimentos subjacentes daqueles que a propõem..

A área que integra o atual município de Malhada de Pedras , anteriormente à data da sua emancipação , pertencia ao município de Brumado .
Por força da lei Estadual n° 1710 , de 12 de julho de 1962 , o povoado de Malhada de Pedras foi desmembrado do município .
De acordo com a divisão territorial do Brasil de 1 de janeiro de 1979 , o município é composto de um único distrito ( Malhada de Pedras ) .

O rio Oiapoque é um rio do Brasil e Guiana Francesa , que no Brasil banha o estado do Amapá .
Em seu trajeto , é também chamado de Oyapock , Iapoco , Iapoc .
Nasce na Serra Tumucumaque e vai desaguar no Oceano Atlântico , percorrendo cerca de 350 km .
Ao longo do seu percurso , delimita a fronteira entre o Brasil e a Guiana Francesa .



Foi vencido e decapitado em Cuzco , quatro anos depois do pai ser executado na mesma cidade .

Foi isso que propiciou seu encontro com Adolf Hitler , em 1929 .
Não se sabe ao certo as causas de sua morte : alguns dizem que se matou , outros dizem que foi assassinada pelo próprio Hitler .
A partir daí , Hitler passou a se interessar mais pela secretária vinte três anos mais jovem , que trabalhava na casa de fotografias de seu amigo .
Além da moradia , ainda lhe fora oferecida uma Mercedes .
De 1932 a 1935 Eva tentou suicidar-se duas vezes , com um tiro de pistola e comprimidos para dormir , respectivamente .
A relação entre os dois era mantida em segredo da Alemanha .
Muitos partidários de Hitler nem sabiam de sua existência .
As mulheres alemãs não deveriam tomar conhecimento do caso entre Adolf e Eva , pois muitas delas apoiavam o Nazismo não pela teoria em si e , sim , pelo líder carismático , que recebia muitas cartas de fãs apaixonadas .
Eva era raramente vista em público .
Eva sempre se interessou pelo seu casamento .
Quando perguntava ao amásio sobre isso , Hitler respondia :
Ela também passou por alguns momentos humilhantes , Adolf Hitler dizia , em sua frente que " um homem extraordinariamente inteligente tinha que ter uma mulher burra e primitiva " , no caso , Eva .
Apesar da guerra , Braun sempre teve uma vida faustosa e sem preocupações .
Eva era uma apaixonada por fotografia , e muitas das fotos e filmes de Hitler são da sua autoria .
Eva o seguiu no suicídio , bebendo cianeto .

A Torre de Tóquio ( 東京タワー ) é um dos pontos turisticos de Tóquio .
Foi erguida em 1958 e tem exatos 333 metros de altura , treze metros a mais que a Torre Eiffel , na qual foi inspirada .
Construída em 1958 , a torre movimenta uma das principais fontes da receita de turismo de Tóquio e mais de 150 milhões de pessoas têm a visitado desde a sua abertura .
A altura actual da Torre de Tóquio não é suficiente para transmitir sinais de tv digital , embora empresas japonesas tenham planejado instalar o recurso digital na torre .
A mais alta torre de radiodifusão digital conhecida como Tokyo Sky Tree tem a abertura prevista para 2011 .

A finalidade passa pelo desenvolvimento de um modelo tecnológico que permita a partilha global de conhecimento assistido por máquinas ( W3C 2001 ) .
Por outras palavras , não se deve pensar em termos de reconstrução da Web .

O World Wide Web Consortium ( W3C ) é um consórcio internacional com cerca de 500 membros , que agrega empresas , órgãos governamentais e organizações independentes , e que visa desenvolver padrões para a criação e a interpretação de conteúdos para a Web .
Foi fundado por Tim Berners-Lee em 1994 para levar a Web ao seu potencial máximo , por meio do desenvolvimento de protocolos comuns e fóruns abertos que promovam a sua evolução e assegurem a sua interoperabilidade .
Para alcançar seus objetivos , o W3C possui diversos comitês que estudam as tecnologias existentes para a apresentação de conteúdo na Internet e criam padrões de recomendação para utilizar essas tecnologias .
É um dever de todo o desenvolvedor Web respeitar e seguir os padrões de acessibilidade do W3C , pois de outro modo poderá impor barreiras tecnológicas a diversas pessoas , desestimulando e até mesmo impedindo o acesso a suas páginas .

lugar na posição geral do Estado da Bahia e 84 estabelecimentos comerciais , 241ª .













Biosfera é o conjunto de todos os ecossistemas da Terra .
O termo foi introduzido em 1875 pelo geólogo austríaco Eduard Suess .
Foi criado por analogia com outros conceitos que já existiam para nomear partes da estrutura interna da Terra , tais como litosfera ( o conjunto dos sólidos da Terra ) , atmosfera ( o conjunto dos gases da Terra ) e hidrosfera ( o conjunto das águas da Terra ) .
Seguindo a mesma lógica , o termo biosfera designa o conjunto dos seres vivos da Terra e seus habitats .
Quando os portugueses chegaram ao Brasil , 61 % das terras que hoje pertencem ao nosso país eram cobertos por matas .
No Brasil , a preservação ambiental ocupa um espaço cada vez maior nos meios de comunicação que veiculam quase diariamente materiais de esclarecimento , alerta e denúncia sobre o assunto .












A técnica , desenvolvida por Edwin Southern , é uma combinação de electroforese em gel do DNA , transferência deste para uma membrana e hibridização com uma sonda marcada ( radioactiva ou fluorescente ) .


Aproximadamente um terço de todo material do produto nacional bruto dos Estados Unidos da América envolve um processo catalítico em alguma etapa entre a matéria-prima e os produtos acabados .
Todavia , foi somente em 1835 que Berzelius começou a reunir as observações de antigos químicos sugerindo que pequenas quantidades de uma origem externa poderiam afetar grandemente o curso de reações químicas .
Em mais de 150 anos desde o trabalho de Berzelius , os catalisadores têm desempenhado um importante papel econômico no mercado mundial .
Apenas nos Estados Unidos , as vendas de catalisadores de processo em 1996 chegaram a US $ 1 bilhão , sendo usado principalmente no refino de petróleo e na fabricação de produtos químicos .





Pasteur declarou que " a fermentação alcoólica é um acto correlacionado com a vida e organização das células do fermento , e não com a sua morte ou putrefacção " .
Em 1897 , Eduard Buchner descobriu que os extratos de levedo podiam fermentar o açúcar até álcool e provou que as enzimas envolvidas na fermentação continuavam funcionando mesmo quando removidas das células vivas .
Esta descoberta valeu-lhe o prémio Nobel de Química em 1907 .
Em 1926 , James B. Sumner purificou e cristalizou a urease , mostrando tratar-se de uma proteína pura , e fez o mesmo , em 1937 , para a catalase .
As enzimas exibem uma elevada especificidade , e foi sugerido por Emil Fischer , em 1894 , que esse facto era devido a que tanto as enzimas como os substratos apresentam formas geométricas complementares , fazendo com que encaixem de maneira precisa umas nos outros .
Este trabalho foi desenvolvido por G. E. Briggs e J. B. S. Haldane , que derivaram equações cinéticas usadas ainda hoje em dia .

Isto implicaria que tivessem sido os canoeiros indígenas quechuas ou da Colômbia a inventar o bambuco .






O termo gene foi criado por Wilhem Ludvig Johannsen .
Em 1978 , o geneticista norte-americano Walter Gilbert propôs os termos exão ( do inglês exon , ex pressed regi on ) , região que são traduzidas em seqüências de aminoácidos , e intrão ( do inglês intros , intr agenic regi on , região intragênica ) para designar as regiões não traduzidas entre os exãos .
















Locke argumentou que a mente seria , originalmente , um " quadro em branco " ( tabula rasa ) , sobre o qual é gravado o conhecimento , cuja base é a sensação .
Sócrates e Platão viam os sentidos como incapazes de apreender a realidade como verdadeiramente era e tentaram captar os conceitos absolutos de cada coisa , processo que desembocará na teoria platônica do mundo das ideias .
Aristóteles retomará o empirismo , ao considerar a observação do mundo como base para a indução ; ou seja , a partir da obtenção de dados particulares , no caso , a observação empírica , se poderia tirar conclusões ( ou conhecimentos ) de verdades mais absolutas .
Após Aristóteles , os filósofos estóicos e epicuristas formularam teorias empiristas mais explícitas acerca da formação das idéias e dos conceitos .
Os estóicos , atencipando Locke em centenas de anos , acreditavam que a mente humana era uma tabula rasa que seria marcada pelas ideias advindas da experiência sensível .
O maior filósofo escolástico , Tomás de Aquino , vê o conhecimento em duas fases : sensível e intelectual , sendo que a segunda depende da primeira , mas ultrapassa-a : o intelecto vê a natureza das coisas ( intus legit ) mais profundamente do que os sentidos , sobre os quais exerce a sua atividade .
Bacon criticava tanto o conhecimento que não fosse proveniente dos sentidos quanto os próprios empiristas de épocas anteriores .
Dessa forma , se distanciava de Francis Bacon , que se preocupou basicamente das ciências que estudam o mundo físico .
Para Hobbes , o homem só poderia atingir a verdade através de raciocínios corretos , fundamentados pelas sensações .
John Locke é considerado o fundador dessa tradição , que ficou conhecida como empirismo britânico , em oposição ao racionalismo que predominava na maior parte da Europa continental .
A partir dessa análise empirista da epistemologia , Locke diferencia dois tipos de idéias : as idéias simples , sobre as quais não se poderia estabelecer distinções , como a de amarelo , duro , etc. , e as idéias complexas , que seriam associações de idéias simples ( por exemplo ouro -- que é uma substância dura e de cor amarelada ) .
Por isso , Berkeley afirma que uma substância material não pode ser conhecida em si mesma .
Entretanto , para fugir do subjetivismo individualista ( pois tudo que existe somente existiria para a mente individual de cada observador ) , Berkeley postula a existência de uma mente cósmica , que seria universal e superior à mente dos homens individuais .
Ao assumir esse empirismo radical , George Berkeley cria a corrente conhecida como idealismo subjetivo .
Baseado nisso , Hume refuta a própria causalidade , a noção de causa e efeito , fundamental para a ciência .
Para Hume , o simples fato de um fenômeno ser sempre seguido de outro faz com que eles se relacionem entre si de tal forma que um é encarado como causa do outro .
Muitos cientistas e filósofos consideram exagerado o empirismo de David Hume , que nega as verdades racionais obtidas a partir da observação .
Entre as correntes contemporâneas de empirismo destaca-se o empirismo lógico ( também conhecido como positivismo ou neopositivismo lógico , embora alguns não concordem com essa sinonímia ) , uma tentativa de sintetizar as idéias essenciais do empirismo britânico ( por exemplo , a forte ênfase na experiência sensorial como base para o conhecimento ) com determinadas idéias da lógica matemática , conforme foi desenvolvida por Gottlob Frege e Ludwig Wittgenstein .










O peristaltismo foi descoberto por Ernest Starling e William Bayliss .







Pasteur escreveu que " a fermentação alcoólica é um acto correlacionado com a vida e organização das células de levedura , não com a morte ou putrefacção das células . "
Um dos bioquímicos mais prolíficos dessa época foi Hans Krebs , que fez diversas contribuições no estudo do metabolismo .
Ele descobriu o ciclo da ureia e , mais tarde , junto com Hans Kornberg , o ciclo dos ácidos tricarboxílicos e o ciclo do glioxilato .





















A Wikipedia é um exemplo de [ comunidade virtual ] , que se forma em torno de um site de colaboração e possui funcionalidades como fóruns e compartilhamento de conteúdo .


















Guilherme Ludwig foi eleito para o cargo de vice-intendente , sendo Leopoldo Petry , o primeiro intendente de Novo Hamburgo .
Tendo a cidade se emancipado de São Leopoldo , sua industrialização se acelerou , tornando-se um dos pólos econômicos do Vale do Sinos .
Entre os pioneiros se destacam Nicolau Becker , criador do primeiro curtume da cidade , Guilherme Ludwig , Pedro Adams Filho , Augusto Jung , Pedro Alles e Artur Haas .
A preponderância coureiro-calçadista , com forte caráter exportador , na economia permaneceu até o início da década de 1990 , quando uma forte crise econômica na região , a partir do governo de Fernando Collor de Mello forçou uma diversificação econômica .
Novo Hamburgo está situado no Vale do Rio dos Sinos , a cerca de quarenta quilômetros da capital do estado .
Pertence à Região Metropolitana de Porto Alegre .
O município , banhado pelo rio dos Sinos , compreende uma área de 223 km² , contando com uma população de 255.945 habitantes .
O bairro de Lomba Grande abrange cerca de 156 km² e contém quase toda a área rural do município .
É também considerada a área com maior potencial turístico de Novo Hamburgo .
A principal via de acesso a Novo Hamburgo é a BR-116 .
Novo Hamburgo apresenta razoável quantidade de exemplares arquitetônicos históricos .

No mercado de PCs , dominado por processadores Intel e AMD , actualmente existem duas arquitecturas .














































As fronteiras dos Países Baixos são com o Mar do Norte a norte e a oeste , com a Bélgica ao sul e com a Alemanha a leste .
A capital é Amsterdã e a sede do governo é Haia .
O gentílico holandês é o normalmente utilizado para se referir ao povo , à língua e a qualquer coisa que pertença aos Países Baixos , embora mantenha a ambiguidade .
Neerlandês é o gentílico não-ambíguo , alternativo .
Sendo uma das primeiras democracias parlamentares , os Países Baixos são um país moderno desde o seu início .
Os quatro primeiros estão situados em Haia assim como a sede da agência da UE de informação criminal , a Europol .
Grande parte dos Países Baixos é formada por um grande delta , o delta do Reno e Mosa .
Os Países Baixos são um país densamente povoado .
Os Países Baixos possuem uma das economias capitalistas mais livres do mundo , 12ª posição entre 157 países de acordo com o Índice de Liberdade Econômica .
Os Países Baixos têm sido habitados desde a última glaciação ; os vestígios mais antigos encontrados têm uma antiguidade de 100.000 anos , quando o país possuía um clima de tundra com uma vegetação muito escassa .
Na época da chegada dos romanos , os Países Baixos se encontravam habitados por várias tribos germânicas que haviam se assentado provavelmente em 600 a .
Os Países Baixos tornaram-se assim a primeira nação europeia a assumir uma forma de governo republicana .
Após o Congresso de Viena ( 1815 ) , o Reino Unido dos Países Baixos foi criado , incluindo os atuais Bélgica e Luxemburgo .
A Bélgica conseguiu sua independência em 1830 ; o Luxemburgo , que seguia regras sucessórias distintas , seguiu seu próprio caminho após a morte do rei Guilherme III .
Embora tenham se mantido neutros durante a I Guerra Mundial , os Países Baixos foram fortemente envolvidos na guerra .
Alfred von Schlieffen tinha originalmente planejado invadir os Países Baixos , enquanto avançava pela França , no Plano Schlieffen original .
Mais tarde , durante a guerra , a neutralidade neerlandesa provou ser essencial para a sobrevivência alemã , até o bloqueio integrado pelos Estados Unidos e Grã-Bretanha em 1916 , quando a importação de mercadorias através dos Países Baixos já não era possível .
Já na Segunda Guerra Mundial o país foi ocupado pela Alemanha Nazi em maio de 1940 , sendo libertado somente em 1945 .
No pós-guerra , a economia reergueu-se , e o país ingressou em organizações como o Benelux , a Comunidade Económica Europeia e a Organização do Tratado do Atlântico Norte .
O país é dividido em duas partes principais pelos rios Reno , Waal e Mosa ( Maas ) .
Talvez porque sua guerra de independência tenha estado intimamente relacionada aos conflitos religiosos desencadeados pela Reforma , o país tem uma tradição de tolerância e liberalidade .
A maior parte destes protestantes pertence à Igreja Reformada Neerlandesa .
Os Países Baixos possuem dois territórios autônomos no Caribe -- independentes no que se refere a assuntos internos , mas submetidos ao controle central em questões de defesa e assistência mútua .
São as Antilhas Neerlandesas e Aruba .
Os Países Baixos têm uma economia próspera e aberta , na qual o governo tem reduzido , com sucesso , seu papel desde os anos 1980 quando a economia do país teve um pequeno momento de conturbação , causando um distúrbio econômico muito grande na época .
Uma agricultura altamente mecanizada emprega apenas 4 % da força de trabalho , mas fornece grandes excedentes para a indústria alimentícia e para a exportação ; o país é o terceiro maior exportador agrícola mundial em valor , atrás apenas dos Estados Unidos da América e da França .
Amsterdã , a capital oficial , é um dos destinos mais procurados pelos turistas , que certamente deverão se render ao transporte mais utilizado no país : a bicicleta .
Tem como principais atrações o museu Van Gogh , a Casa de Anne Frank , vários museus , bares e casas noturnas .
Os Países Baixos têm tido muitos pintores renomados ao longo dos séculos .
M.C. Escher é um artista gráfico também muito conhecido por suas obras .
Willem de Kooning nasceu e se aperfeiçoou em Roterdão , embora tenha conquistado sua fama sendo conhecido como um artista estadunidense .
O Diário de Anne Frank também foi escrito nos Países Baixos .

É o segundo maior polo industrial e comercial de sua mesorregião , abrigando empresas como Volkswagen , Ford , LG , Alstom , Usiminas , Embraer , entre outras .
Além disso , é a terra natal do escritor Monteiro Lobato .
Segundo estimativa feita pelo IBGE , em julho de 2009 o município possuía 273.426 habitantes. , ocupando a 11ª posição dentre as cidades mais populosas do interior de São Paulo e sendo o 25º maior município do estado .
Taubaté subiu 11 posições no ranking das cidades mais ricas do país , segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ( IBGE ) em 2006 a cidade estava em 64º lugar e subiu para a 53ª posição em 2007 .
A partir disso foi enviado o então bandeirante Jacques Félix e expedidas concessões oficiais a ele .
Deve- se também o descobrimento de ouro em Minas Gerais pelo bandeirante Antônio Rodrigues Arzão em 1693 .
Em 1900 a cidade alcançou a maior produção cafeeira do Vale do Paraíba .
A rizicultura , beneficiada pelo Rio Paraíba do Sul , foi uma das alternativas na época .
Lista de distâncias entre algumas capitais , cidades mais importantes próximas e dois países mais próximos de Taubaté .
As marcas Volkswagen e Ford instalam unidades de produção na cidade , bem como diversas empresas de auto peças .
Taubaté é o segundo maior pólo comercial da região do Vale do Paraíba .
Há instalado um shopping center , o Taubaté Shopping , inaugurado em 1990 .
Está em construção um novo shopping , localizado as margens da Rodovia Presidente Dutra e na confluência com a Rodovia Carvalho Pinto , com previsão para ser inaugurado em 2012 .
Os dados da estimativa populacional do IBGE em 2009 afirmam que o município possui 273.426 habitantes .
Taubaté possui em sua maioria bairros de classe média .
O último censo do IBGE , realizado em 2000 , fornece os seguintes dados sobre Taubaté :
O censo do ano 2000 do IBGE apresenta a seguinte composição etnográfica no município de Taubaté :
Esses italianos instalaram-se na região que atualmente corresponde ao distrito de Quiririm .
Segue o quadro com as principais denominações religiosas encontradas em Taubaté , segundo dados do censo 2000 do IBGE :
Taubaté foi classificado pela PNUD ( Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento ) entre 21º de 645 municípios no Estado de São Paulo em termos de qualidade de vida ( segurança , educação , saúde e atendimento odontológico , meios de transporte , baixo nível de poluição , esgoto canalizado e água encanada atingindo todas as casas , etc . )
Com uma baixa taxa de mortalidade infantil , se apresenta como umas das melhores cidades para se viver no Brasil .
Localizado estrategicamente às margens da Rodovia Presidente Dutra com acesso direto a Rodovia Carvalho Pinto e com fácil acesso a Rodovia Fernão Dias , o parque industrial de Taubaté está próxima de grandes centros urbanos , como São Paulo , Rio de Janeiro e Belo Horizonte , com os portos de São Sebastião e de Santos e com uma ampla estrutura interna .
Taubaté é considerado como o segundo maior pólo industrial da Região do Vale do Paraíba e possui grandes e importantes impressas instaladas na cidade que ajudam no desenvolvimento brasileiro .
Taubaté , no vale médio do Rio Paraíba do Sul , estado de São Paulo , tem posição geográfica excepcional , estando no eixo de circulação entre São Paulo , Rio de Janeiro e Minas Gerais , centros de maior produtividade e de maior concentração populacional do país .
E além de interligar para várias cidades do Brasil como São Paulo , Rio de Janeiro , Belo Horizonte , Salvador dentre muitas outras .
Na época de sua construção , ainda não havia ferro no Brasil , portanto , registra uma tecnologia de ponta para a época , importada para o Brasil e , no caso especificamente para Taubaté .
Embora no passado o transporte ferroviário de passageiros tenha sido de suma importância para a população taubateana , no futuro já está previsto a passagem do trem de alta velocidade pela cidade ligando os taubateanos e visitantes para o Rio de Janeiro e São Paulo .
Dentre as instituições de ensino superior do município , a mais tradicional e maior quanto ao número de cursos e alunos é a Universidade de Taubaté , instituição pública na forma de autarquia municipal .
Por ser uma das mais tradicionais cidades do interior de São Paulo , Taubaté possui tanto em seu centro histórico quanto no restante de seu território quantidade considerável de prédios coloniais e neo-coloniais .
Taubaté é uma das cidades mais tradicionais do interior de São Paulo , e , por ter sido durante muito tempo um centro de referência na região do Vale do Paraíba , sempre foi considerada a cidade que mais investiu em cultura na região .
No total , Taubaté reúne doze museus .






































Um indivíduo tetraploide AO 1990 , ou seja que possui tetraploidia , é um indivíduo cujas células possuem configuração 4n ou seja , para cada cromossomo existem três réplicas ( fazendo quatro no total ) .











Khoisan ( também conhecidos por bosquímanos , hotentotes , coisã ou san ) é a designação de uma família de grupos étnicos existentes na região sudoeste de África , que partilham algumas características físicas e linguísticas .
Aparentemente , estes povos têm uma longa história , estimada em vários milhares , talvez dezenas de milhares de anos , mas neste momento existem apenas pequenas populações , principalmente no deserto do Kalahari , na Namíbia .
Aí foi encontrada a maior diversidade genética , baseada num gene traçador que , comparado com a de outras populações , indica a possível migração das populações ancestrais para o norte e para fora da África , há cerca de 250 gerações .

Os jogos para computador evoluíram de simples sistemas de jogos baseados em texto e interfaces gráficas simples e de jogabilidade limitada ( como mos primeiros títulos como Spacewar ! ) , para uma vasta gama de títulos visualmente mais avançadas e de jogabilidade infinitamente superior .
Outlive , produzido pela Continuum Entertainment , jogo de estratégia em tempo real , onde o jogador deve comandar tropas militares de humanos geneticamente modificados ou tropas robóticas a fim de explorar os recursos naturais do cenário e eliminar as tropas inimigas , foi lançado em 2001 .
Este foi o primeiro jogo brasileiro que teve grande propagação internacional , sendo publicado internacionalmente pela Take-Two Interactive nos Estados Unidos e Europa .

Platão definiu o homem composto de corpo e alma .
A teoria filosófica de Platão baseia-se fundamentalmente na cisão entre dois mundos : o inteligível da alma e o sensível do corpo .
Foucault concebeu o corpo como o lugar de todas as interdições .
Já para Lacan , o corpo é o espelho da mente e diz muito sobre nós mesmos .
Para Nietzsche , só existe o corpo que somos ; o vivido e este é mais surpreendente do que a alma de outrora .
Para o crítico literário Pardal Mallet , o autor empresta o seu próprio corpo para dar corpo ao seu texto e ao mesmo tempo cria dentro do texto outros corpos de personagens que transitam no discurso corporal romanesco , porque o texto também tem o seu corpo .
Para Gilles Deleuze , um corpo pode ser controlável , já que a ele pode se atribuir sentidos lógicos .
Merleau-Ponty aludiu que o corpo é espelho de outro corpo .
Sobre a metamorfose do corpo , Paul Valéry propôs o problema dos três corpos : o próprio corpo ; o corpo reflexo , ponto narciso , inflexão que se relaciona com o entorno , do visto , do que vê e o corpo que é justamente os espaços insondáveis , tanto pela visão como pelo tato , função , fisiologia e funcionamento , universo microscópico , líquidos , liquefação .






Por exemplo , no Alemão compõem fonemas separados .







Walther Flemming , estudando células epidérmicas de salamandra , notou alterações no núcleo de uma célula que se divide .









Para Karl Popper , deve-se submeter criticamente as teorias à prova dos factos e selecioná-las de acordo com os resultados obtidos , através da dedução lógica e da comparação dos resultados .
Popper indica quatro diferentes linhas para submeter uma teoria à prova :
Thomas Kuhn defende que mesmo a argumentação usada na ciência não é livre de valorações , ou certa .
Segundo Robert K. Merton , nas ciências sociais , a palavra teoria tem sido empregada de forma bastante diversa , incluindo quase tudo , desde as menores hipóteses de trabalho , as amplas mas vagas e desordenadas especulações , até os sistemas axiomáticos de pensamento , daí o cuidado que se deve ter no uso da palavra , posto que frequentemente , obscurece a compreensão ao invés de suscitá-la .








Portanto , possui acento tônico na antepenúltima sílaba , mesmo considerando as normas do Acordo Ortográfico de 1990 .


Logo após o nascimento de Siddhartha , um astrólogo visitou o pai do jovem príncipe , Suddhodana , e profetizou que Siddhartha iria se tornar um grande rei e que renunciaria ao mundo material para se tornar um homem santo , se ele , por ventura , visse a vida fora das paredes do palácio .
O rei Suddhodana estava determinado a ver o seu filho se tornar um rei , impedindo assim que ele saisse do palácio .
Mas , aos 29 anos , apesar dos esforços de seu pai , Siddhartha se aventurou por além do palácio diversas vezes .
Essas experiências levaram Gautama , eventualmente , a abandonar a vida real e ir em busca de uma vida espiritual .
Siddhartha Gautama fez uma primeira tentativa , experimentando a ascética e quase morreu de fome ao longo do processo .
Várias lendas posteriores afirmam que Siddhartha viveu no luxo , tendo o seu pai se esforçado por evitar que o seu filho entrasse em contato com os aspectos desagradáveis da vida .
Por volta dos 29 anos , o jovem Siddhartha decidiu abandonar a sua vida , renunciando a todos os bens materiais e adotando a vida de um renunciante .
Chegou a um bosque perto de Benares , onde pronunciou um discurso religioso diante de cinco jovens , que convencidos pelos seus ensinamentos , se tornaram os seus primeiros discípulos e com quem formou a primeira comunidade monástica ( sangha ) .
Um dos primeiros lugares onde se escreveram esses ensinamentos foi no Sri Lanka , onde se constituiu o denominado Cânone Pali .
Não existem , contudo , no budismo um livro sagrado como a Bíblia ou o Alcorão , que seja igual para todos os crentes ; para além do Cânone Pali , existem outros cânones budistas , como o chinês e o tibetano .
A partir do seu local de nascimento no nordeste indiano , o budismo espalhou-se para outras partes do norte e para o centro da Índia .
Durante o reinado do imperador mauria Asoka , que se converteu ao budismo e que governou uma área semelhante à da Índia contemporânea ( com excepção do sul ) , essa religião consolidou-se .
Apesar de ter favorecido o budismo , Asoka revelou-se também tolerante para com o hinduísmo e o jainismo .
Asoka pretendeu também divulgar o budismo pelo mundo , como revelam os seus éditos .
Durante a era da dinastia Gupta ( 320 -- 540 ) , os monarcas favorecem o budismo , mas também o hinduísmo .
Durante este período estabelecem-se na China escolas budistas de origem indiana ao mesmo tempo que se desenvolvem escolas próprias chinesas .
Estes três reinos reconheceriam o budismo como religião oficial , tendo sido o primeiro a fazê-lo Paekche ( 384 ) , seguindo-se o Koguryo ( 392 ) e Silla ( 528 ) .
No Tibete , o budismo propagou-se em dois momentos diferentes .
Os seguintes dalai lamas foram na prática os governantes do Tibete até à invasão chinesa .

Xintoísmo é o nome dado à espiritualidade tradicional do Japão e dos japoneses , considerado também uma religião pelos estudiosos ocidentais .
O budismo gradualmente se adaptou , no Japão , à espiritualidade nativa , como por exemplo na inclusão do kami , componente da crença xintoísta , entre os bodisatvas ( bosatsu ) .
O xintoísmo tem atualmente cerca de 119 milhões de seguidores no Japão , embora qualquer pessoa que pratique algum tipo de ritual xintoísta seja contado como tal .
Devido à natureza sincrética das duas religiões , a maior parte dos eventos relacionadas à " vida " ficam a cargo dos rituais xintoístas , enquanto os eventos relacionados à " morte " ou à " vida após a morte " ficam a cargo dos rituais budistas ( embora isto não seja uma regra ) ; assim , é costumeiro , por exemplo , no Japão , registrar uma criança ou celebrar seu nascimento num santuário xintoísta , enquanto os preparativos para um funeral costumam ser ditados pela tradição budista .
Existem santuários xintoístas em diversos outros países , incluindo os Estados Unidos , Brasil , Canadá , Nova Zelândia , Austrália e Países Baixos , entre outros , e está em vias de expansão para se tornar uma religião global , especialmente com o surgimento de ramos internacionais dos santuários shinto .
Os povos jomon do Japão utilizavam-se de habitações naturais , ainda não conheciam o cultivo de arroz , e frequentemente eram coletores-caçadores ; a evidência física de suas práticas rituais é de difícil documentação .
A gênese da casa imperial japonesa , e a criação subsequente do Kojiki , ajudou a facilitar a continuidade necessária para este desenvolvimento a longo prazo .
Em períodos mais modernos o xintoísmo desenvolveu também novas formas e suas próprias subdivisões , e até mesmo expandiu-se para além das fronteiras do Japão , tornando-se uma religião global .
Como expressão do nacionalismo japonês , exacerbou-se particularmente por ocasião da Segunda Guerra Mundial .
Com a derrota do Japão , precipitou-se o seu processo de queda .
O nome chinês foi escolhido porque na época apenas o chinês era escrito no Japão , já que não haviam desenvolvido ainda a escrita japonesa .
O xintoísmo não possui um livro sagrado , como a Bíblia ou o Alcorão .
O kami mais eminente é a deusa-sol Amaterasu O-mikami , antepassada da família real japonesa .
As montanhas no Japão são muito numerosas e estão envolvidas nos aspectos da vida diária , é delas que brotam os rios , e são consideradas sagradas .
O sacerdócio feminino desenvolveu-se no Japão após a Segunda Guerra Mundial .
Os santuários xintoístas espalham-se por todo o Japão , constituindo lugares privilegiados de culto .

Embora Lao Zi nunca tenha pregado nenhuma religião no Tao Te King e se tenha sempre mantido no terreno filosófico e moral , cerca de mil anos depois da sua morte formou-se um corpo de doutrinas e de práticas religiosas e culturais que constituíram a religião taoista .
A religião taoista conserva apenas uns traços da filosofia de Lao Zi , com empréstimos de ideias e práticas culturais do budismo , com a introdução de vários deuses , deusas e génios , e uma mistura com algumas crenças preexistentes , como a teoria dos cinco elementos , a alquimia e o culto aos ancestrais .
O budismo Chan , que se desenvolveu como um escola distinta na China medieval , refletiu fortes influências da filosofia chinesa e , em particular , do taoismo .
Havia monges que chegavam de outros países da Ásia para estudar o Chan e a escola foi se espalhando pelos países vizinhos .
Na China , elementos do taoismo se combinaram com elementos do budismo e do confucionismo na forma do neoconfucionismo .
A filosofia taoista é praticada em várias formas , em outros países além da China .
Genghis Khan era simpático à filosofia taoista e , durante as primeiras décadas de dominação mongol , o taoismo viu um período de expansão , entre os séculos XIII e XIV .

Outros países com populações significativas de hinduístas são Bangladesh , Sri Lanka , Paquistão , Malásia , Singapura , ilhas Maurício , Fiji , Suriname , Guiana , Trinidad e Tobago , Reino Unido , Canadá e Estados Unidos .
O hinduísmo é visto como a mais complexa de todas as religiões históricas vivas do mundo , porém a despeito desta complexidade é não apenas numericamente a maior delas , como também a mais antiga tradição em existência na Terra , com raízes que se estendem até a pré-história .
Uma definição do hinduísmo dada pelo primeiro vice-presidente da Índia , o reputado teólogo Sarvepalli Radhakrishnan , diz que ele não é " apenas uma fé " , mas que , por estar ele próprio relacionado à união da razão e intuição , não pode ser definido , apenas experimentado .
Os avatares mais são os de Vishnu , e incluem Rama e Krishna .
O Bagavadguitá afirma que :
Para a maior parte das pessoas na Índia , o noivado de um jovem casal e a data e hora exatas do casamento são questões decididas pelos pais , em consultas com astrólogos .
Existem festivais que são celebrados principalmente por seitas específicas ou em certas regiões do Subcontinente Indiano .
Os mais célebres dentre os smritis são os poemas épicos , que consistem do Maabárata e do Ramáiana .
O Bagavadguitá ( Bhagavad Gītā ) , parte integral do Maabárata , e um dos mais populares textos sacros do hinduísmo , contém ensinamentos filosóficos de Krishna , uma encarnação de Vishnu , narradas ao príncipe Arjuna às vésperas de uma grande guerra .
Durante o Império Britânico , a utilização do termo tornou-se comum , e eventualmente , a religião dos hindus védicos foi denominada " hinduísmo " .
Seu consolidador foi Shankaracharya ( 788 -- 820 ) .
Cerca de 30 % da população hindu actual , especialmente em comunidades ortodoxas no sul da Índia , em alguns estados do norte como o Guzerate e em vários enclaves brâmanes à volta do subcontinente , é vegetariana .
Muitos hindus até os dias de hoje , seguindo uma tradição que permanece viva por pelo menos 5.000 anos , realizam abluções matinais às margens do rio sagrado ( especialmente do rio Ganges .
Além de seu valor espiritual , eles também oferecem uma visão única da vida cotidiana na Índia antiga .
E dito que estes textos foram escritos muito anteriormente ao Ramáiana e ao Maabárata .
As leis de Manu são uma coleção de textos atribuídos a ele .
A Bhagavad Gita é considerado parte do Maabárata , é um texto central do hinduísmo , um diálogo filosófico entre o deus Krishna e o guerreiro Arjuna .
O Ramayana e o Mahabarata são os épicos nacionais da Índia .
O Mahabharata conta a lenda dos báratas , uma das tribos arianas .

O Texas é o segundo maior estado dos Estados Unidos e o maior entre os 48 dos Estados Unidos continental .
Com seus 696 241 km² , é maior do que a Alemanha e a Polónia juntas .
O Texas também é o segundo estado mais populoso do país ; com aproximadamente 22 milhões de habitantes e com uma população crescendo rapidamente devido à imigração , possui mais habitantes do que qualquer outro estado norte-americano com exceção da Califórnia .
A crescente migração de norte-americanos para o Texas fez com que movimentos pró-secessão do México crescessem .
Atualmente , a economia do Texas possui um importante papel na economia norte-americana .
A história do Texas como parte dos Estados Unidos começa em 1845 , mas a ocupação da região data do período paleolítico superior , cerca de 10.000 a.C. .
Sua história foi formada em volta dos seis países independentes , que realizaram sua colonização : Espanha , França , México , a República do Texas , os Estados Confederados da América e os Estados Unidos da América .
Com os tejanos hispânicos , fizeram uma revolução contra o México em 1836 , e derrotaram uma invasão armada .
O Texas é o segundo maior estado em área dos Estados Unidos , e o maior em área localizado nos Estados Unidos continental .
O Texas possui um total de 591 quilômetros de litoral .
Uma série de barreiras de areia ao longo do litoral do Texas protege o estado de tempestades tropicais e de tsunamis .
Além disso , o Texas não possui nenhum vulcão ativo e está longe de qualquer placa tectônica , tornando desastres naturais de grandes proporções raros no estado .
Também destaca-se o rio Grande , que separa o Texas do México , servindo como fronteira natural entre o México e os Estados Unidos .
O Texas pode dividido em cinco distintas regiões geográficas :
Devido aos seu tamanho , o clima no Texas varia de região para região .
As regiões ao longo do golfo do México possuem um clima ameno , com menores variações de temperatura .
A taxa de precipitação média anual do Texas é baixa , de apenas 117 centímetros , embora isto varie entre mais de 150 centímetros no extremo oriente a menos de 30 centímetros no extremo ocidente .
Em média , Dallas regista 82 dias de precipitação por ano , enquanto a média das regiões ao longo do golfo do México é de 72 centímetros anuais de chuva .
A precipitação de neve é uma rara ocorrência no Texas ( onde várias regiões não registram precipitação de neve há anos ) , ocorrendo mais comumente no norte , e muito mais raramente no restante do estado .
Os habitantes do Texas , historicamente conhecidos como texianos , são atuamente nomeados , geralmente , de texanos .
A população do Texas no censo de 2000 foi de 20 851 820 habitantes , com um crescimento de 23 % em relação à população em 1990 , de 16 986 510 habitantes .
O crescimento populacional natural do Texas entre 2000 e 2005 foi de 1 155 182 habitantes -- 1 948 398 nascimentos menos 793 216 óbitos .
Entre 2000 e 2005 , a população do Texas cresceu em 2 008 176 habitantes , e entre 2004 e 2005 , em 388 419 habitantes .
7,8 % da população do Texas possui menos de cinco anos de idade , 28,2 % da população possui menos de 18 anos de idade , e 9,9 % da população possui mais de 64 anos de idade .
Mais de um terço dos habitantes do Texas são hispânicos .
Alguns deles são imigrantes recentes do México , América Central ou da América do Sul -- ou os descendentes diretos destes imigrantes .
Já outros hispânicos , conhecidos como tejanos , são descendentes de mexicanos que viviam na região muito anteriormente da independência do Texas -- ou , ao menos , por várias gerações .
A influência destes imigrantes , vindas das mais diversas partes da Europa , sobrevive nos nomes das cidades , estilos arquitetônico , estilos musicais e na culinária da região .
Devido à crescente imigração -- especialmente de hispânicos -- o Texas tornou-se o quarto estado norte-americano cuja população não terá uma maioria definida , em agosto de 2005 .
A capital do Texas é Austin .
O capitólio estadual do Texas é similar ao Capitólio dos Estados Unidos da América , localizado em Washington , DC , mas o capitólio estadual do Texas está pintado em granito cor-de-rosa .
Ao contrário dos capitólios dos estados do norte , e em comum em relação a outros capitólios sulistas , o do do Texas aponta para o sul , ao invés de para o norte .
O capitólio do Texas é mais alto , porém , menos massivo do que o capitólio de Washington , DC .
A atual constituição do Texas foi adotada em 1876 .
O Texas não permite a adoção de novas emendas através de convenções constitucionais ou abaixo-assinados .
O maior oficial do poder executivo do Texas é o governador .
O Texas está dividido em 31 distritos senatoriais e 150 distritos representativos , sendo que os eleitores em cada um destes distritos elegem um senador e um representante , que atuará como representante da região de suas respectivas câmaras no poder legislativo .
No Texas existem cerca de 180 cidades com mais de cinco mil habitantes .
O Texas possui mais condados do que qualquer outro estado norte-americano : está dividido em 254 condados diferentes .
Impostos estaduais são responsáveis por cerca da metade da receita do orçamento do governo do Texas .
Como outros oito estados norte-americanos , o Texas não coleta imposto de renda de seus habitantes .
A dívida governamental do Texas é de 24,008 bilhões de dólares .
Desde que o Texas tornou-se um estado norte-americano , até a década de 1970 , foi dominado politicamente pelo Partido Democrático .
Por apenas cinco vezes o Texas foi governado por políticos não-democratas -- com quatro republicanos e um sem afiliação política tendo governado o estado .
Porém , o Partido Republicano passou a ganhar crescente força política desde a década de 1960 .
Atualmente , o Texas é dominado primariamente pelos republicanos .
Em parte por causa de sua grande população , a economia do Texas é uma das maiores do país .
O produto interno bruto do Texas , de 982,4 bilhões de dólares em 2005 , é o terceiro maior dos Estados Unidos , atrás somente da Califórnia e de Nova Iorque .
A taxa de desemprego do Texas é de 6,1 % .
O setor primário do Texas é responsável por 1 % do PIB do Texas .
O Texas possui o maior rebanho bovino do país .
Os principais produtos produzidos pela indústria agropecuária do Texas são carne e leite bovino , algodão , arroz , trigo e peru ( ave ) s .
O setor secundário do Texas responde por 25 % do PIB do Texas -- mas já chegou a responder por mais da 75 % , durante os anos da Segunda Guerra Mundial .
O Texas é o maior produtor de produtos químicos em geral -- fertilizantes , ácido sulfúrico e remédios são os mais importantes .
E o Texas é o maior produtor de petróleo , gás natural , e derivados , dos Estados Unidos , possuindo as maiores reservas destes recursos naturais , do país .
O setor terciário do Texas responde por mais de 74 % do PIB do Texas .
Dallas é sede de várias das mais importantes empresas financeiras dos Estados Unidos , enquanto Houston sedia as principais empresas petrolíferas do país .
O Texas é o maior produtor de eletricidade do país .
O Texas permite a operação de escolas charter -- escolas públicas independentes , que não são administradas por distritos escolares , mas que dependem de verbas públicas para operarem .
182 752 estudantes estudaram em uma das instituições controladas pelo Sistema de Universidades de Texas , fazendo desta empresa um dos maiores sistemas de educação superior nos Estados Unidos da América .
O Texas possui atualmente 540 sistemas de bibliotecas públicas , que movimentam anuamente uma média de 4,2 livros por habitante .
A Universidade do Texas em Austin já foi no passado a maior instiuição de ensino superior de todo os Estados Unidos da América , mas atualmente , a universidade caiu para a terceira posição .
Este sistema administra quatro diferentes universidades , das quais três delas estão localizadas em Houston .
Atualmente , o Texas possui uma malha ferroviária composta por 44 linhas diferentes .
Em 2002 , o Texas possuía 16 652 quilômetros de ferrovias .
O transporte público das cidades do Texas é precário .
As cidades do Texas são servidas apenas uma malha de rotas de ônibus , geralmente , ineficiente , e em alguns casos , suplementados por uma ou duas linhas de light rail .
Texas possui diversos aeroportos movimentados , dois dos quais se destacam como grandes centros aeroportuários internacionais : O Aeroporto Internacional de Dallas-Fort Worth , na região metropolitana de Dallas -- Fort Worth , que é o quinto aeroporto mais movimentado do mundo , e é o principal centro de operações da American Airlines , a maior companhia aérea do mundo ; e o Aeroporto Intercontinental George Bush , em Houston , o oitavo mais movimentado do país , e o principal centro de operações da Continental Airlines .
Atualmente são publicados no Texas cerca de 620 jornais , dos quais cerca de 75 são diários .
Atualmente , o Texas possui cerca de 500 estações de rádio e aproximadamente 100 estações de televisão , muitos deles com sua programação em espanhol .

Esses assuntos são retratados em " Deus , um delírio " , livro de sua autoria que se tornou best-seller em vários partes do mundo .
Por sua intransigente defesa à teoria de Darwin , recebeu o apelido de " rottweiler de Darwin " , em alusão ao apelido de Thomas H. Huxley , que era chamado de " buldogue de Darwin " .
Apesar de seu pai ter sido convocado para servir na guerra , ele foi criado no leste da África até 1949 , quando finalmente mudou-se com a família para a Inglaterra .
Além de sua carreira acadêmica , Richard Dawkins também é um intelectual polêmico , com colunas publicadas em jornais britânicos como o The Guardian .
Suas opiniões estão geralmente voltadas ao papel da religião na sociedade , o qual Dawkins gostaria de ver diminuído .
Foi durante os estudos em Oxford que Dawkins desenvolveu as principais linhas de trabalho que norteiam seu ponto de vista científico .
Dawkins deparou-se com o conceito de genes como unidades de seleção , por influência de W. D. Hamilton .
Dawkins acrescentou mais uma idéia àquela da seleção natural focada nos genes , e esta idéia foi a de existem " memes " , uma metáfora para caracteres da herança cultural com os genes estão da herança biológica .
Dawkins supôs que tanto os genes quanto os memes seriam eficientes , já que , de acordo com sua hipótese , são replicadores -- são passados adiante ( seja entre corpos ou entre mentes ) , através de suas cópias ( nem sempre fiéis , o que permitiria mutações ) .
O desenvolvimento do conceito de replicador por Dawkins incluía a idéia de que é insensato pensar na evolução das aves sem reconhecer que elas fazem ninhos , e que é igualmente insensato considerar a evolução dos castores sem reconhecer a vital importância da habilidade herdada por eles em construir barragens e abrigos eficientes .
Dawkins estabeleceu um postulado que associava organismo e artefato ( objeto útil produzido pelo organismo ) ligado ao código genético do organismo , chamando essa associação de fenótipo estendido .
Dawkins levou adiante seu conceito de fenótipo estendido para além da associação organismo-artefato e abrangeu também a família do organismo , o seu grupo social e todos os instrumentos e ambientes criados pelo indivíduo e grupo .

Pela grande população de imigrantes japoneses , as novas religiões chegaram quase que simultaneamente ao Brasil .

C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada , é conhecida popularmente como Movimento Hare Krishna e atualmente possui mais de 350 centros culturais , 60 comunidades alternativas , 50 escolas e 60 restaurantes no mundo todo .
Casou-se e teve algum envolvimento com o movimento de Mahatma Gandhi .
Nos primeiros anos em Nova York , Prabhupada viveu como hóspede de imigrantes indianos , intelectuais , místicos e hippies .
Só conseguiu fundar a ISKCON após quase um ano de grandes dificuldades e privações .
A filosofia Hare Krishna é muito vasta , mas os ensinamentos básicos são :
O sistema doutrinário dos seguidores de Prabhupada não está limitado à questão teológica : abrange todos os campos do comportamento humano , como alimentação , vestuário , organização familiar , etiqueta , organização social , economia , higiene , arquitetura , belas artes , música , dança , literatura , astrologia , concepções pedagógicas , técnicas agrícolas e pecuárias , etc .
Durante muitos milênios , era conhecido somente na Índia , e apenas pelos brâmanes que estavam em graus muitíssimo avançados de austeridade e erudição .
Não há regras rígidas para cantar o mantra Hare Krishna .
Os membros oficiais da ISKCON , que passaram pela cerimônia de iniciação , usam um rosário denominado japa-mala , composto de 108 contas feitas da madeira tulasi .
Eles comprometem-se a cantar um mínimo de 16 voltas do rosário diariamente , o que corresponde a cantar Hare Krishna 1728 vezes por dia .
A ISKCON propõe o lacto-vegetarianismo como o regime alimentar ideal para o ser humano , visto que dispensa a violência desnecessária contra os animais .
Além de cantar Hare Krishna , não comer carne , não praticar sexo ilítico , não jogar e não se intoxicar , os membros e simpatizantes da ISKCON seguem outros padrões de conduta tais como :
-- leitura dos livros de Prabhupada .
A comemoração tem origem nos desfiles realizados em Puri , na Índia .
Assim , a ISKCON respeita todos os movimentos religiosos , apesar de considerar que algumas formas de religiosidade são mais avançadas e genuínas que outras .
Segundo Prabhupada , isso serve para diferenciar os vaishnava de outros grupos religiosos indianos , como os budistas , que raspam totalmente a cabeça .
John Lennon , Paul MacCartney e Ringo Starr não simpatizavam muito com o rigor da filosofia , mas George Harrison tornou-se membro da ISKCON e importante divulgador do maha-mantra .

Mas , a crença diz que os dois seres se uniram ( ver Antiga religião egípcia ) , formando o supremo Amon-Rá .

A região já era visitada por caravanas de bandeirantes que iam em direção ao Mato Grosso .
O povoado em 7 de abril de 1880 , por lei imperial , passou a freguesia no município de Botucatu .
O município de São Manuel quando emancipado de Botucatu possuía os distritos que hoje são municípios : Igaraçu do Tietê , Areiópolis e Pratânia .
São Manuel possui três paróquias católicas sendo elas :

Na tradição hindu , Shiva é o destruidor , que destrói para construir algo novo , motivo pelo qual muitos o chamam de " renovador " ou " transformador " .
Shiva é o deus supremo ( Mahadeva ) , o meditante e o benevolente , onde reside toda a alegria .
O tridente que aparece nas ilustrações de Shiva é o trishula .
No topo da cabeça de Shiva se vê um jorro d' água .
Está associado ao poder criador de Shiva .
O lingam é o emblema de Shiva .
Na Índia , reverenciar o lingam é o mesmo que reverenciar a Shiva .
É com o som do damaru que Shiva marca o ritmo do universo e o compasso de sua dança .
Shiva está intimamente associado ao fogo , pois esse elemento representa a transformação .
Assim , Shiva nos convida a nos transformarmos através do fogo da ioga .
Sua devoção por seu senhor é tão grande que sempre se encontra sua figura diante dos templos dedicados a Shiva .
Neste aspecto , Shiva aparece como o rei ( raja ) dos dançarinos ( nata ) .
A coroa em forma de cornos de búfalo evidencia a proximidade de Shiva com esse animal que representa as forças da terra e da virilidade .
E Shiva falou novamente : " Não é uma perda reconhecer seu animal ( a espécie que corresponde no mundo animal ao princípio que cada deus encarna no plano universal ) .
O lado direito da estátua é claramente masculino , apresentando os atributos de Shiva : a serpente , o tridente , etc .
Esse aspecto de Shiva representa a união cósmica entre o princípio masculino ( Shiva ) e o feminino ( Parvati ) , entre a consciência ( Shiva ) e a matéria ( Parvati ) .
As cobras que Shiva usa como colares e braceletes simbolizam o seu triunfo sobre a morte , a sua imortalidade .
O filete de água que se vê jorrar de seus cabelos é o rio Ganges .
Conta a lenda que o Ganges era um rio muito revolto que corria na morada dos deuses .
Para resolver o problema , Shiva permitiu que o rio primeiro passasse por sua cabeça para amenizar o impacto com a terra , em seguida escorresse suavemente pelos seus longos cabelos .

Na visão muçulmana , o Islão surgiu desde a criação do homem , ou seja , desde Adão , sendo este o primeiro profeta dentre inúmeros outros , para diversos povos , sendo o último deles Maomé .
O Islão é visto pelos seus aderentes como um modo de vida que inclui instruções que se relacionam com todos os aspectos da actividade humana , sejam eles políticos , sociais , financeiros , legais , militares ou interpessoais .
A distinção ocidental entre o espiritual e temporal é , em teoria , alheia ao Islão .
Muçulmano , por sua vez , deriva da palavra árabe muslim ( plural , muslimún ) , particípio activo do verbo aslama , designando " aquele que se submete " .
Em textos mais antigos , os muçulmanos eram conhecidos como " maometanos " , este termo tem vindo a cair em desuso porque implica , incorrectamente , que os muçulmanos adoram Maomé , o que torna o termo ofensivo para muitos muçulmanos .
Islão pode se referir também ao conjunto de países que seguem esta religião .
O Islão ensina seis crenças principais :
Os anjos são , segundo o Islão , seres criados por Alá a partir da luz .
Deus foi revelando a sua mensagem em escrituras cada vez mais abrangentes que culminaram com o Alcorão , o derradeiro livro revelado a Muhammad .
Esses profetas eram humanos mortais comuns , o Islão exige que o crente aceite todos os profetas , não fazendo distinção entre eles .
No Alcorão , é feita menção a vinte e cinco profetas específicos .
Os muçulmanos acreditam que Maomé foi um homem leal , como todos os profetas , e que os profetas são incapazes de acções erradas ( ou mesmo testemunhar acções erradas sem falar contra elas ) , por vontade de Alá .
De acordo com o Alcorão , o mundo não acabará verdadeiramente , mas sofrerá antes uma alteração profunda .
A profissão de fé consiste numa frase -- que deve ser dita com a máxima sinceridade -- através da qual cada muçulmano atesta que " não há outro deus senão Alá e Maomé é seu servo e mensageiro " .
No entanto , os muçulmanos xiitas têm por costume acrescentar " e Ali ibn Abi Talib é amigo de Alá " [ carece de fontes ? ] .
A oração no Islão é composta por cinco partes , todas espalhadas durante o dia e a noite , iniciando pela alvorada até à noite .
No Islão , não há obrigatoriamente hierarquia entre os adeptos , porém a comunidade , conhecida como ummah , escolhe uma pessoa com conhecimento suficiente para dirigir a adoração .
Durante essas preces , são recitadas suratas do Alcorão , geralmente ditas em árabe , conduzidas pelo escolhido entre a comunidade .
A oração abre-se com a orientação do crente na direcção de Meca ( qibla ) .
O Islão estabelece que cada muçulmano deve pagar anualmente uma certa quantia , calculada a partir dos seus rendimentos , que será distribuída pelos pobres ou por outros beneficiários definidos pelo Alcorão ( prisioneiros , viajantes , endividados … ) .
Os muçulmanos vestem-se com um traje especial todo branco , antes de chegar a Meca , para que todos estejam igualmente vestidos e não haja distinção de classes .
Os ensinamentos de Alá estão contidos no Alcorão ( Qur'an , " recitação " ) .
As revelações a Maomé foram mais tarde reunidas em forma de livro .
O Alcorão está estruturado em 114 capítulos chamados suras .
Uma vez que os muçulmanos acreditam que Maomé foi o último de uma longa linha de profetas , eles tomam a sua mensagem como um depósito sagrado e tomam muito cuidado com ela , assegurando que a mensagem tenha sido recolhida e transmitida de uma maneira a não trair esse legado .
Essa é a principal razão pela qual as traduções do Alcorão para as línguas vernáculas são desencorajadas , preferindo-se ler e recitar o Alcorão em árabe .
Muitos muçulmanos memorizam uma porção do Alcorão na sua língua original e aqueles que memorizaram o Alcorão por inteiro são conhecidos como hafiz ( literalmente " guardião " ) .
Além do Alcorão , as crenças e práticas do Islão baseiam-se na literatura hadith , que para os muçulmanos clarifica e explica os ensinamentos do profeta .
O Islão é aberto a todos , independentemente de raça , idade , género ou crenças prévias .
É suficiente acreditar na doutrina central do islamismo , acto formalizado pela recitação da chahada , o enunciado de crença do Islão , sem o qual uma pessoa não pode ser considerada um muçulmano .
Há várias denominações no Islão , cada uma com diferenças ao nível legal e teológico .
O profeta Maomé faleceu em 632 sem deixar claro quem deveria ser o seu sucessor na liderança da comunidade muçulmana .
Abu Bakr , um dos primeiros convertidos ao islamismo e companheiro do profeta , foi eleito como califa ( " representante " ) , função que desempenhou durante dois anos .
Depois da sua morte , a liderança coube durante dez anos a Omar e logo em seguida a Otman , durante doze anos .
Quando Otman faleceu , ocorreu uma disputa em torno de quem deveria ser o novo califa .
Para alguns essa honra deveria recair sobre Ali , primo de Maomé , que era também casado com a sua filha Fátima .
Essas lutas estão na origem dos dois principais ramos em que actualmente se divide o Islão .
Os partidários de Ali ( shiat ali , ou seja , xiitas ) acreditam que os três primeiros califas foram usurpadores que retiraram a Ali o seu direito legítimo à liderança .
Essa crença é justificada em hadiths interpretados como reveladores de que , quando Maomé se encontrava ausente , ele nomeava Ali como líder momentâneo da comunidade .
Essas escolas tomam o nome dos seus fundadores : maliquita , shafiita , hanefita e hanbalita ( dominante na Arábia Saudita e Qatar ) .
O muçulmanos xiitas acreditam que o líder da comunidade muçulmana -- o imã -- deve ser um descendente de Ali e de sua esposa Fátima .
Os primeiros ficaram conhecidos como ismailitas , enquanto que os que seguiram uma cadeia de doze imãs ficaram conhecidos como os xiitas duodecimanos ; o termo " xiita " é geralmente usado hoje em dia como um sinónimo dos xiitas duodecimanos , que são maioritários no Irão .
Um grande número de muçulmanos ibaditas vive hoje no Omã .
O sufismo já existia como movimento no primeiro século do Islão .
A Caaba , um edifício situado dentro da mesquita principal de Meca ( Al Masjid Al-Haram ) , na Arábia Saudita , é o local mais sagrado do Islão .
De acordo com o Alcorão , ela foi construída por Abraão para que todas as pessoas fossem ali celebrar os ritos da Hajj .
No tempo do profeta Maomé , o monoteísmo instituído por Abraão tinha sido corrompido pelo politeísmo e pela idolatria .
Segundo o islamismo , Maomé não procurou fundar uma nova religião , mas antes restabelecer o culto monoteísta que existia no passado .
O segundo local sagrado do islamismo é Medina , cidade para a qual Maomé e os primeiros muçulmanos fugiram , e onde se encontra o seu túmulo .
A cidade de Jerusalém é o terceiro local sagrado do Islão .
Os muçulmanos xiitas consideram ainda como sagradas as cidades de Karbala e Najaf , ambas no Iraque .
No Irão , devem também ser salientadas duas cidades sagradas para os xiitas , Mashhad e Qom .
O Islão reúne hoje entre 1,5 a 1,8 bilhão de crentes .
Há significantes populações islâmicas na China , Ásia Central e Rússia .
Segundo o censo de 2000 , o Brasil registra 27.239 muçulmanos .
A maioria dos muçulmanos brasileiros vive nos estados do Paraná e Rio Grande do Sul , mas também existem comunidades significativas no Mato Grosso do Sul e São Paulo .
Outro país africano de língua oficial portuguesa com um número significativo de muçulmanos é Moçambique ( 17,8 % ) .
Existem ainda correntes que pretendem conciliar o Islão com aspectos da modernidade , que são principalmente activas nos Estados Unidos da América .
As tradições islâmicas baseiam-se no Alcorão , nos ditos do profeta ( hadith ) e nas interpretações dessas fontes pelos teólogos .
Todos os profetas do judaísmo são reconhecidos também como profetas no Islão , assim como Jesus , que de acordo com a perspectiva muçulmana teria anunciado a vinda de Maomé .
Porém , se o Islão reconhece o papel preparatório do judaísmo e do cristianismo , considera igualmente que os seguidores dessas religiões acabaram por seguir caminhos errados .
E a defesa intolerante da extinção do Estado de Israel defendida pelos grupos terroristas Hamas e Fatah .
A intolerância a críticas também é alvo constante de respostas por parte da imprensa às vertentes radicais do Islã .
O crítico Daniel Pipes cita uma cadeia histórica de reações radicais a críticas e atos humorísticos por parte de extremistas islâmicos , que vão de ameaças a mortes de dezenas de pessoas .

Portable Document Format ( ou PDF ) é um formato de arquivo , desenvolvido pela Adobe Systems em 1993 , para representar documentos de maneira independente do aplicativo , do hardware e do sistema operacional usados para criá-los .
Um arquivo PDF pode descrever documentos que contenham texto , gráficos e imagens num formato independente de dispositivo e resolução .
O PDF é um padrão aberto , e qualquer pessoa pode escrever aplicativos que leiam ou escrevam neste padrão .
É possível gerar arquivos em PDF a partir de vários formatos de documentos e imagens , como DOC ( do Microsoft Word ) e PNG .
No entanto , a qualidade do PDF gerado , no que se refere à exibição do conteúdo , pode variar de acordo com o formato do arquivo matriz , a partir do qual o PDF foi criado .
Portanto , a escolha do formato mais adequado pode ser um esforço válido , principalmente em se tratando de PDFs que contêm informações institucionais ou corporativas .
Se o usuário não tem esses programas ou não tem os arquivos fontes do material em questão , segue a lista com os formatos mais populares e que permitem alta qualidade ao serem convertidos para PDF :

Depois disso , os reis de Ryūkyū passaram a prestar tributo também ao imperador japonês .
Em 1879 , o governo Meiji do Japão anunciou a anexação das ilhas .
A China se opôs , e o ex-presidente dos Estados Unidos , Ulysses S. Grant foi chamado para intermediar .
Ele decidiu favoravelmente ao Japão .
Depois da Segunda Guerra Mundial o arquipélago foi administrado pelos Estados Unidos .
As ilhas do grupo Amami foram devolvidas ao Japão em 1953 e fazem parte da prefeitura de Kagoshima .
O resto do arquipélago , à excepção de Okinawa foi entregue em 1967 .
Okinawa voltou à soberania japonesa em 1972 .
Alguns habitantes das ilhas dizem ser discriminados pelo governo central japonês , por este permitir que tantos soldados norte-americanos permaneçam estacionados em Okinawa , em quantidade até maior do que em todo o resto do Japão .
Vários cantores populares japoneses e grupos musicais são oriundos das Ryūkyū .

Okinawa é a província mais ao sul do Japão .
Consiste em 169 ilhas que formam o arquipélago Ryukyu , numa cadeia de ilhas de 1000 quilômetros de comprimento , que se estende de sudoeste , de Kyushu até Taiwan , ainda que as ilhas mais a norte façam parte da província de Kagoshima .
As disputadas ilhas Senkaku são , em teoria , administradas como parte da província .
Por isso Okinawa desenvolveu uma cultura própria , e parte de sua história significativamente diferenciada do resto do Japão .
Historicamente , Okinawa recebeu mais influências culturais da China do que do Japão .
Diz-se que o caratê , como arte marcial , nasceu nesta época , tendo Okinawa como seu berço .
Depois da Segunda Guerra Mundial e da Batalha de Okinawa em 1945 , Okinawa permaneceu sob a administração dos Estados Unidos por 27 anos .
Durante esse período , os Estados Unidos estabeleceram lá várias bases militares .
Em 15 de maio de 1972 , Okinawa foi devolvido ao Japão .
No entanto , os Estados Unidos ainda mantém uma grande presença militar no arquipélago .
Okinawa possui diversos remanescentes de um tipo único de castelo ou fortaleza chamado Gusuku .
Enquanto a maioria das casas no Japão é feita com madeira e permite a livre circulação do ar para combater a umidade , as típicas casas modernas de Okinawa são feitas de concreto com janelas vedadas , para proteger seus moradores dos tufões .
Os telhados também são projetados para serem resistentes a fortes ventos , com telhas presas ao cimento e não simplesmente apoiadas nestes , como seria feito em qualquer outro lugar no Japão .

Soka Gakkai é a designação de uma organização não governamental ( ONG ) que tem como objetivos o estabelecimento da paz , da cultura e da educação .
Seu interesse por essa filosofia era tão grande que ele passou a se dedicar totalmente às atividades da Soka Gakkai .
Nessa época , eclodiu a Segunda Guerra Mundial com a invasão da Polônia pelos nazistas .
Ele passa a viver num ritmo alucinante a fim de reconstruir a Soka Gakkai .
Com o auxílio de seu discípulo , Daisaku Ikeda , a obra foi lançada em 28 de abril de 1952 .
Em 3 de maio de 1960 , Daisaku Ikeda assume a terceira presidência da Soka Gakkai .
A BSGI tem uma base de estrutura descentralizada .
Atualmente a BSGI tem quatro coordenadorias a saber :
Os membros da BSGI estão divididos conforme o sexo , faixa etária e período escolar .
As divisões que existem hoje na BSGI são :




Para que isto ocorra , é preciso que exista um programa chamado Gerenciador de Janelas .
Os sistemas Unix ou similares podem ter vários programas para gerenciar janelas .


Embora Rajneesh nunca tenha escrito nenhum livro , muitos foram publicados por transcrições de seus discursos e palestras , livros que até hoje fazem muito sucesso em muitos países , inclusive o Brasil , país que possui um pequeno mas muito ativo grupo de discípulos e simpatizantes , espalhados em muitos dos grandes centros e em algumas comunidades mais afastadas .
Os seus discípulos garantem que ele teria morrido por envenenamento de tálio radioativo , provocado na altura em que esteve preso , durante trinta dias , nos Estados Unidos , em 1985 .
Nos EUA , respondeu por 35 acusações e foi condenado a dez anos de prisão com sursis .
Foi expulso também da Grécia , foi rechaçado da Alemanha e da Espanha e só conseguiu entrar na Irlanda porque seu piloto alegou ter um doente a bordo .
O pensamento de Rajneesh está exposto em mais de 1000 livros que podem elucidar sobre a sua filosofia .


Destaque-se que em algumas zonas de Portugal ( especialmente no Minho ) utiliza-se a palavra cabaça para designar a abóbora .


Foi fundada na Índia .
, durante o reinado do imperador Asoka da Índia .
Há pouca informação sobre a história posterior do budismo teravada na Índia , e não se sabe quando desapareceu , no seu país de origem .
A escola teravada também tinha chegado à Birmânia em torno do período em que chegou ao Sri Lanka e uma espécie de sinergia gradualmente se desenvolveu .
Embora a tradição teravada sempre tenha tido a reputação de ser uma das escolas mais conservadoras , como as outras escolas budistas nikaya na Índia a um certo ponto também foi seguida por praticantes maaiana , de acordo com relatórios dos peregrinos chineses como Xuanzang .
Isto contrasta com a relação do budismo para os estados durante a maior parte da história do budismo na Índia .
Antes de controle colonial britânico , os monges tanto no Sri Lanka e Birmânia tinham sido responsáveis pela educação dos filhos dos leigos , e produziram grandes conjuntos de literatura .
Maitreya , por exemplo , é mencionado brevemente no Cânone Pali como um Buda que virá no futuro distante .
Nos discursos do Cânone Pali , o Buda freqüentemente instrui seus discípulos para a prática de samadhi ( concentração ) , a fim de estabelecer e desenvolver o jhana ( concentração total ) .
A escola teravada defende o Cânone Pali , ou Tipitaka , como a coletânea de textos de maior autoridade sobre os ensinamentos do Buda Gautama .
Estes textos , no entanto , não têm a mesma autoridade que o Tipitaka .
O Tipitaka é composto de 45 volumes na edição da Tailândia , 40 na Birmânia e 58 na cingalesa .
Ele salienta que todos os três estão firmemente enraizados no Cânone Pali .
Enquanto alguns monges da floresta podem realizar estudos significativos do Cânone Pali , em geral espera-se que os monges meditadores aprendam principalmente a partir de suas experiências de meditação pessoal e professores , e não sabem muito mais do Tipitaka que o necessário para participar da vida litúrgica e para fornecer um alicerce fundamental para os ensinamentos budistas .
Mais do que a tradição escolástica , a tradição de meditação está associada com a realização de certos poderes sobrenaturais descritas em ambas às fontes Pali e a tradição popular .
Tradicionalmente , a ordenação temporária é mais flexível entre Laos .
Através do Sudeste Asiático , há pouco o estigma ligado a deixar a vida monástica .
No Sri Lanka , ordenação temporal não é praticada , e um monge deixando a ordem é ação desaprovada .
A influência contínua do sistema de castas no Sri Lanka pode desempenhar um papel no tabu contra ordenação temporal e deixar a vida monástica .
Embora os nikayas monásticos do Sri Lanka são muitas vezes organizados em linhas de castas , os homens ordenam que os monges passem temporariamente longe do sistema de castas tradicionais , e , como tal , durante seu tempo como monges podem agir ( ou serem tratados ) de uma forma que não estaria em consonância com as funções esperadas e privilégios da sua casta .
Mas , no monastério da floresta mais ortodoxo , o monge geralmente modela sua prática e estilo de vida como o do Buda e sua primeira geração de discípulos por viver perto da natureza em florestas , montanhas e cavernas .
Uma das funções dos seguidores leigos , como ensinado pelo Buda , é cuidar das necessidades dos monges e freiras .
Na Birmânia e na Tailândia , o mosteiro foi e ainda é considerado como um lugar de aprendizagem .
Na verdade , hoje cerca de metade das escolas primárias na Tailândia estão localizadas em mosteiros .
No Sri Lanka a casta desempenha um papel importante na divisão em nikayas .
O desaparecimento das monarquias resultou na suspensão destes postos em alguns países , mas patriarcas continuaram a ser nomeados na Tailândia .
Birmânia e Camboja acabaram com a prática de nomear um sangharaja por algum tempo , mas a posição foi mais tarde restaurada , embora no Camboja foi terminada novamente .

Existem várias lendas dentro da tradição Zen , transmitidas e renovadas pela tradição oral e parte dos folclores chinês e japonês , que se entrelaçam com a história .
A antologia contém histórias referentes à China , Índia e Japão , algumas das quais associadas ao budismo .
Mahakashyapa é , por este dom raro de compreensão , considerado o primeiro patriarca pelo Zen chinês , ou ( Ch'an ) .
Desta forma , através do Zen desenvolveu-se um caminho que concentrou-se na experiência direta mais do que em crenças racionais ou escrituras reveladas .
De acordo com D. T. Suzuki , a idéia de uma linha de descendência a partir de Gautama Buddha é uma instituição distintiva do Zen e ele acredita que foi inventada por estudiosos , através da hagiografia , para dar legitimidade e prestígio ao Zen .
Na China , esse termo foi transliterado como channa , e logo reduzido à sua forma mais curta , ch'an ( 禪 ) .
Embora a historicidade desse relato tenha sido colocada em dúvida por estudiosos modernos , a história ( ou lenda ) de Bodhidharma é a metáfora fundamental do Zen sobre o cerne de sua prática .
Bodhidharma , porém , respondeu : " Nenhum mérito " .
Bodhidharma respondeu : " Não sei " .
De acordo com os ensinamentos tradicionais , Bodhidharma não sabia responder porque sua verdadeira natureza , assim como a verdadeira natureza de todas as coisas , estava além do conhecimento discursivo , de definições e de palavras .
É a esta experiência direta da realidade que aspira o Zen .
Depois de treinar seus discípulos por muitos anos , Bodhidharma morreu , deixando seu aluno Huike como sucessor .
Sob ameaças , Huineng foi obrigado a fugir para um templo no sul da China ; no final , apoiado pela maioria dos monges , foi reconhecido como patriarca .
Os registros dessa disputa são os mais antigos documentos históricos fiéis sobre a escola Zen de que dispomos hoje .
Mais tarde , monges coreanos foram à China para estudar as práticas da escola de Bodhidharma .
Com o tempo , o Chan acabou se estabelecendo na Coréia , onde recebeu o nome Seon .
Da mesma forma , monges chegavam de outros países da Ásia para estudar o Chan , e a escola foi se espalhando pelos países vizinhos .
Finalmente , a Sanbo Kyodan é a escola de Zen mais recente do Japão .
Ainda assim , sentiam-se insatisfeitos com a prática de Zen disponível no Japão .
Além disso , movidos pelo espírito libertário do Japão pós-guerra , a Sanbo Kyodan recebeu e treinou ocidentais , tanto zen-budistas quanto de qualquer outra religião .
No entanto , através de sua história , o Zen também foi recebendo influências das diversas culturas dos países por onde passou .
Seu período de formação na China , em particular , determinou muito de sua identidade .
Mesmo a tradição Zen de " mestres loucos " é claramente uma continuação da tradição dos mestres taoístas .
No entanto , a ênfase do Zen em experimentar a realidade diretamente , além de idéias e palavras , o mantém sempre nos limites da tradição .
De um modo geral , os ensinamentos do Zen criticam o estudo de textos e o desejo por realizações mundanas , recomendando , antes , a dedicação à meditação ( zazen ) como forma de experimentar a mente e a realidade de maneira direta .
De fato , o Zen tem uma longa tradição de trabalho meditativo , desde atividades braçais até as mais refinadas , como caligrafia , ikebana e a famosa cerimónia do chá -- além de artes marciais , com as quais o Zen sempre esteve ligado .
O Zen não é um estilo de prática intelectual ou solitário .
Além disso , o Zen é tido como um estilo de vida , e não apenas como um conjunto de práticas ou um estado de consciência .
Para o Zen , experimentar a realidade diretamente é experimentar o nirvana .
Por isso , o zazen ( " meditação sentada " ) é a prática fundamental do Zen .
Embora o período tradicional de meditação seja o tempo que uma vareta de incenso leva para queimar ( de 35 a 40 minutos ) , escolas como a Sanbo Kyodan recomendam a seus alunos que não meditem por mais de 25 minutos por vez , pois a meditação pode tornar-se inerte .
Quanto a leigos , o mestre Dogen dizia que cinco minutos diários já eram benéficos -- o que importa é a constância .
Como o Zen dá relativamente pouca importância à palavra escrita , o papel do professor é muito importante para o treinamento do praticante .
Essa noção se originou da famosa descrição do Zen feita por Bodhidharma :
De um modo geral , fala-se em um " mestre Zen " apenas em referência a professores de renome , especialmente os medievais ou os antigos .
No Zen , a iluminação é geralmente chamada de satori ou kensho .
Embora algumas pessoas suponham que a experiência de iluminação deva levar quem a experimente a universos de luz intensa , ou coisa que o valha , o depoimento dos mestres Zen contradiz essa hipótese .
Com certeza Hongren também iria gostar .
Depois de algum tempo , descobriram : o autor do poema era Huineng , o cozinheiro do monastério .
Algumas das histórias tradicionais do Zen descrevem mestres usando estranhos métodos de ensino , e muitos praticantes de hoje tendem a interpretar essas histórias de maneira excessivamente literal .
Quando visitam templos ou centros de prática Zen , os iniciantes que leram muitas dessas histórias e esperam encontrar professores iconoclastas normalmente se surpreendem com a natureza conservadora e formal das práticas .
Em templos e centros de prática Zen ao redor do mundo é comum que muitas pessoas não-budistas freqüentem as atividades e pratiquem zazen .


A vacina Sabin , por exemplo , usada para prevenir a poliomielite ou paralisia infantil , é feita com vírus causador dessa enfermidade .
A febre amarela ocorre em ciclos naturais na América do Sul , mas foi identificada também na África .

Na concepção visual de seus prédios , foi decisiva a participação dos mesmos idealizadores de Brasília , os arquitetos Oscar Niemeyer e Lúcio Costa .
A UnB , um complexo educativo em prol da ciência e do conhecimento , foi elaborada para romper com os vícios do academicismo então vigentes .
Com o Golpe de 1964 , o programa educativo da UnB foi seriamente comprometido .
A UnB foi palco de expressão da insatisfação e revolta de estudantes durante o regime militar e foi invadida pelas tropas repressivas em 1968 , em vista de ter sido considerada foco de deliberação de idéias subversivas .
Considerado um dos vestibulares mais concorridos do Brasil , o ingresso na Universidade de Brasília pode ocorrer das seguintes formas :
Esta instituição também é responsável pela organização de diversos concursos públicos do Brasil .
Além da graduação , a UnB possui uma forte pós-graduação , com atualmente 64 cursos de mestrado e 45 de doutorado .



O distrito de Viseu subdivide-se nos seguintes 24 municípios :
Na actual divisão principal do país , o distrito divide-se entre a Região Centro e a Região Norte .
Os concelhos da Região Centro , são , na sua maioria , pertencentes à sub-região Dão-Lafões ( acrescidos de um concelho pertencente ao Distrito da Guarda ) , havendo ainda , desde 2008 , um concelho integrado na sub-região do Baixo Mondego .



Ao regressar ao Brasil , tentou propiciar condições para a criação de entidade semelhante no País .
nº 8.919 de 20/10/1910 ( aberta em 04/07/1913 ) , ambas na cidade do Rio de Janeiro .
No Brasil seus praticantes são registrados e tem sua atuação regulada em nível nacional e estadual pelos conselhos federal e regionais de medicina veterinária , respectivamente .
Em Portugal as universidades conferem o grau de licenciado em medicina veterinária .
No Brasil , a duração do curso é de 5 anos .
Em Portugal os cursos de medicina veterinária têm a duração de 6 anos , com o estágio integrado no plano de curso .

A estrutura da divisão administrativa de Portugal é atualmente bastante complexa .
A Constituição portuguesa de 1976 , estabelece que Portugal se divide somente em regiões autónomas ( Açores e Madeira ) e em regiões administrativas ( a serem criadas no continente ) .
Todas as entidades citadas no parágrafo anterior já foram instituídas em Portugal , à excepção das regiões administrativas , cuja criação está prevista desde a aprovação da Constituição , ou seja , desde 1976 .
Por outro lado , em total contraste com a complexidade das divisões de 1.º nível de Portugal , as divisões de 2.º e 3.º nível são bastante mais simples , sendo compostas respectivamente por 308 municípios ( também chamados concelhos ) e pelas 4257 freguesias em que esses se dividem .
O Algarve manteve o histórico título honorífico de " reino " ainda que , para todos os fins , fosse administrado como uma província igual às restantes .
As províncias , no entanto , mantiveram-se como divisões históricas e geográficas , só sendo , formalmente extintas com a Constituição de 1976 .
As regiões autónomas dos Açores e da Madeira foram criadas ambas em 1978 , o que provocou a abolição dos distritos na área abrangida pelas duas regiões .
A Constituição portuguesa também estabelece também que o distrito possui como órgãos uma assembleia deliberativa composta por representantes dos municípios e um governador civil , auxiliado por um conselho .
Segundo estas alterações , somente Lisboa e Porto podem ter áreas metropolitanas .
Portugal está actualmente dividido em 308 municípios , que são tradicionalmente conhecidos como " concelhos " .
A freguesia é a divisão administrativa mais pequena de Portugal , sendo uma subdivisão dos municípios .
O processo de criação das regiões administrativas é popularmente conhecido por Regionalização .
A discussão sobre a Regionalização foi levada para assuntos que nada tinham a ver com a questão , e esta transformou-se numa questão eminentemente política , o que levou muitos eleitores a alhearem-se da questão .
Pedro Passos Coelho , líder do PSD ( atualmente o maior partido da oposição na Assembleia da República ) é favorável à instituição , numa primeira fase , de uma região-piloto no Algarve " para experimentar o modelo de regionalização " .


É utilizada em paises como Peru , Equador , Colômbia , Bolívia e Brasil .
Está associado a práticas religiosas e parece ser utilizada por tribos indígenas da Amazônia há séculos .
No Peru os xamãs evocam guardiães , protetores espirituais .






O Império Romano é a fase da história da Roma Antiga caracterizada por uma forma autocrática de governo .
O Império Romano sucedeu a República Romana que durou quase 500 anos
e tinha sido enfraquecida pelo conflito entre Caio Mário e Sulla e pela guerra civil de Júlio César contra Pompeu .
A parte ocidental , o Império Romano do Ocidente terminou , por convenção , em 476 , ano em que Odoacro depôs o último imperador Rômulo Augusto , ou mais precisamente até a morte do seu predecessor , Júlio Nepos , que se considerava ainda imperador ( a assim era considerado por seu par oriental ) .
e fim ( 395 ) convencionais de um Império Romano unitário , como frequentemente sucede em definições de períodos históricos , são puramente arbitrários .
Ainda que não tenha sido o mais vasto império que existiu , título que pertence ao Império Mongol , o Império Romano é considerado o maior em termos de gestão e qualidade do território , de organização sócio-política e de importância da marca deixada na história da humanidade .
Os últimos dias do Império Romano do Ocidente ( o do Oriente sobreviveu por mais um milênio ) foram em um clima de morte e miséria pela população de muitas regiões do império , assoladas por guerra , carestia e epidemias .
As reformas de Augusto mudaram essa política .
Uma única legião estava baseada em uma província senatorial : Legio III Augusta , estacionada na província senatorial da África ( atual norte da Argélia ) .
Os antigos povos que habitavam a região do Lácio , nas proximidades de Roma , desenvolveram uma economia baseada na agricultura e nas atividades pastoris .
Seus descendentes , Rómulo e Remo , filhos de Reia Sílvia , rainha da cidade de Alba Longa , com o deus Marte , foram jogados por Amúlio , rei da cidade , no rio Tibre .
foi convencionada bem mais tarde por Públio Terêncio Varrão , atribuindo uma duração de 35 anos a cada uma das sete gerações correspondentes aos sete mitológicos reis .
Segundo a lenda , Rômulo matou o irmão e se transformou no primeiro rei de Roma .
A documentação desse período é precária , e até mesmo o nome dos reis são desconhecidos , citando-se apenas os reis lendários , apresentados nas obras de Virgílio ( " Eneida " ) e Tito Lívio ( " História de Roma " ) .
Sulla resignou e devolveu o poder ao senado romano , mas no entanto , o precedente estava lançado .
Tendo vencido Pompeu em Farsália
e as restantes forças opositoras em Munda , tornou-se efectivamente a primeira pessoa a governar unipessoalmente Roma , desde o tempo da Monarquia .
O seu assassinato pouco tempo depois , às mãos dos conspiradores liderados por Marco Júnio Bruto e Caio Cássio Longino , terminou esta primeira experiência de governo unipessoal do estado romano .
O reinado de Augusto é considerado por todos os historiadores como um período de prosperidade e expansão .
Augusto , que não era especialmente dotado para a estratégia , mas tinha bons generais como Agripa na sua confiança , anexou oficialmente o Egipto , que já estava sob domínio romano havia 40 anos , toda a península Ibérica , a Panónia , a Judeia , a Germânia Inferior e Superior e colocou as fronteiras do Império nos rios Danúbio e Reno , onde permaneceram por 400 anos .
A era de Augusto é mais pobremente documentada que o período republicano que o precedeu .
O seu sucessor Calígula cresceu neste ambiente e mostrou-se um imperador igualmente instável .
As perseguições tornaram-se norma e durante estes reinados muitas das tradicionais famílias romanas , e portanto , patrícias , chegaram ao fim devido a assassinatos e execuções que se prolongaram pelos reinados de Cláudio e Nero .
Depois de alguns erros estratégicos graves e de ter arruinado as finanças do estado em aventuras como a construção do seu palácio dourado , Nero é declarado um inimigo do estado e declarado fora da lei .
Com a sua morte , desaparecia a dinastia Julio-Claudiana e Roma acabaria por encontrar alguma estabilidade política , mas não imediatamente , como se verá mais em baixo .
Do ponto de vista organizativo , como já se disse , pouco mudou em relação ao estabelecido por Augusto .
Apenas Cláudio introduziu algumas reformas e procurou a prosperidade do império , talvez porque à data da sua ascensão ao trono era já um homem maduro .
Alguns deles , como Cláudio , foram deificados durante a sua vida e elevaram à dignidade divina muitos dos seus familiares ( alguns subsequentemente assassinados ) .
Durante a viagem da Hispânia para Roma , Galba não hesitou em espalhar o caos e a destruição pelas cidades que não lhe prestaram honras imperiais de imediato .
Em Roma , substituiu grande parte das chefias militares e depressa se revelou tão paranóico como os seus antecessores .
Em Roma , saudou-se Marco Sálvio Otão como novo imperador , mas no Reno as legiões aclamaram Aulo Vitélio que de imediato iniciou a marcha para Roma .
Durante a segunda metade do ano , todas as províncias foram-se declarando por Vespasiano e Vitélio perdeu terreno .
Finalmente , a 20 de dezembro , as tropas de Vespasiano entraram em Roma e assassinaram Vitélio .
Vespasiano tornou-se então o único imperador e deu início à dinastia Flaviana .
Apesar de ser um autocrata que pouca ou nenhuma importância política dava ao senado , Vespasiano procurou reorganizar o exército , as finanças do estado e a sociedade romana .
Como antigo governador e general , Vespasiano sabia qual o melhor para as províncias e como manter o exército satisfeito , tudo condições indispensáveis para a estabilidade de um reinado .
Assim , tal como na dinastia Julio-Claudiana , o que começou por ser um período de prosperidade , depressa caiu em instabilidade política .
Domiciano revelou-se tão paranóico como Calígula ou Nero e as atrocidades do seu reinado valeram-lhe o epíteto de pior imperador de todos os tempos .
Depois do assassinato de Domiciano , o senado nomeou Nerva como imperador romano .
Apesar de ser já de meia idade e de não ter descendentes , Nerva era um homem considerado capaz , quer do ponto de vista militar quer do ponto de vista administrativo , mas sobretudo racional e confiável .
A falta de filhos revelou ser uma vantagem , pois a sua sucessão foi determinada pelo valor do candidato e não por critérios familiares -- embora já Trajano tenha sido formalmente adoptado por Nerva .
Trajano , Adriano e Antonino Pio seguiram a mesma política de nomear o sucessor mais apto , o que resultou num período de estabilidade conhecido como os cinco bons imperadores .
O seu sucessor , Adriano , soube manter a enorme área do império e reconhecer que não valia a pena estendê-lo mais .
O ciclo de prosperidade terminou quando Marco Aurélio designou , para sucessor , não o homem mais apto , mas o seu filho Cómodo , que se sabia pouco à altura do seu pai e seus antecessores .
Septímio Severo acabou por assegurar a coroa imperial e levar o Império para um breve período de estabilidade .
Entre a morte de Severo em 211 e o início da tetrarquia em 285 , o Império teve 28 imperadores , dos quais apenas 2 faleceram por causas naturais ( de peste ) .
A situação não durou muito , pelo que nas províncias vários generais se declararam eles próprios imperadores , tendo sido Severo quem ganhou após alguns anos de guerra civil ( 197 ) .
Caracala tornou-se desconfiado , tendo favorecido os soldados ; foi morto por um membro da sua guarda , presumivelmente a mando do seu prefeito do pretório , Macrino , o qual se declarou imperador ( 217 ) .
Uma irmã da mulher de Septímio Severo , Júlia Mesa , conseguiu subornar uma legião e fazer com que declarassem o seu neto Heliogábalo , na verdade primo de Caracala , como seu filho e verdadeiro sucessor , tendo a revolta sido bem sucedida e Macrino morto ( 218 ) .
O reinado de Heliogábalo foi marcado por excessos que levaram a que a sua avó mudasse o seu apoio para um primo , Alexandre Severo e que Heliogábalo e sua mãe fossem mortos ( março de 222 ) .
Após a morte de Alexandre Severo , o império caía uma vez mais nas mãos dos generais .
Em África esses abusos foram notórios e provocaram uma revolta ( 238 ) .
Maximino Trácio , ao tentar dirigir-se a Roma para suprimir a revolta , deparou-se com resistência inesperada por parte da cidade de Aquileia , e os seus soldados , furiosos , mataram-no .
O neto de Gordiano , Gordiano III , foi proclamado imperador e aceite por todos .
O seu prefeito do pretório , Filipe , proclama-se imperador .
Filipe celebra o milénio de Roma ( 247 ) com pompa e fausto .
Ao tentar lidar com um deles , Décio , o comandante que Filipe despachara para lidar com a revolta , é por sua vez proclamado imperador ; defronta Filipe em batalha e este é morto pelas tropas ( 249 ) .
Em 253 , Valeriano I ascenderia por sua vez ao trono e , com ele , o Império iria descer ao seu ponto mais baixo .
Valeriano I associa ao trono o seu filho Galiano , atribuindo-lhe a parte ocidental do império e reservando para ele a parte oriental .
Em 260 , Marco Cassiano Latínio Póstumo declara-se imperador na Gália , dando origem assim ao Império das Gálias , ao qual Galiano , demasiado fraco , não pode opôr-se com eficácia .
O seu filho Galiano tenta manter a notícia da captura e morte do seu pai um segredo , mas apenas o consegue durante um ano ; por esta altura , desencadeia-se uma sequência de usurpações , em parte como resposta local às situações de necessidade perante as invasões , em parte como tentativa de dar solução aos problemas .
Aureliano , o seu sucessor , será mais bem sucedido .
Após alguns anos , em que o Império mergulha uma vez mais na anarquia e na invasão , surge um novo e eficaz imperador , Probo ( 276 -- 282 ) , que consegue estabilizar a situação .
Após o seu assassínio e os breves reinados de Caro e dos seus filhos , eis que surge o homem que irá enfim pôr ordem no império , Diocleciano ( 285 ) .
Diocleciano dividiu o seu poder sobre o império entre os sectores orientais e ocidentais .
Manteve o controle pessoal do sector leste e o seu colega Maximiano controlou o ocidente .
Em 305 , Diocleciano retirou-se à vida privada e induziu Maximiano a fazer o mesmo .
Com este édito , o Cristianismo deixou de ser proibido e passou a ser uma das religiões oficiais do Império .
O Cristianismo tornou-se a única religião oficial do Império sob Teodósio I
Inicialmente , o imperador detinha o controle da Igreja .
A decisão não foi aceita uniformemente por todo o Império ; o paganismo ainda tinha um número muito significativo de adeptos .
Uma das medidas de Teodósio I para que sua decisão fosse ratificada foi tratar com rigidez aqueles que se opuseram a ela .
Um dos conflitos entre a nova religião do Império e a tradição pagã consistiu na condenação da homossexualidade , uma prática comum na Grécia antes e durante o domínio romano .
Primeiro pela necessidade de defesa das fronteiras orientais ; depois porque o oriente havia se tornado a parte econômica mais vital do domínio romano ; por fim Roma era uma cidade rica de vestígios pagãos , o que agora era inconveniente num império cristão : seus edifícios , sua nobreza senatorial , apegada à religião tradicional .
A nova cidade , que recebeu o nome de Constantinopla , isto é , " cidade de Constantino " , foi concebida como uma " nova Roma " e rapidamente tornou-se o centro político e econômico do Império .
O bispo de Roma pôde assim consolidar a influência que já possuía , enquanto em Constantinopla o bispo baseava seu poder no fato de ser bispo da capital e no fato de ser um homem de confiança do Imperador .
O Império Romano do Ocidente sofreu invasão dos povos bárbaros e , já enfraquecido internamente , caiu em 476 com a deposição do imperador Rômulo Augústulo .
O Império Oriental , com capital em Constantinopla , continuou a existir por quase mil anos , até 1453 .

Marselha é a segunda maior cidade de França e a mais antiga cidade francesa .
Localizada na antiga província da Provença e na costa do Mediterrâneo , é o maior porto comercial do país .
Marselha é a capital administrativa da região ( préfecture de région ) de Provence-Alpes-Côte d'Azur e do departamento ( préfecture départementale ) de Bouches-du-Rhône ( Bocas do Ródano ) .
C. , atestam a presença humana na área de Marselha há mais de 30.000 anos .
A administração romana manteve a fundação construída pelos gregos , como atestam os achados arqueológicos que mostram também trabalhos de ampliação e obras de infraestruturas inovadoras dos romanos , como o esgoto , do qual Marselha foi a primeira vila na Gália a ser equipada .
Em 1348 , a cidade foi um dos focos de penetração na Europa da devastadora epidemia de peste bubônica ( peste negra ) , por sua condição de porto , resultando na morte de cerca de 15.000 de seus 25.000 habitantes .
O comércio em Marselha também floresceu enquanto o sindicato começou estabelecer uma posição de poder com os comerciantes da cidade .
Marselha se uniu a Provença em 1481 e então se incorporou ao Reino da França no ano seguinte , mas logo adquiriu uma reputação por se rebelar contra o governo central .
Como resultado desta visita , se construiu a fortaleza do Castelo de If , o que não bastou para impedir o cerco do exército do Sacro Império Romano alguns anos mais tarde .
Marselha tornou-se base naval para a aliança franco-otomana em 1536 , enquanto uma frota franco-turco ficava estacionada no porto , ameaçando o Sacro Império Romano e , especialmente , a Gênova .
Um século mais tarde o rei Luis XIV teve que descer a Marselha , a frente de seu exército , com o fim de eliminar um levante local contra o governador .
A população local abraçou com entusiasmo a Revolução Francesa e 500 voluntários marcharam para Paris em 1792 para defender o governo revolucionário .
Em sua marcha de Marselha a Paris cantavam uma canção , que passou a ser conhecida como La Marseillaise , hoje em dia convertida no hino nacional da França .
As oportunidades marítimas também aumentaram com a abertura do Canal de Suez em 1869 .
Durante a Segunda Guerra Mundial , a cidade foi bombardeada pela Alemanha e Itália em 1940 .
Os governos da Alemanha Oriental , Alemanha Ocidental e Itália pagaram enormes reparações , acrescidas de juros , para indenizar civis mortos , feridos ou que ficaram sem-teto ou indigentes como consequência da guerra , e para a reconstrução da cidade .
Em 1962 , houve um grande fluxo após a independência da Argélia , que incluiu uns 150.000 Pieds-Noirs , que se estabeleceram em Marselha , um número considerável para uma cidade grande que já atravessa uma crise econômica .
A cidade se extende por uma faixa de 57 km² ao longo do Mediterrâneo .
Assim , sua densidade ( 3.542 hab./km² ) é bem inferior ao das cidades totalmente urbanizada , como Lyon ( 9.867 hab./km² ) ou Paris ( 20.807 hab./km ² ) , mas comparável a de Toulouse ( 3.715 hab./km² ) .
A maioria das docas , que entraram em declínio na década de 1970 , após a crise do petróleo , têm sido recentemente reconstruídas com fundos da União Europeia .
Atualmente , a economia de Marselha é dominada pelo novo porto , o mais importante da França e um dos mais importantes do Mar Mediterrâneo .
O recente crescimento do tráfego de contêineres no porto de Marselha é desafiado por greves e agitações sociais constantes .
Marselha é um grande centro francês para o comércio e a indústria , com excelente infra-estrutura de transportes ( estradas , portos marítimos e aeroportos ) .
O Aeroporto de Marseille-Provence é o quarto maior da França , é ponto principal de chegada de milhões de turistas a cada ano e serve a uma comunidade de negócios em crescimento .
A região de Marselha é local de milhares de empresas , 90 % das quais são pequenos negócios .
Marselha tem acesso a rede de hidrovias francesas , mas o petróleo é enviado a Paris e o norte da França por oleoduto .
A cidade é o principal centro de refinamento de petróleo da França .
O desemprego em Marselha caiu de 20 % em 1995 para 14 % em 2004 .
Em algumas partes de Marselha , 40 % dos jovens são desempregados .
Marselha também é considerada a cidade da arte e da história .
O Hino nacional da França " La Marseillaise " tem este título por causa das tropas revolucionárias de Marselha .
O baralho de tarô mais propagado no mundo vem de Marselha .
Também o seriado Star Trek : Voyager , menciona Marselha em vários episódios .
Os bairros de Marselha são bastante conhecidos e com alta popularidade graças ao charme que possuem .
A comunidade judaica ( maioria Sefardita ) é também a terceira maior na Europa .
A região metropolitana ( aire urbaine em francês ) de Marselha , no entanto , é a terceira da França , depois de Paris e logo abaixo de Lyon .
A aglomeração urbana de Marselha , recentemente passou a abranger a cidade de Saint-Zacharie , do departamento de Var .
Por outro lado , La Ciotat , antes parte da aglomeração de Marselha , foi absorvida pela aglomeração urbana de Toulon .
Abaixo , um quadro demográfico da comuna de Marselha , por data de recenseamento .
Entretanto , segundo a INSEE , os censos entre 1926 e 1936 superavaliou a população de Marselha .
O número total de domicílios de Marselha é de 346820 ( 1999 ) .
Marselha está dividida em 16 arrondissements municipais , que por sua vez estão divididos oficialmente em quartiers ( bairros ) .
Nas eleições municipais de 2008 , Marselha ficou dividida entre os bairros do norte dominado pela esquerda e os do sul , mais ricos , dominado pela direita , com muito equilíbrio no centro e leste da cidade , o que permitiu , com uma estreita margem , a reeleição da aministração do UMP .
Atualmente , o Partido Comunista Francês tem perdido muito de sua força nos bairros no norte da cidade , enquanto que a Frente Nacional tem recebido apoio significativo .
Marselha tem a particularidade de estar subdivididas em quartiers ( equivalente a bairros ) , que muitas vezes se assemelham a verdadeiras vilas .
Os bairros são também utilizados como divisão nas estatísticas do INSEE .
Marselha é cidade-irmã de treze cidades e possui pacto de amizade e cooperação com outras vinte e nove cidades ao redor do mundo .

Situada a 1056 metros de altitude , é a mais alta de Portugal .
O núcleo urbano da cidade da Guarda tem 31 224 habitantes .
O concelho da Guarda tem 712,11 km² de área e 44 121 habitantes ( 2008 ) , subdividido em 55 freguesias .
O município é limitado a nordeste pelo município de Pinhel , a leste por Almeida , a sueste pelo Sabugal , a sul por Belmonte e pela Covilhã , a oeste por Manteigas e por Gouveia e a noroeste por Celorico da Beira .
Nos primeiros séculos da romanização da Península Ibérica habitavam a região da Guarda povos lusitanos .
No entanto , se a Guarda não tivera sido Egitânia , teria sido o que então ?
Guarda é a cidade mais alta de Portugal , quanto à altitude da área urbana do município , com altura média de 1.056 metros .
É considerada uma das cidades mais frias de Portugal , experimentando em alguns dias do ano precipitações de neve .
As freguesias da Guarda são as seguintes :
A cidade da Guarda está geminada com cinco cidades :
Na Guarda passam ainda as seguintes linhas ferroviárias :
Antes do 25 de Abril , a grande maioria do concelho habitava em aldeias e vivia da agricultura de subsistência .
O turismo é também uma aposta da Guarda .
Actualmente , o concelho tem vários hotéis que aproveitam a proximidade com a Serra da Estrela .
Após o 25 de Abril , o executivo municipal foi sempre liderado pelo Partido Socialista .
Nota linguística : Alguns autores acham que o gentílico da Guarda não é guardenses , mas egitanienses .
Apesar deste facto , os naturais da Guarda gostam de ser chamados de guardenses , tendo o termo egitaniense vindo a perder adeptos ao longo do tempo .
O concelho da Guarda foi o berço de várias personalidades , entre as quais :
Na Guarda existem vários estabelecimentos de ensino , entre os quais :

Pinhel fica rodeado por paisagens vistosas : colinas , planaltos , montes e a notável Serra da Marofa .
A cidade de Pinhel possui monumentos tipicamente beirões , de beleza estética , de gastronomia e de vinho , para além de salientar os frondosos pinheiros e bosques da Beira Interior .
O nome " Pinhel " deriva da grande quantidade de pinheiros existentes nessa zona .
As freguesias do concelho de Pinhel são as seguintes :
O concelho de Pinhel recebeu foral de Dom Sancho I em 1209 , detendo funções de organização militar e jurisdição .
O concelho de Pinhel é servido por uma unica auto-estrada que permite a deslocação até ao concelho :
No concelho de Pinhel passa ainda a seguinte linha ferroviária :
No concelho existe a Barragem de Vascoveiro , uma grande infraestrutura que serve para o abastecimento de água das populações vizinhas .
O concelho de Pinhel possui vários monumentos arquitectónicos e históricos , para além de outros pontos de interesse , dos quais se podem destacar :
O turismo é uma aposta de Pinhel , sendo possível visitar todos os pontos importantes do concelho , tendo um posto de turismo activo , onde se podem obter todo o tipo de informações necessárias .
Na gastronomia pinhelense podem-se destacar os característicos enchidos de Pala , outros enchidos ( morcela , bucho , chouriço assado ) , o cabrito assado , o cozido à portuguesa , bacalhau cozido e coelho à caçador .
Um dos elementos mais atractivos a nível gastronómico em Pinhel é o seu vinho , proveniente de vinhas situadas na região , e o azeite , produzido em olivais do concelho .
Pinhel tem uma actividade cultural constante e regular , possuindo uma agenda cultural vasta .
A nível desportivo , Pinhel tem recebido nos últimos anos eventos desportivos de nível nacional , como :
No concelho de Pinhel existem :
A cidade de Pinhel é sede das seguintes instituições de comunicação social :
O concelho de Pinhel é a terra-natal de personalidades como :

O município é limitado a norte pelo município de Almeida , a leste pela Espanha , a sul por Penamacor , a sudoeste pelo Fundão , a oeste por Belmonte e a noroeste pela Guarda .
As freguesias do Sabugal são as seguintes :

O rio Côa percorre a zona raiana do distrito da Guarda , as Terras de Riba-Côa .
Nas margens do Côa situa-se um importante núcleo de gravuras de arte rupestre .

A tradição Mikkyo só é encontrada em sua inteireza atualmente no Japão .
Apesar de ter recebido alguns poucos ensinamentos esotéricos , não chegou a receber instruções na tradição completa , procurando mais tarde recebê-las de Kukai .


Embora frequentemente inconspícuos , os fungos ocorrem em todos os ambientes da Terra e desempenham papeis muito importantes na maioria dos ecossistemas .
O cogumelo shiitake é uma fonte de lentinano , uma droga clínica aprovada para utilização em vários países , incluindo o Japão , em tratamentos oncológicos .
Historicamente , este cogumelo foi usado por diferentes povos europeus e asiáticos e o seu uso presente com propósitos religiosos ou xamanísticos é relatado em alguns grupos étnicos como os coriacos do nordeste da Sibéria .
Mais tarde , Elias Magnus Fries ( 1794 -- 1878 ) melhorou a classificação dos fungos , usando a cor dos esporos e várias características microscópicas , métodos ainda hoje usados pelos taxonomistas .

O make utiliza instruções contidas num ficheiro chamado " Makefile " e é capaz de resolver as dependências do programa que se pretende compilar .
O ficheiro " Makefile " é constituido por comandos como os seguintes :
O segundo comando estabelece uma dependência de logobig.ppm em relação a logo.pov e ordena a compilação do ficheiro logobig.ppm através do programa POV-Ray .
Os ficheiros Makefile são utilizados para compilar programas , mas podem ser utilizados em qualquer situação em que alguns ficheiros são produzidos a partir de outros através de programa que podem ser executados a partir da linha de comandos .

A Bíblia refere , a respeito do atribulado Job : " O vento leste ( ... ) bate-lhe palmas desdenhosamente e , assobiando , enxota-o do seu lugar " .
Na Índia rural , " os hermafroditas ou pessoas sexualmente indefinidas anunciam a sua chegada batendo palmas " .

O termo foi originalmente dado às bandas do cenário punk de Washington , DC que compunham num lirismo mais emotivo que o habitual .
A dinâmica calmo/gritado ( " quiet/loud " ) frequentemente ouvida em bandas recentes tais como Saetia e Thursday tiveram suas raízes nestas bandas .

Para Sidarta Gautama não há intermediário entre a humanidade e o divino ; deuses distantes também estão sujeitos ao carma em seus paraísos impermanentes .
Segundo as escrituras seguidas pelos vixnuístas , essa encarnação surgiu para eliminar a matança de animais durante os sacrifícios védicos e não ensinava a doutrina advaita como a do sábio Gautama , pregada por Sidarta , seguidor da linha filosófica de Gautama ( daí o nome Sidarta Gautama ) e que deu origem ao atual budismo .

Freguesias urbanas da cidade : Godim e Peso da Régua .
O município é limitado a norte pelos municípios de Santa Marta de Penaguião e Vila Real , a leste por Sabrosa , a sul pelo Rio Douro , a sudoeste por Mesão Frio e a oeste por Baião .
O concelho foi criado em 1836 por desmembramento de Santa Marta de Penaguião , e foi elevado a cidade em 1987 .
É o centro da região demarcada do Douro .
As freguesias do Peso da Régua são as seguintes :

Na América do Norte , considera-se geralmente a América como um único continente , no entanto , esta região está assente numa placa tectónica individual -- a Placa Caribeana -- e pode portanto considerar-se um continente .
Alguns geógrafos incluem o México inteiro nessa região .
Existem montanhas ao longo de toda a região , sendo que as situadas ao sul são uma continuação dos Andes ; a mais alta é a do monte Tajumulco na Guatemala com 4.220m de altitude .
Os dois grandes lagos da Nicarágua interrompem a cadeia .
As montanhas do Pacífico descem íngremes em direção à costa , enquanto na direção do norte e do leste , na península de Yucatan e nas planícies costeiras , descem suavemente em direção ao mar .
De 1535 a 1810 a América Central , com exceção do Panamá , fez parte do vice-reinado da Nova Espanha e ficou sob jurisdição do vice-rei na Cidade do México .
Com a independência dos países da América Central da Espanha , em 1821 , a maior parte da área foi anexada até 1822 ao império mexicano de Augustín de Iturbide .
De 1823 a 1838 tentou uma confederação política , a União das Províncias da América Central ( Costa Rica , Guatemala , Honduras , Nicarágua e El Salvador ) , mas esta foi derrubada pela rivalidade entre grupos liberais e conservadores e por ciúmes regionais .
Na América Central , especialmente na Guatemala , Belize , além do sul do México e norte da península de Yucatan ( já na América do Norte ) , floresceu uma das mais notáveis civilizações indígenas : a civilização maia , cujo adiantamento no campo das ciências e das artes , bem como no âmbito da organização política , social e religiosa , é universalmente reconhecido .
Vasco Núñez de Balboa descobriu o Pacífico a 25 de setembro de 1513 .
A vitória final foi alcançada em 1526 por Alvarado , onde aprosionou dois monarcas indígenas , tirando-lhes a resistência .
A conquista espiritual , completando a façanha militar , foi obra de frei Bartolomeu de las Casas e outros religiosos .
Santiago de los Caballeros de Guatemala , fundado a 25 de julho de 1524 por Alvarado , foi o primeiro núcleo urbano da região .
A cidade de San Salvador é de 1525 .
Sob a influência e os movimentos independentistas do resto da América continental sem luta nem guerra em 1821 , a América Central , declarou sua independência da Espanha , que entrou em vigor em 15 de setembro desse ano .
A data é ainda considerada como um dia de independência por todas as nações da América Central , exceto para Panamá que comemora em 28 de novembro sua independência da Espanha .
Quando o México tornou-se uma república no ano seguinte , deu lugar à América Central determinar seu próprio destino .
A América Central , defendeu a criação dos direitos humanos e dos seus cidadãos , abolida de maneira total e permanente a escravidão , fato histórico , não pode ser devidamente reconhecido em todo o continente .
Historicamente , a região era formada por Guatemala , Honduras , El Salvador , Nicarágua e Costa Rica por causa de sua história em conjunto e ter feito parte das Províncias Unidas da América Central . ]
Assim , a América Central seria composta por cinco estados hispânicos ( Guatemala , Honduras , Costa Rica , El Salvador e Nicarágua ) , que fazia parte da capitania geral da Guatemala e as Províncias Unidas da América Central .
Dos países mais jovens , Panamá e Belize , não dividem a história comum da América Central , já que o Panamá fez parte da Colômbia e Belize por sua parte , foi uma colônia do Reino Unido .
Outra noção , associada à América Central é a das Províncias Unidas da América Central , e sob este conceito se define uma realidade histórica , que se determinou a partir da formação e extinção do antigo vice-reino da Nova Espanha e as Províncias Unidas da América Central , pelo que com este fim se conhece a Guatemala , Honduras , El Salvador , Nicarágua e Costa Rica .
O Panamá não fez parte dos projetos integracionistas da América Central até sua incorporação voluntária ao Parlamento Centro-Americano em 1992 .
Até há pouco , todos os países centro-americanos mantiveram relações diplomáticas com a República da China ( ou Taiwan ) em vez da República Popular da China .
O presidente Óscar Arias de Costa Rica , contudo , estabeleceu relações diplomáticas com a República Popular da China em 2007 , rompendo laços diplomáticos formais com a República da China ( ou Taiwan ) .
Na sua definição mais comum , a América Central é composta pelos seguintes sete países ( por ordem alfabética ) :
A América Central tem uma área de aproximadamente 540.000 km² , e a sua dimensão entre o Oceano Pacífico e o Mar do Caribe varia de 50 quilômetros a 560 quilômetros ( aproximadamente ) .
Por vezes e erradamente , a região do Caribe , situada no mar das Caraíbas ou das Antilhas , compreendendo 13 países independentes e diversos territórios dependentes dos Estados Unidos , França , Países Baixos e Reino Unido , também é incluído na América Central [ carece de fontes ? ] .
Outras classificações podem ainda incluir a Ilha de Clipperton ( França ) .
Outras classificações podem ainda incluir a Guiana Francesa , culturalmente associada com as Caraíbas , e portanto com a América Central .
Ao sul , o arco montanhoso é mais pronunciado , apresentando-se o embasamento cristalino com enrugamentos mesozóicos e cenozóicos , mais abruptos a leste , no Panamá , o que constitui traço característico do relevo centro-americano .
A vertente ocidental , com suas cadeias dobradas e antigos maciços cristalinos , cujas altitudes variam de 2.000 a 3.500m , possui forma tabular , tanto nos altos como nos baixos planaltos , onde as erupções vulcànicas são frequentes desde o norte da Guatemala ao sul da Costa Rica .
Uma série de elevações recentes , que encobrem as estruturas antigas , constitui uma linha continua , separada do oceano Pacífico por uma faixa de terra fértil , de origem vulcânica , e cortada por numerosos rios , com seus vales em gargantas e leitos estreitos .
As melhores terras agrícolas de toda a região são as áreas vulcânicas de El Salvador , Nicarágua e Guatemala , bem como as regiões de florestas dos planaltos da Costa Rica .
As características climáticas da região são condicionadas pelas diferenças de altitudes , que vão desde o nível do mar até 4.110m , no monte Tajumulco .
A América Central apresenta quase todas as modalidades de clima tropical , com temperaturas elevadas e pluviosidade abundante no verão .
Dos que desembocam no Pacífico , destaca-se apenas o rio Lempa .
O quadro hidrográfico da região é completado por uma série de lagos , como o Nicarágua , o Manágua e o de Izabal .
Nas regiões de transição entre a floresta tropical e a subtropical crescem associações vegetais dos dois tipos , enquanto nos planaltos áridos da Guatemala , Honduras e El Salvador a cobertura florística compõe-se principalmente de arbustos raquíticos , plantas xerófitas e cactos .
As formas de transição entre os anfíbios envolvem numerosas famílias , muitas das quais se estendem para norte e sul da América Central .
A população da América Central cresce rapidamente , apresentando uma taxa anual superior a 3,5 % .
A população centro-americana concentra-se principalmente nos vales e escarpas montanhosas que margeiam o Pacífico .
A maioria dos habitantes da Guatemala , Honduras , Nicarágua , El Salvador e Panamá é constituída de mestiços ( mistura de índio com branco ) , sendo reduzido o contingente branco .
O único país da América Central de população quase exclusivamente branca é a Costa Rica , onde os negros e mulatos representam tão somente 2 % do total .
As duas famílias indígenas dominantes são : a macropenutiana , que abrange as línguas de origem maia , como o mame , chol , lacadon , itza , jacalteco , chuj , aguacateco , ixil , quiche , pokoman ( na Guatemala ) , cholti e chorti ( Guatemala e Honduras ) , achi e poton ( em El Salvador ) e o utoasteca , que inclui o pipil , alaguilac , micarao , bagas e sigua ; e o macrochibcha , ao qual pertencem o grupo misumalpan ( mosquitoan , sumoan e matagalpan ) , e o chibcha ( ocidental e oriental ) .
O café é cultivado nas terras altas , especialmente nas escarpas guatemaltecas e salvadorenhas do Pacífico , no planalto central da Costa Rica e nas áreas elevadas ao norte e ao sul do lago Manágua .
As maiores plantações de banana estendem-se pelas planícies tropicais tanto do Atlântico quanto do Pacífico .
Os recursos minerais da América Central são relativamente modestos , embora a região produza ouro , prata , zinco , chumbo e alguns metais não-ferrosos .
El Salvador , Honduras e Costa Rica também exploram aluviões e veios auríferos .
A prata é minerada principalmente em Honduras e em menor escala na Guatemala , Nicarágua e El Salvador .
A maior parte do zinco e do chumbo provém sobretudo das minas próximo a Cobán na Guatemala , mas Honduras e El Salvador são também pequenos produtores .
Com exceção de El Salvador , mais da metade do território de todos os países centro-americanos é coberta de florestas , sendo por isso , e amplos e variados os recursos extrativos da região .
Madeiras ( principalmente mogno , cedro espanhol e pau-campeche ) , gomas ( notadamente o chicle ) , resinas , taninos e produtos medicinais são algumas das riquezas vegetais da América Central .
O país mais industrializado da região é El Salvador .
As indústrias se concentram nas capitais , sendo o parque manufatureiro de San Salvador o mais importante .




O mármore imperial também é encontrado nesto município , sendo que a produção é exportada para a Europa , principalmente para a Itália e Países Baixos .

O município é limitado a norte pelo município de Torres Vedras , a nordeste por Sobral de Monte Agraço , a leste por Arruda dos Vinhos , a sueste por Loures , a sul por Sintra e a oeste tem litoral no oceano Atlântico .
As freguesias de Mafra são as seguintes :
A revolta foi facilmente anulada pelos militares , acabando na cadeia de Mafra cerca de uma centena de pessoas .
O município de Mafra é administrado por uma câmara municipal composta por 9 vereadores .
Existem ainda três vereadores eleitos pelo PS .

Música eletrônica é um gênero musical que inclui todos os sons registrados por microfones e também aqueles produzidos por geradores eletrônicos de sons ( elektronische musik ou música eletrônica pura- a vertente alemã , surgida em Colônia -- , no sentido de que os sons são sintetizados ou construídos utilizando-se exclusivamente aparelhos eletrônicos ) .


A Irlanda do Norte é uma nação constituinte do Reino Unido , a única não-situada na Grã-Bretanha .
A área agora conhecida como Irlanda do Norte teve uma história complexa .
O pior temor tem em vista uma guerra civil que poderia envolver não só a Irlanda do Norte , mas as vizinhas Irlanda e Escócia , ambas com ligações com uma ou com as duas comunidades .
O Sinn Féin ocupa dois ministérios .
O governo de Trimble reassume o controle da região .
A Irlanda do Norte esteve coberta por uma camada de gelo durante quase toda a última era glacial e em inúmeras ocasiões anteriores .
O marco central da geografia da Irlanda do Norte é o Lago Neagh , que com 392 km² de área configura-se no maior lago de água fresca das ilhas britânicas .
A Irlanda do Norte , e mais precisamente Belfast é toda dividida em áreas de uma ou de outra comunidade .
Porém , a população católica vem crescendo em percentagem dentro da Irlanda do Norte , enquanto a população protestante vem diminuindo .
Como parte do Reino Unido , os habitantes da Irlanda do Norte são cidadãos britânicos .
Contudo os governos ( irlandês e britânico ) não estende a sua cidadania a todas as pessoas nascidas na Irlanda do Norte .
Ambos excluem algumas pessoas nascidas na Irlanda do Norte ( como , por exemplo , certas pessoas nascidas na Irlanda do Norte cujo nenhum dos progenitores não seja nacional do Reino Unido ou República da Irlanda ) .
Vários estudos e pesquisas realizados entre 1971 e 2006 indicaram que , em geral , os protestantes da Irlanda do Norte tendem a se identificarem mais como " britânicos " , enquanto que os católicos consideram-se principalmente como " irlandeses " .
Estes dados , contudo , não representam as identidades complexas da Irlanda do Norte , dado que muitos se consideram a " Irlanda do Norte " ou " Ulster " como quer a título principal ou como uma identidade secundária .
A pesquisa de 2008 constatou que 61 % dos católicos se descreveram como o irlandeses , 25 % se identificam como da Irlanda do Norte , 8 % como britânicos e 1 % como ulsters .
Como parte do Reino Unido , a Irlanda do Norte é uma monarquia constitucional , em que o chefe de estado é o monarca do Reino Unido .
Os cidadãos da Irlanda do Norte elegem 18 deputados para a Câmara dos Comuns do parlamento britânico .
Está ainda representada no Parlamento Europeu com 3 deputados .
O Ulster formou uma das províncias históricas da ilha da Irlanda e consiste de 9 condados .
Três desses agora são parte da República da Irlanda .
Os seis condados remanescentes se tornaram a Irlanda do Norte :
A economia da Irlanda do Norte é a menor das quatro nações do Reino Unido , baseia-se na agricultura e na indústria .

A Região do Norte compreende 86 concelhos ( 27,8 % do total nacional ) .
Mais tarde invadido pelos Mouros , a reconquista das terras perdidas para estes rapidamente ( em 750 ) foram recuperadas e incorporadas no Reino da Galiza .
O condado de Portugal ou Condado Portucalense veio a ser estabelecido depois da reconquista do Porto por Vímara Peres , em 868 , como parcela deste reino .
Após a invasão , a diocese não sobreviveu , tendo sido apenas restaurada após a reconquista do Porto , em 868 .
Portugal constituiu-se como reino independente com D. Afonso I a partir do Norte de Portugal , durante o seu reinado se conquistou grande parte do território , com o apoio das aguerridas populações nortenhas .

O mais famoso dos deístas franceses foi Voltaire , que adquiriu o gosto pela ciência newtoniana , e reforçou inclinações deístas , durante uma visita de dois anos a Inglaterra a partir de 1726 .
Os princípios deístas , especificamente tiveram efeito sobre as estruturas política e religiosa dos Estados Unidos , tais como a separação entre Igreja e Estado e a liberdade religiosa .

As cidades maiores e mais populosas da região centro são Coimbra ( cerca de 100000 habitantes ) e Viseu ( 68000 habitantes ) .
A Região Centro compreende 100 concelhos ( 25,2 % do total nacional ) .


Teve muitos irmãos , entre os quais o mais importante era seu irmão gêmeo Tânato , a personificação da morte .
Tanto que em Esparta , era comum sua imagem ser colocada sempre ao lado da morte , representada por seu irmão .
Seus outros irmãos nasceram apenas da vontade de Nix , ou da ajuda de Érebo .
Hipnos seria o responsável pelo descanso restaurador de todas as criaturas terrestres , enquanto ele pairava sobre a superfície .
Hipnos vivia num palácio construído dentro de uma grande caverna no oeste distante , onde o sol nunca alcançava , porque ninguém tinha um galo que acordasse o mundo , nem gansos ou cães , de modo que Hipnos viveu sempre em tranquilidade , em paz e silêncio .
Pausânias , em sua obra Descrição da Grécia , menciona diversas vezes a presença de estátuas de Hipnos ao lado de seu irmão Tânatos .

A Região de Lisboa e Vale do Tejo compreendia 51 concelhos ( 16,5 % do total nacional ) .

O dodecafonismo é um sistema de organização de alturas musicas criada na década de 1920 pelo compositor austríaco Arnold Schoenberg .
Schoenberg compôs algumas peças desta maneira , porém , logo considerou o atonalismo demasiadamente sem regras .
Nesta variação da técnica todos os parâmetros musicais , como duração , timbre , altura e intensidade são ordenados segundo os princípios elaborados por Schoenberg .
Na música popular , um dos maiores nomes do estilo é o paranaense Arrigo Barnabé .

O Delphi , originalmente direcionado para a plataforma Windows , chegou a ser usado para desenvolvimento de aplicações nativas para Linux e Mac OS , através do Kylix ( o Kylix é um IDE para as linguagens C++ e Object Pascal ) , e para o framework Microsoft .NET em suas versões mais recentes .
O desenvolvimento do Kylix foi descontinuado .
O nome Delphi é inspirado na cidade de Delfos , o único local na Grécia antiga em que era possível consultar o Oráculo de Delfos .
O nome deve-se ao fato de que os desenvolvedores do compilador buscavam uma ferramenta capaz de acessar o banco de dados Oracle -- daí o trocadilho : " a única maneira de acessar o oráculo é usando Delphi " .
O Delphi é muito utilizado no desenvolvimento de aplicações desktop , aplicações multicamadas e cliente/servidor , compatível com os bancos de dados mais conhecidos do mercado .
A segunda versão , lançada um ano depois , já produzia aplicativos para a plataforma Windows 32 bits ( também existe uma versão em C++ -- o C++ Builder ) .
Em 2001 , uma versão para plataforma Linux , conhecida como Kylix ( uma espécie de junção do Delphi e do C++ Builder para o Linux ) , foi disponibilizada .
Em 2002 , foi lançada uma nova versão compatível com Linux , sendo que em 2003 o Delphi 8 passou a incluir suporte para desenvolvimento de aplicações .NET .
Nessa versão o gerenciador de memória utilizado pelo Delphi foi substituído , tornando os aplicativos compilados em Delphi mais rápidos .
Como a ferramenta é compilada utilizando o próprio Delphi , esta nova versão também está muito rápida .
O Delphi teve o formato da IDE alterado pela primeira vez na versão 8 , basicamente similar ao formato do Microsoft Visual Studio para .NET .
Alguns destacam como vantagens do Delphi : a existência de uma grande quantidade de componentes prontos em sua biblioteca , facilidade de uso e aprendizado e desenvolvimento rápido .
O Delphi é um ambiente de desenvolvimento de softwares com as seguintes particularidades :
Uma classe no Delphi tem a seguinte estrutura :
Os objetos no Delphi , são instâncias de classe , ou seja : São variáveis que contém um ponteiro para o elemento da classe .

Pascal é uma linguagem de programação estruturada , que recebeu este nome em homenagem ao matemático Blaise Pascal .
Foi criada em 1970 pelo suíço Niklaus Wirth , tendo em mente encorajar o uso de código estruturado .
O próprio Niklaus Wirth diz que Pascal foi criada simultaneamente para ensinar programação estruturada e para ser utilizada em sua fábrica de software .
Pascal originou uma enorme gama de dialetos , podendo também ser considerada uma família de linguagens de programação .
Pascal é normalmente uma das linguagens de escolha para ensinar programação , junto com Scheme , C e Fortran .
Uma característica muito importante é que o Turbo Pascal é uma linguagem compilada , que gera código de máquina real para a arquitetura Intel 8088 , tornando-a muito mais rápida do que as linguagens interpretadas .
Pode se afirmar que o sucesso comercial de Turbo Pascal foi definitivo para a ampla divulgação da linguagem Pascal entre os usuários de micro-computador .
Durante os anos 90 , compiladores que podiam ser modificados para trabalhar com arquiteturas diferentes tiveram grande destaque , incluindo nessa lista o Pascal .
O próximo grande passo para a linguagem , foi a implementação da orientação a objeto na sua estrutura , começando com a versão 5.5 do Turbo Pascal .
A diferença entre as duas normas é que a padrão ISO possui o " nível 1 " , extensão do arrays conformantes , enquanto a ANSI não permitiu esta extensão à linguagem original .
Em 1989 , foi revista ISO 7185 ( ISO 7185:1990 ) para corrigir vários erros e ambiguidades encontradas no documento original
Em 1993 , o padrão ANSI foi substituído pelo ANSI organização com um " ponteiro " para a norma ISO 7185:1990 , que termina efetivamente o seu estatuto como um padrão diferente .
Nas grandes máquinas ( mainframes e minicomputadores ) originadas pelo Pascal , eram seguidos padrões gerais .
Assim , é de extrema importância entender se uma determinada aplicação corresponde a linguagem original Pascal , Borland ou um dialeto do mesmo .
A linguagem Pascal foi criada para incentivar a programação modular e estruturada , facilitando a criação de procedimentos com baixo acoplamento e alta coesão .
Um programa em Pascal é composto de constantes e variáveis globais , procedimentos e funções re-entrantes e um programa principal .
Nota importante : Os programas foram escritos em Turbo Pascal ( Borland ) .
Para funcionarem noutras versões de Pascal devem ser feitas as seguintes alterações :
Há vários compiladores Pascal gratuitos , como por exemplo :

BASIC , é uma linguagem de programação , criada com fins didáticos , pelos professores John George Kemeny e Thomas Eugene Kurtz em 1964 no Dartmouth College .
BASIC também é o nome genérico dado a uma grande família de linguagens de programação derivadas do BASIC original .
Provavelmente existem mais variações de BASIC do que de qualquer outra linguagem de programação .
É quase sem sentido comparar o BASIC original com versões atuais , principalmente o Visual Basic , tendo em vista as grandes modificações existentes na linguagem .
Apesar de ser muito difícil falar de BASIC em geral , por causa da quantidade de dialetos e sua forte evolução no tempo , trataremos aqui das principais características das primeiras linguagens conhecidas como BASIC .
Uma visão bem mais moderna da linguagem , é o Visual Basic .
BASIC é uma linguagem imperativa de alto nível , pertencente à terceira geração , que é normalmente interpretada e , originalmente , não estruturada , por ter sido fortemente baseada em Fortran II .
Com o tempo , BASIC evoluiu , criando condições para a programação estruturada e até mesmo para a programação orientada a objetos , como é o caso das últimas versões do Visual Basic .
Um programa em BASIC tradicional tem suas linhas numeradas , sendo que é quase que padrão usar números de 10 em 10 ( o que facilita a posterior introdução de linhas intermediárias , se necessário ) .
Já em Visual Basic as coisas se complicam se estivermos usando programação visual e componentes .
Um programa em Visual Basic for Applications usando 3 componentes de texto e um botão poderia ter a seguinte aparência :
Porém , o aprendizado de BASIC é muitas vezes informal e é por muitos considerado prejudicial , por não reforçar as regras tradicionais de programação estruturada e outros cuidados de programação que se tornaram prática quase que obrigatória com o tempo .
Por sua extrema simplicidade , o BASIC permitia a implementação de interpretadores razoavelmente poderosos em memórias mínimas , o que era uma vantagem enorme em relação aos micro-computadores .
Um interpretador BASIC pode ser escrito com 25 linhas de código C ( intencionalmente compactado ) .
Cada instrução em BASIC ocupa uma linha .
Um dos aspectos mais conhecidos de BASIC era a utilização de numeração para as linhas .
Ao contrário de outras linguagens , como C , a biblioteca de funções de BASIC não é externa , mas considerada parte intrínseca da linguagem .
No BASIC existem apenas dois tipos de variáveis , as textuais e as numéricas .
Os oitos princípios de projeto de BASIC foram :
Um programa em BASIC é composto de linhas numeradas , possivelmente com intervalos entre os números .
Um típico programa em BASIC ( original ) , seria o seguinte :
Além disso , note que a forma de programar escolhida para esse exemplo é típica da um programa BASIC , o que leva à questão do código espaguete .
Apesar do uso da linguagem em vários minicomputadores , foi a introdução do Altair 8800 e a posterior explosão dos computadores pessoais a partir de 1975 que iniciou a disseminação do BASIC .
Além disso , as baixíssimas velocidades da memória secundária utilizadas , fitas de papel e cassetes de áudio , faziam com que uma linguagem pequena como BASIC fosse uma boa opção .
Alguns também acusaram BASIC de ser muito simples ou muito lenta .
Isso é uma propriedade similar a dos Fortran originais e um grande entrave à modularização de programas .
Durante algum tempo , BASIC foi a linguagem de escolha para ensinar programação , porém hoje em dia é considerada uma linguagem pouco adequada para o ensino , pois a facilidade e permissividade da linguagem permitia a construção de programas que não seguem princípios básicos de programação , o que se reflete mais tarde na construção de programas mais complexos por aqueles que foram ensinados com BASIC .

As estimativas de ( 2009 ) , quanto à população do Alentejo é de cerca de 820 000 habitantes .
O Alentejo compreende 59 concelhos e 376 freguesias .
As maiores cidades do Alentejo são : Beja , Elvas , Évora , Portalegre , Sines , Vila Nova de Santo André e Montemor-o-Novo .
Note-se que esta divisão não coincide com a antiga região tradicional do Alentejo ( que não constituía uma província por si , embora muitos se referissem ao Alentejo como a reunião das duas províncias do Alto e Baixo Alentejo ) , a qual era ligeiramente menor que a actual : incluía apenas os distritos de Évora e Beja ( na sua totalidade ) , praticamente todo o distrito de Portalegre ( excepto o concelho de Ponte de Sor , que fazia parte do Ribatejo ) , e a metade sul do de Setúbal .


Segundo William Gibson , em seu livro Neuromancer , o indivíduo ciberpunk é uma espécie de " pichador virtual " que se utiliza de seu conhecimento acima da média dos usuários para realizar protestos contra a sistemática vigente das grandes corporações , sob a forma de vandalismo com cunho depreciativo , a fim de inflingir-lhes prejuízos sem , contudo , auferir qualquer ganho pessoal com tais atos .
Muitos filmes influentes tais como Blade Runner e a trilogia de Matrix se podem ver como conseqüências proeminentes dos estilos e dos temas do gênero .
Os jogos de computador , os jogos de tabuleiro e os jogos de rpg , tais como Shadowrun , ou o apropriadamente nomeado Cyberpunk 2020 , oferecem a miúdo roteiros que estão fortemente influenciados pelos filmes e a literatura cyberpunk .
As histórias cyberpunk se tem considerado as vezes como prognósticos fictícios da evolução da Internet .
William Gibson com seu Neuromancer , é provavelmente o mais famoso escritor conectado com o termo .
Por exemplo os trabalhos de Philip K. Dick contém temas recorrentes de decaimento social , inteligência artificial , paranóia e linhas ocultas entre a realidade e uma espécie de realidade virtual ; o filme ciberpunk Blade Runner está baseado num destes livros .
O filme Blade Runner ( 1982 ) , adaptado do livro " Sonham os andróides com ovelhas elétricas ? "
Ainda que Blade Runner não foi um éxito em seu lançamento , encontrou um grande nicho no mercado de aluguel de filmes .
William Gibson revelaria depois que a primeira vez que viu o filme , se havia surpreendido muito de como a aparência deste filme era similar a sua visão quando estava trabalhando em Neuromancer .
O número de filmes deste gênero , ou pelo menos de um de seus elementos há crescido constantemente desde Blade Runner .
Vários dos trabalhos de Philip Kindred Dick se hão adaptado à telona , com elementos cyberpunk chegando a ser tipicamente dominantes , os exemplos incluem Screamers ( 1996 ) , Minority Report ( 2002 ) , Paycheck ( 2003 ) e A Scanner Darkly ( 2006 ) .
Mas infelizmente pro argumento original , o filme Johnny Mnemonic ( 1995 ) foi um fracasso , comercialmente e para crítica .
A série Matrix , que iniciou em 1999 com " The Matrix " ( conformada também por Matrix Reloaded , Matrix Revolutions e Animatrix ) usam uma ampla variedade de elementos cyberpunk .
Estes trabalhos variam em gênero desde a música clássica e o jazz -- usado en Blade Runner , e que por outra parte evoca o ambiente do cine negro- e a música eletrônica .
O Nine Inch Nails , por exemplo , criou toda uma atmosfera futurística e apocalíptica no seu álbum conceito Year Zero , que revela um mundo totalmente desmoronado pelo capitalismo , onde a pobreza , a censura e o militarismo impera .
Outro grupo musical , Atari Teenage Riot , também ficou conhecido por ser uma banda de anarco-punk totalmente eletrônica , incitando o terrorismo poético , o ativismo e a revolução .
Matrix é um exemplo desta mistura .
Mas Shadowrun há introduzido muitos ao gênero , e segue sendo popular entre os jogadores .

Berlusconi é o líder do partido político Força Itália ( fundado por ele na sua entrada na vida política ) e o proprietário do império italiano de media Mediaset , além de ter controle dos principais meios de comunicação e ser dono de bancos , empresas de entretenimento e presidente do AC Milan .
A revista Forbes o cita como a pessoa mais rica da Itália e homem mais rico da Europa , com uma fortuna pessoal estimada em quase 12 bilhões de dólares .
Tem sido acusado diversas vezes de corrupção e ligações com a Máfia .
Entre 16 e 18 de novembro de 2007 Berlusconi organizou uma petição popular pela antecipação das eleições .

O punk rock surgiu em meados da década de 1970 , mas já é possível achar bandas que faziam algo bem próximo já na década de 1960 , como os Stooges ( faziam músicas simples e tinham atitudes destrutivas , uma característica punk ) e o MC5 ( primeira banda a juntar agressividade musical com idéias políticas , outra característica típica do punk ) , ambas as bandas de Detroit e formadas no final dos anos 60 .
Vale a pena citar também o Velvet Underground , outra banda que influenciou bastante a " primeira geração " punk .
Nos anos 70 também começaram a surgir várias bandas por Detroit e Nova Iorque que tocavam em bares locais .
Em 1976 , os Ramones lançaram seu primeiros disco , auto-intitulado , pela Sire Records .
Na Inglaterra o álbum foi muito bem recebido pelos jovens , que na sua maioria montaram suas próprias bandas , influenciadas pelos Ramones e por outras bandas de garage rock e glam rock .
Dentre essas bandas estavam os Sex Pistols , The Clash , The Damned , Wire , U.K. Subs e inúmeras outras .
Na Irlanda , Bélgica , Alemanha e na França e também na Austrália , também começaram a surgir várias bandas punks .
Ainda em 1978 e 1979 , começavam a surgir bandas nos Estados Unidos que levavam o punk rock à um nível mais extremo .
Estava evidente que essas bandas fazia algo bem diferente do que faziam em 1977 , nos países da Europa e que dessas bandas surgiria um novo estilo : o hardcore punk .
Nos EUA , os músicos do hardcore não deram tanta importância ao visual , comparado aos punks da geração anterior , e ao contemporâneos europeus .
Na Europa , também houve uma versão desse novo movimento que surgia nos EUA .
Muitos dos que ouviram tal EP montaram uma banda depois , nos mesmos moldes do Discharge .
Na Inglaterra , ainda havia o Exploited e o G.B.H. .
Na Finlândia e na Suécia surgiram inúmeras bandas de punk rock e hardcore durante os anos 80 , a maioria com grandes influências do Discharge .
Essas bandas pegavam a base daquilo que foi feito pelo Discharge e levavam o som ainda mais longe , o tornando muito mais brutal e agressivo em termos sonoros .
Ao contrário dos americanos , na Europa radicalizaram mais ainda o visual .
No Brasil , assim como na Europa , se usava um visual agressivo , com jaquetas e coletes de couro ( ou qualquer outro material ) preto , arrebites , espetos e cabelos arrepiados , que podiam ser tanto quanto curtos como longos .
( ou streetpunk ) é uma outra variação do punk rock que surgiu nos final dos anos 70 na Inglaterra com bandas como o Sham 69 ( considerada como os pais do estilo ) , Cockney Rejects , Cock Sparrer , The 4-Skins e outras .
Porém , antes disso , no final da década de 1970 , a subcultura já existia , liderada por diversas bandas na Europa .
Porém , várias bandas iniciais do estilo como Cockney Rejects , Sham 69 , The Oppressed , The Redskins , entre outras , se declararam publicamente contra essa associação .
No entanto , enquanto que a cena punk inicial adotava imagens anarquistas principalmente por seu valor de choque , a banda Crass pode ter sido a primeira banda punk a expor idéias anarquistas e pacifistas sérias .
O d-beat eram uma forma de música punk mais bruta e rápida , e foi criada por bandas como Discharge e The Varukers .
Paralelamente ao desenvolvimento desses subgêneros , muitas bandas da cena hardcore punk dos Estados Unidos estavam adotando ideologia anarcopunk , incluindo MDC e Reagan Youth .
Um slogan popular do movimento é " DIY not EMI " , que em inglês representa uma rejeição a uma grande gravadora ( a EMI , no caso ) .
Alguns dos principais nomes do new wave foram o The Smiths , The Cure , The Police , Siouxsie and the Banshees , Pretenders e o Blondie .
Apesar de característico da Inglaterra e Estados Unidos , é comumente definido como um movimento especificamente inglês .
Na Inglaterra o período é dividido em dois momentos , de 1977 a 1979 e de 1980 a 1983 .
O início do pós-punk inglês ocorre com a formação das bandas Magazine e Public Image Ltd entre o final de 1977 e o começo de 1978 .
Nos Estados Unidos , uma tendência para uma música mais introspectiva , e ao mesmo tempo influenciada pelo " faça-você-mesmo " e a antitécnica , já era desenvolvida paralela ao punk .
Dois grupos da primeira geração punk norte-americana , Television e Patti Smith , eram obviamente distintos dos seus companheiros Ramones e Blondie , e demonstravam os elementos , pelo menos conceituais , do pós-punk inglês .
O punk americano , no que diz respeito a relação com a sociedade , era superficial comparado à atitude niilista e negativa dos punks ingleses , desta forma não havia , para a maioria , grandes problemas com a explosão de bandas " simpáticas " e comerciais ( os veteranos americanos do Blondie eram desde o começo representantes desta postura ) e conseqüentemente não haveria uma " morte do punk " de onde o pós-punk surgiria .
O pós-punk norte-americano se desenvolveu paralelamente ao punk , tendo suas bases numa longa tradição de músicos experimentais como Velvet Underground , Captain Beefheart , Frank Zappa e Yoko Ono , e não os destroços do punk .
Green Day foi e é banda com mais sucesso no pop punk da década de 90 .
O estilo nasceu na costa oeste americana pelo final dos anos 1980 e início dos anos 1990 , principalmente na Califórnia , iniciada por adolescentes influenciados pela música punk da década anterior e um pouco pelo som do grunge , apesar de não adotarem a atitude dos mesmos e não fazerem parte do movimento punk .
O movimento punk no Brasil surgiu no final da década de 1970 .
Porém foi só em 1978 que começaram a surgir bandas e gangues punks no Brasil .
Os discos do Clash , dos Ramones e dos Sex Pistols também foram muito ouvidos , fora os discos do Stiff Little Fingers e do U.K. Subs , nos primórdios do movimento no Brasil .
O movimento punk no Brasil seguiu firme e forte , mesmo com todas as dificuldades , e foi crescendo , e hoje praticamente todas cidades brasileiras tem uma cena punk e o movimento brasileiro é considerado um dos maiores do mundo , com muitas bandas brasileiras indo tocar na Europa em festivais importantes .

Hollywood é um distrito da cidade de Los Angeles ( Califórnia ) de grande importância na constituição da identidade cultural dos Estados Unidos .
Os produtores de cinema se destacaram em Hollywood em busca de luz natural , mais barata e disponível .
Com o passar das décadas , Hollywood se tornou símbolo do poderoso e fantástico cinema estadunidense , sediando premiações e abrigando homenagens públicas para os mais destacados artistas de cinema e musicais do mundo .
O local também é famoso pelo grande letreiro chamado Sinal de Hollywood e pela enorme concentração de pessoas ricas e famosas que moram no distrito ou distritos próximos .

É considerado por críticos literários o precursor do gênero de ficção científica , tendo feito predições em seus livros sobre o aparecimento de novos avanços científicos , como os submarinos , máquinas voadoras e viagem à Lua .
Júlio Verne passou a infância com os pais e irmãos , na cidade francesa de Nantes e na casa de verão da família .
Durante esse período conheceu os escritores Alexandre Dumas e Victor Hugo .
Na verdade , Júlio Verne nunca havia estado em um balão ou viajado à África .
O sucesso de Cinco semanas em um balão lhe rendeu fama e dinheiro .
Seu último livro publicado foi Paris no século XX .
Escrito em 1863 , somente publicado em 1989 , quando o manuscrito foi encontrado por bisneto de Verne .
Verne seguiu seu conselho e guardou o manuscrito em um cofre , só sendo encontrado mais de um século depois .
Até hoje Júlio Verne é o escritor cuja obra foi mais traduzida em toda a história , com traduções em 148 línguas , segundo estatísticas da UNESCO , tendo escrito mais de 100 livros .
Júlio Verne mandou o seu filho , aos 16 anos , em uma viagem de instrução em um navio , por 18 meses , com esperança que a disciplina a bordo e a vida no mar corrigissem o seu carácter rebelde , mas de nada adiantou .
Neste mesmo ano , morria o editor Pierre Hetzel , grande amigo de Júlio Verne , facto que o deixou muito abalado .
Nos últimos anos , Verne escreveu muitos livros sobre o uso erróneo da tecnologia e os seus impactos ambientais , sua principal preocupação naquela época .
Do conjunto das obras de Júlio Verne , trinta e três foram levadas ao cinema , dando lugar a um total de noventa e cinco filmes , sem contar com as adaptações para séries de televisão .
A obra mais vezes adaptada foi Miguel Strogoff ( dezesseis vezes ) , seguida de Vinte Mil Léguas Submarinas ( nove vezes ) e Viagem ao Centro da Terra ( cinco vezes ) .

De 1945 até sua dissolução em 1991 -- o período conhecido como Guerra Fria -- a União Soviética e os Estados Unidos da América foram as únicas duas superpotências mundiais que dominavam a agenda global de política econômica , assuntos externos , operações militares , intercâmbios culturais , avanços científicos , incluindo o pioneirismo na exploração espacial , e esportes ( incluindo os Jogos Olímpicos e vários outros campeonatos mundiais ) .
Esse bloco era a área de influência direta soviética e se submetia aos comandos econômicos , políticos e militares de Moscou .
A Rússia é o principal membro da Comunidade dos Estados Independentes e um reconhecido poder global , herdando seus representantes estrangeiros e muito de sua força militar da antiga União Soviética .
A União Soviética foi oficialmente criada em dezembro de 1922 como a união do Russo ( coloquialmente conhecido como Rússia bolchevique ) , ucraniano , bielo-russo , e Transcaucásia , repúblicas soviéticas governadas por partidos bolcheviques .
A União Soviética existe até 1991 , quando todas as repúblicas soviéticas declaram a sua independência com relação ao governo centralizado de Moscou .
A Rússia Czarista acabara de ser derrotada numa guerra contra um Japão pequeno e tecnologicamente atrasado .
A guerra foi extremamente sangrenta , massacrou ambas as partes por três anos e acabou sendo vencida pelo Exército Vermelho .
Os bolcheviques tomaram novamente o poder , organizados pelo Partido Comunista .
Lenin teria dito : " Um passo atrás para dar dois à frente " .
Alguns teóricos criticam esta forma que Stalin utilizou para liquidar a propriedade privada , por não concordarem com ela , e por acharem que ela só mancha a imagem do comunismo perante o mundo pois o mesmo efeito poderia ter sido obtido sem a aniquilação física daquela classe .
E o Grupo de Exércitos Sul , comandado por Gerd von Rundstedt , pretendia ocupar toda a Ucrânia ( o " celeiro " da nação , pela grande produção de cereais ) .
O Exército Vermelho ( assim chamado desde os tempos da guerra civil ) , apesar dos avisos vindos de várias fontes , foi apanhado de surpresa , fato este que possibilitou o fácil e rápido avanço das forças invasoras .
A estes se opunham 320 divisões soviéticas , num total de mais de seis milhões de homens , porém apenas 160 destas divisões estavam situadas na região de fronteira com a Alemanha Nazi .
Grande parte das tropas soviéticas estava na região leste do país , na fronteira com a China ocupada , antecipando a possibilidade de mais um ataque japonês contra a União Soviética , conforme acontecera em março de 1939 .
A partir de Outubro de 1941 , com a reorganização do comando soviético , a estratégia adotada era de resistir onde era possível e retirar-se para ganhar tempo .
O material foi transferido para os montes Urais , Ásia Central Soviética e para a Sibéria .
Esse nível de atrito era até então desconhecido pelos alemães ( calculam-se em um terço as perdas das forças nazistas nos primeiros seis meses ) , que até então tinham obtido diversas vitórias ( Polônia , França , Países Baixos , Bélgica , Noruega , Dinamarca , Iugoslávia , Luxemburgo e Grécia ) com perdas insignificantes .
Em retrocesso durante quase todo o conflito , o exército reverteu o jogo com heroísmo na defesa de Moscovo .
Com o final da Segunda Guerra Mundial , a Europa estava arrasada e ocupada pelos exércitos das duas grandes potências vencedoras , os EUA e a URSS .
Com o fim da Segunda Guerra Mundial , os países europeus estavam semi-destruídos e sem recursos para se reconstruírem sozinhos , com isso as superpotências resolveram ajudar cada um de seus aliados , com objetivo de não perderem áreas de influência .
A União Soviética propôs-se a ajudar seus países aliados , com a criação do Conselho para Assistência Econômica Mútua ( COMECON ) .
O COMECON fora proposto como maneira de impedir os países-satélites da União Soviética de demonstrar interesse no Plano Marshall , e não abandonarem a esfera de influência de Moscou .
Este cenário de tensão mundial perdurou até 1991 , quando a União Soviética acabou e consequentemente o fim de uma grande ameaça ao capitalismo e aos Estados Unidos .
Stalin morreu em 5 de março de 1953 , deixando um vazio de poder que levou a uma disputa interna no PCUS ( Partido Comunista da União Soviética ) pela liderança , entre Malenkov , Beria , Molotov e Khrushchov -- este último vencedor .
Como sucessor de Stalin , Khrushchov empreendeu uma política de denunciar os abusos do seu antecessor .
A propaganda capitalista se utilizou muito dos argumentos engendrados por Khrushchov para fazer frente à URSS .
Devido a problemas técnicos para fabricar ogivas nucleares mais leves , os mísseis lançadores intercontinentais da URSS eram imensos e potentes se comparados com seus similares estadunidenses .
Assim , na época em que a Sputnik foi lançada , a capacidade de lançamento da URSS era de 500 kg , enquanto que a dos EUA era de 5 kg .
A União Soviética foi a nação que tomou a dianteira na exploração espacial ao enviar o primeiro satélite artificial , o Sputnik , e o primeiro homem ao espaço , Yuri Gagarin .
A URSS ( e mais tarde sua herdeira a Rússia ) desenvolveram um consistente programa espacial , que incluiu experimentos de longa permanência no espaço , para determinar os efeitos da falta de gravidade sobre o organismo humano .
A deposição de Khrushchov e a posse de Leonid Brejnev representaram a volta da burocracia no poder , burocracia esta que existia na União Soviética desde os anos 30 , mas que foi camuflada por Khrushchov para não se assemelhar a Stálin .
Segundo ele , cada país deveria se unir e seguir um eixo comum : o caminho do socialismo para alcançar o comunismo , para ele , se cada país seguisse um caminho distinto , o comunismo nunca seria alcançado , mais tarde , Mikhail Gorbachov faria justamente isto , permitiria que cada país seguisse seu caminho , e o resultado disto foi o desmoronamento do socialismo nestes países , o que demonstra que a teoria de Brejnev é correta .
Brejnev tentaria reabilitar o nome de Stálin , que não era pronunciado pelos líderes soviéticos havia quase dez anos , mas não conseguiu , uma vez que as autoridades e o povo ficaram " chocados " com o que dissera Khrushchov a respeito de Stálin , mas a simbologia comunista na época de Stálin , incluindo propagandas socialistas , paradas e desfiles militares e o próprio culto à personalidade foram uma das principais características do regime de Brejnev .
De qualquer forma , o seu regime político e de seus dois sucessores , Andropov e Chernenko tiveram características stalinistas , entre elas a grande atividade da espionagem , ainda que desta vez mais externamente do que internamente e o grande nível de expulsões do país à cidadãos contrários ao regime , incluindo a célebre expulsão de Alexander Soljenítsin da URSS .
Durante esta época , a URSS conseguiu atingir seu auge político , militar e econômico , tendo grande influência em todo o mundo , desde a economia até os esportes .
Apesar de pacificar as coisas , diversas guerras a mando de Brejnev ocorreram , como a invasão da Tchecoslováquia em 1968 , até a do Guerra do Afeganistão em 1979 .
Brejnev sempre valorizava o interesse da classe trabalhadora , e dificilmente negou pedidos e sugestões do proletariado soviético .
A Rússia nunca mais chegou até este nível .
Entre 1956 e meados dos anos 1970 , a União Soviética atingiu seu auge geopolítico e tecnológico .
Foi a fase de maior crescimento econômico , envolvendo o esforça da reconstrução pós- II Guerra Mundial e a competição com os EUA no início da Guerra Fria .
A comparação com a China que realizou uma transição mais bem sucedida para o capitalismo tem auxiliado a avaliar melhor o peso dos fatores estrutrurais e cojunturais nesta crise .
Os anos de Andropov e Chernenko seriam caracterizados pela continuação da política de Brejnev , um extremismo comunista , uma melhora na saúde e educação e repressão nos movimentos anticomunistas nos países do leste , alguns acreditam que o regime de Chernenko fora mais repressivo do que o de Brejnev , mas ambos os regimes tiveram uma grande opressão à movimentos que se opussessem ao comunismo muito semelhantes à Stálin .
Em 1980 , a URSS deixa de ser a segunda maior economia do mundo e é ultrapassada pelo Japão .
A estagnação econômica da União Soviética transformou-se em crise ainda nos anos 1970 .
Entretanto alguns fatores , incluindo a boa administração econômica das autoridades na época permitiram que a URSS mantivesse uma economia planificada por mais tempo .
A distensão da Guerra Fria , promovida por Brejnev , permitiu alguma redução dos gastos militares .
O aumento das exportações permitiu que a URSS continuasse a enviar ajuda militar e econômica aos aliados pobres , ao mesmo tempo em que reinjetava recursos na economia nacional .
Entretanto a mudança de estratégia dos Estados Unidos no fim dos anos 1970 e início dos 1980 , com a retomada da Guerra Fria e da corrida armamentista , iria aprofundar a crise soviética .
Os custos militares da Guerra Fria já estavam insustentáveis para a URSS no fim dos anos 1970 .
Quando a China se aproxima dos EUA nos anos 1970 e passa a ameaçar a URSS a situação piora .
A China estacionou quase 1 milhão de homens nas fronteiras com a União Soviética , e para contrabalançar , esta teve que estacionar outro 1 milhão de homens na fronteira com a China .
Os custos desta mobilização permanente começavam a se mostrar insutentáveis no início dos anos 1980 com o envolvimento soviético no conflito do Afeganistão .
Na prática os EUA criaram uma armadilha , que foi uma espécie de " Vietnã " para a União Soviética .
Os custos da Guerra do Afeganistão ( 1979-1989 ) foram altíssimos para uma economia em crise como a soviética e acabaram tendo o efeito imaginado pelos EUA : estenderam ao máximo e desgastaram profundamente a capacidade econômica e militar da União Soviética .
Aos custos da Guerra no Afeganistão somavam-se os custos crescentes da ajuda que o país tinha que enviar a países socialistas muito pobres e em guerra civil , como Angola , Moçambique e Etiópia , cujos governos enfrentavam o recrudescimento dos conflitos internos contra insurgentes apoiados pelos EUA .
Com a queda nos preços internacionais das comodities agrícolas , e principalmente do petróleo , entre 1984 e 1985 , a URSS perdeu a principal fonte de divisas externas em moeda forte , e a crise se aprofundou ainda mais , pois o país não conseguia mais pagar suas importações
A situação torna-se desesperadora quando em 1986 ocorre o acidente nuclear de Chernobyl , na Ucrânia .
Além dos custos imediatos , o vazamento de radiação contaminou a produção agrícola de grãos da Ucrânia , considerada o " celeiro agrícola da União Soviética " .
A URSS passou a ter que importar comida e não tinha recursos econômicos para isso .
Mikhail Gorbatchov foi o último dirigente soviético .
Assumiu o cargo de secretário-geral da PCUS ( Partido Comunista da União Soviética ) em março de 1985 , substituindo Konstantin Tchernenko , que faleceu naquele ano .
O bom relacionamento com os membros do partido e a habilidade política foram fatores que credenciaram Gorbatchov a assumir o posto mais importante na hierarquia administrativa soviética .
Na área política e social , a Glasnost pretendeu colocar novos paradigmas no modo de vida soviético .
Para que a União Soviética tivesse um desenvolvimento forte e profícuo , era necessário colocar uma nova mentalidade em todos os segmentos da sociedade .
A Polônia e a Hungria negociaram eleições livres , e a Tchecoslováquia , a Bulgária , a Romênia e a Alemanha Oriental tiveram revoltas em massa , que pediam o fim do regime socialista .
Entre 1987 e 1988 a URSS abdica de continuar a corrida armamentista com os Estados Unidos , assinando uma nova série de acordos de limitação de armas estratégicas e convencionais .
No plano interno , Gorbatchov enfrentou grandes resistências da oligarquia e dos burocratas partidários ( os apparatchiks ) .
A linha dura do partido via a postura de Gorbatchov no plano internacional como covarde e acusava-o de trair a URSS e o socialismo .
Em 1991 , setores mais belicistas do governo soviético defenderam que a URSS deveria ter apoiado o Iraque na Guerra do Golfo contra a coalizão de países liderada pelos Estados Unidos e passaram a criticar o governo Gorbatchov como fraco .
Gorbachev foi , então , em férias a Criméia onde a tomada do poder foi desencadeada e lá permaneceu durante todo o seu curso .
O golpe falhou e Gorbachev , que tinha atribuído à sua residência dacha na Criméia , regressou a Moscou .
Após o seu regresso ao poder , Gorbachev prometeu punir os conservadores do Partido Comunista da União Soviética ( PCUS ) .
Boris Yeltsin assumiu o controle da empresa central de televisão e os ministérios e organismos económicos .
Em setembro as repúblicas bálticas ( Estônia , Letônia e Lituânia ) declaram a independência em relação a Moscou .
E entre outubro e dezembro 11 ( com as 3 repúblicas bálticas e a Ucrânia ) das 15 repúblicas soviéticas declaram independência .
Em 21 de dezembro líderes da Federação Russa , Ucrânia e Bielorússia assinaram um documento onde era declarada extinta a União Soviética .
E no seu lugar era criada a CEI ( Comunidade dos Estados Independentes ) .
A União Soviética se dissolveu oficialmente em 31 de dezembro de 1991 , após 69 anos de existência .
A Federação Russa ficou conhecida como sua sucessora , pois ficou com mais da metade do antigo território soviético , além da maioria do seu parque industrial e militar .
Em 1991 , a popularidade de Gorbachev estava em baixa , por causa da falta de resultados das suas reformas na tentativa de melhorar a vida da população .
Nesse momento , setores do governo contrários às reformas , como membros da velha guarda do Partido Comunista e alguns militares , decidiram tentar dar um golpe de estado .
Os golpistas não contavam com a mobilização popular e com a liderança do presidente da república da Rússia , Boris Yeltsin .
Gorbachev voltaria ao poder enfraquecido , por causa da ascensão de Yeltsin .
O golpe também havia sido a gota d'água que faltava para o desmoronamento da União Soviética .
Gorbatchov governava sobre o vazio .
O fim da União Soviética se aproximava , deixando perplexo o mundo inteiro .
Em 17 de dezembro de 1991 , Gorbatchev era informado de que a União Soviética deixaria de existir na passagem do ano .
A URSS era o maior país do planeta , ou seja , a sua paisagem era muito variada de região a região .
Para o Sul , a floresta degrada-se e se torna um estepe com poucas áreas com montanhas .
Portanto , os antagonismos nacionais desenvolvidos ao longo dos anos não só contra os russos , mas muitas vezes entre algumas das nações da União Soviética .
Por quase setenta anos , os líderes soviéticos tinham mantido que o atrito entre as muitas nacionalidades da União Soviética tinha sido erradicada e que a União Soviética era uma família de nações que vivem harmoniosamente .
No entanto , o fermento nacional que abalou todos os cantos da União Soviética , na década de 1980 provou que setenta anos de regime comunista haviam falhado na erradicação das diferenças étnicas e nacionais e que as culturas e as religiões tradicionais reemergeriam à menor oportunidade .
As concessões atribuídas culturas nacionais e a autonomia limitada tolerada nas repúblicas da União durante o ano de 1920 levou ao desenvolvimento das elites nacionais e um senso de identidade nacional .
Os números oficiais sobre o número de crentes religiosos na União Soviética não estavam disponíveis em 1989 .
Mas de acordo com várias fontes soviéticos e ocidentais , cerca de um terço da população da União Soviética , estado oficialmente ateu , professar uma crença religiosa .
Cerca de metade das pessoas , incluindo membros do PCUS e altas autoridades em nível de governo ateísmo , professou .
O governo da União Soviética implementava as decisões tomadas pela principal instituição política do país , o Partido Comunista da União Soviética ( PCUS ) .
O país era uma ditadura e o PCUS controlava toda a economia e a sociedade soviética .
Mas a partir dos anos 80 , o país começa a mudar radicalmente , com as reformas feitas por Mikhail Gorbatchov .
No final dos anos 1980 , o PCUS exercia muitas das funções geralmente atribuídas aos governos de outros países .
Desde a sua criação em 1922 , a União Soviética sempre manteve uma política agressiva com os outros países do mundo .
Durante a Guerra Fria as relações entre Estados Unidos e União Soviética se deterioram e somente a partir de 1985 é que começam as iniciativas eficazes de paz entre as duas superpotências .
As relações entre a URSS e os seus países satélites na maioria das vezes foram de paz , mas houve países socialistas que acabaram saindo da área de influência de Moscou como China e Iugoslávia .
Além de desempenhar um papel decisivo nas relações internacionais nos tempos da Guerra Fria .
A União Soviética produziu equipamentos militares que são usados e reverenciados até os tempos atuais .
Entre eles estão o fuzil AK-47 e o caça MiG-29 .
Deixou também uma grande quantidade de bombas atômicas à Federação Russa que especula-se manter em estoque 37 ogivas apenas herdadas do regime soviético .
Depois de derrubado o regime soviético , em 1991 , o Exército Vermelho foi desmantelado e desapareceu como tal .
A primeira bandeira oficial da União Soviética foi adotada em julho de 1923 .
A estrela vermelha representava o domínio do Partido Comunista .
Com a dissolução da URSS em 3 de dezembro de 1991 , a bandeira deixou de ser uma bandeira nacional .
No entanto , em 15 de abril de 1996 , o presidente russo Boris Iéltsin assinou um decreto presidencial dando à bandeira soviética um status semelhante àquele da bandeira nacional .
O brasão estatal da União Soviética foi adoptado em 1923 e usado até à queda da União Soviética em 1991 .
Embora tecnicamente seja um emblema e não um brasão , dado que não segue as regras heráldicas , em Russo chama-se герб ( transliteração : gerb ) , a palavra usada para um brasão clássico .
Aqui à direita está o último brasão da União , de 1958 a 1991 .
O brasão de armas mostra um tradicional emblema Soviético com a foice e o martelo , e a estrela vermelha sobre um globo .
Entre julho 1956 e setembro de 1991 , havia 15 repúblicas na União Soviética ( ver mapa abaixo ) .
Antes de 1917 , a União Soviética era essencialmente uma região agrícola .
Tinha muitos recursos naturais , mas não estava equipada para pôr em prática os planos de Lenin para a implantação do socialismo .
Após 1945 a URSS iniciou um surto de progresso econômico e nas décadas de 50 , 60 , 70 e 80 a economia soviética era a segunda maior economia do planeta atrás apenas dos EUA .
Entretanto , esse surto econômico da URSS durou até a década de 70 .
Em 1985 surge a perestroika e a glasnost , programas de reformas feitos pelo então presidente soviético Mikhail Gorbatchov .
Essas reformas visavam reestruturar a URSS tanto na economia quanto na sociedade .
Mas os efeitos foram contrários do que Gorbatchov previu e essas reformas acabaram por levar a URSS ao seu fim irreversível , em 1991 .
A economia da União Soviética foi uma controlada pelo governo , de economia planificada , onde o governo controlava os preços ea troca de moeda .
A URSS sublinhava sempre a sua natureza comunista .
Os soviéticos , segundo dados de 1985 , usufruíam de um rendimento anual per capita de 7 400 US $ .
A União Soviética estava em crise econômica , mas ainda tinha uma economia poderosa .
Lenin queria que a arte deve ser acessível ao povo russo .
Mais tarde , durante o governo de Joseph Stalin , a cultura soviética foi caracterizada pela ascensão e dominação do governo que impôs o estilo do realismo socialista , com todas as outras tendências a ser duramente reprimidas , com raras exceções .
Sob Stalin , símbolos de destaque , que não estavam em conformidade com a ideologia comunista foram destruídos , tais como igrejas ortodoxas e edifícios czarista .
Seguindo o degelo de Kruschev final dos anos 1950 e início dos anos 1960 , a censura foi diminuída .
Na segunda metade da década de 1980 , as políticas de Gorbachev da perestroika e da glasnost expandiu significativamente a liberdade de expressão nos meios de comunicação e imprensa , acabou resultando na eliminação completa da censura , a liberdade total de expressão ea liberdade para criticar o governo .

A Geórgia é uma pequena república do Cáucaso localizada na fronteira entre Europa e Ásia .
Considerada uma nação transcontinental , a Geórgia é membro do Conselho da Europa desde 27 de abril de 1999 .
O país se integrou à Comunidade de Estados Independentes em 1994 , mas o seu parlamento aprovou por unanimidade em 14 de agosto de 2008 a sua saída da comunidade , devido ao apoio militar russo às causas de independência da Abecásia e da Ossétia do Sul .
O processo de paz entre o governo e os separatistas da Ossétia do Sul e da Abecásia não avança em 2000 .
O presidente georgiano , Mikhail Saakashvili , controla as rebeliões com a garantia de lealdade à Federação Russa , de onde lhe vem o apoio militar .
Mas a ofensiva de Moscou na vizinha Chechênia , em 1999 , atrapalha as relações com os russos , que acusam a Geórgia de apoiar os rebeldes chechenos .
Em julho de 2008 , iniciaram-se as hostilidades entre a Geórgia e as forças armadas da Ossétia do Sul , no confronto que ficou conhecido como Guerra na Ossétia do Sul em 2008 .
Após isso , a Rússia entrou no conflito em apoio à Ossétia do Sul e a guerra estendeu-se por alguns dias .
A Rússia lançou o reconhecimento internacional da independência de Abecásia e Ossétia do Sul , sendo o primeiro país a reconhecer a sua independência .
A Geórgia situa-se na costa oriental do mar Negro .
O Cáucaso , fronteira natural entre Europa e Ásia , marca o aspecto montanhoso do relevo .
Apesar de sua pequena área , a Geórgia ostenta uma das topografias mais variadas dentre as antigas repúblicas soviéticas .
O clima da Geórgia é diversificado , mesmo considerando que o país possui um tamanho pouco significativo .
As montanhas do Cáucaso tem grande importância , moderando o clima georgiano e protegendo o país da penetração de correntes de ar gélidas provenientes do extremo setentrional .
Os pequenos montes do Cáucaso protegem parcialmente assim mesmo a região da influência de massas de ar quentes e secas do sul .
Grande parte do setor oeste da Geórgia se apresenta como uma zona úmida subtropical com precipitação que variam entre 1.000 e 4.000 mm .
O clima da região varia significativamente com a altitude e por isso a maioria das terras baixas kartvelianas do leste da Geórgia são relativamente quentes através do ano .
Adjara é a região mais úmida das regiões do Cáucaso .
O leste da Geórgia tem um clima de transição entre o úmido subtropical e o continental .
Ambos são influenciados pelas massas de ar seco provenientes da Ásia Central e do Cáspio pelo leste e das massas de ar úmidas do Mar Negro pelo oeste .
A penetração de massas de ar úmida pelo Mar Negro é freqüentemente impedida pelas montanhas , que dividem o país em metades ocidentais e orientais .
A precipitação anual é consideravelmente menor em comparação com a do oeste da Geórgia , e nesse sentido o leste do país apresenta verões quentes e invernos relativamente frios .
Desde a queda da União Soviética , a Geórgia tem sofrido um sério colapso populacional como a rebelião na Abecásia , na Ajária e na Ossétia do Sul , uma economia frágil e poucas oportunidades de trabalho , que acarretaram na emigração de centenas de georgianos em busca de trabalho , especialmente para a Rússia .
Um problema similar existe na vizinha Armênia .
Até pouco tempo , a vida dos georgianos era marcada pela instabilidade política e pela escassez de energia elétrica , porém depois que Eduard Shevardnadze foi deposto , o panorama social se vislumbra mais tranqüilo .
O brasão de armas da Geórgia foi adotado em 1 de outubro de 2004 .
Eles seguram um escudo com a imagem de São Jorge , o santo padroeiro da Geórgia , matando o dragão .
O escudo possui a coroa real da Geórgia em sua parte superior .
" Tavisupleba " é o hino nacional da Geórgia .
As pesquisas arqueológicas demonstram que a Geórgia esteve envolvida no comércio com muitos povos e impérios , desde os tempos antigos , em grande parte devido a sua localização no Mar Negro e , posteriormente , na histórica Rota da Seda .
A primeira mostra de pintura de georgianos foi fundada na década de 1620 na Itália e a primeira na Georgia foi fundada em 1709 em Tbilisi .
No ano de 19 de novembro de 1896 foi inaugurado o primeiro cinema na Geórgia , na capital , Tbilisi .
Desde a independência da Geórgia em 1991 , o ressurgimento da cultura tomou força apesar das dificuldades econômicas e políticas da era pós-soviética .
Em 2007 , a Geórgia teve sua primeira participação no Festival Eurovision com um canção cuja a letra visa a integração na Europa .

A Grã-Bretanha é uma ilha da Europa que abrange a maior parte do país conhecido como Reino Unido .
Nesta ilha estão três das quatro nações britânicas : Escócia , na parte norte ; Inglaterra , no sul ; e País de Gales , a oeste .
A quarta nação , a Irlanda do Norte , situa-se na Ilha da Irlanda .
A Grã-Bretanha constitui a maior parte das Ilhas Britânicas .
Todas estas , juntamente com a Ilha de Wight , Anglesey e as Ilhas Scilly têm laços administrativos com o interior , mas a Ilha de Man , no Mar da Irlanda , e as Ilhas do Canal , entre a Grã-Bretanha e a França , são largamente autónomas e não fazem parte do Reino Unido .
Embora as Ilhas do Canal e a Ilha de Man não façam parte do Reino Unido , têm uma relação especial com este .
A Ilha de Man esteve sob soberania nominal da Noruega até 1266 e eventualmente ficou sob a administração da Coroa Britânica em 1765 .
Hoje , estes territórios têm as suas assembleias legislativas e sistemas legais próprios , e a Ilha de Man tem também o seu sistema próprio de impostos .
Com uma área de cerca de 229 850 km² , a Grã-Bretanha tem apenas um pouco menos de 1000 km ( cerca de 600 milhas ) da costa sul ao extremo norte da Escócia e apenas um pouco menos de 500 km ( cerca de 300 milhas ) de largura máxima .
A linha costeira da Grã-Bretanha é de 14 549 km ( 9040 milhas ) com Inglaterra e País de Gales , incluindo ilhas com 5214 km ( 8389 milhas ) a tirar deste valor e Escócia , incluindo ilhas com 9335 km ( 5800 milhas ) .

Sua origem vem da antiga China , há cerca de 5 mil anos .
Também é conhecido como 바둑 na Coréia .
É reconhecido como um jogo que envolve grande capacidade estratégica , tendo grande número de praticantes na Coréia , na China , no Japão , nos EUA e na Europa .
No Japão o jogo tornou-se consistente e este país foi o primeiro a estabelecer um sistema de jogadores profissionais com rating e ranking .
Atualmente , muitos jogadores da China e Coréia do Sul se desenvolveram bastante , e o domínio japonês não diminuiu .
Os torneios mais importantes do Japão possuem premiação comparável com torneios profissionais de golf nos Estados Unidos , apesar do mesmo não ocorrer na China e Coréia do Sul .


Os sinais mais antigos de associação entre homens e gatos datam de 9 500 anos atrás e foram encontrados na ilha de Chipre .
Bastet , a deusa da fertilidade e da felicidade , considerada benfeitora e protetora do homem , era representada na forma de uma mulher com a cabeça de um gato e frequentemente figurava acompanhada de vários outros gatos em seu entorno .
A primeira grande exposição de gatos aconteceu em 1871 , em Londres .
A partir desse momento , o interesse em se expor gatos desenvolvidos dentro de certos padrões propagou-se por toda a Europa .
Segundo a Organização Mundial da Saúde ( OMS ) , o principal contágio da toxoplasmose não é o contato com gatos domésticos , mas sim a ingestão de protozoários presentes na carne vermelha crua ou mal cozida , bem como em vegetais mal lavados e contaminados com dejetos de animais .
O Bombay é um gato originário dos Estados Unidos .
Foi primeiramente reconhecido como raça oficial no estado norte-americano do Maine , onde era famoso pela sua capacidade de caçar ratos e de tolerar climas rigorosos .
O gato de pelo curto americano foi criado a partir do padrão observado nos gatos que se procriaram nas ruas das grandes cidades dos Estados Unidos .
Sendo conhecido há cerca de dois mil anos , o gato de pelo curto inglês é a mais antiga raça de gatos da Inglaterra .
Atualmente , esta é a raça de gato doméstico mais popular no Brasil e na maior parte do mundo .
Na Finlândia , havia a crença de que as almas dos mortos eram levadas ao além por meio de um trenó puxado por gatos .
Na China , estatuetas de gatos eram utilizadas para afugentar maus espíritos .
Deus então fez com que o leão da Arca espirrasse , e do espirro desse felino , surgiram os gatos domésticos .
Um conto muito popular tratando desse animal é O Gato Preto , de Edgar Allan Poe , onde o autor responsabiliza o animal por uma série de acontecimentos sobrenaturais presentes na narração .

A Internet é um amplo sistema de comunicação que conecta muitas redes de computadores .
No mesmo ano , no MIT , um grupo de pesquisa apoiado pela General Electric e Bell Labs usou um computador para rotear e gerenciar conexões telefônicas .
Uma WAN integra equipamentos em diversas localizações geográficas , envolvendo diversos países e continentes como a Internet .
O meio mais utilizado hoje é o Ethernet .

Na Grécia , recebeu o nome de lambda e sofreu algumas alterações em relação ao caractere .

Luxemburgo tem uma população de menos de meio milhão de pessoas em uma área de aproximadamente 2.586 quilômetros quadrados .
Sendo uma democracia representativa parlamentar com um grão-duque como monarca constitucional , Luxemburgo é o único grão-ducado ainda existente .
A cidade de Luxemburgo , a capital e maior cidade , é sede de várias instituições e organismos da União Europeia .
Embora seja um Estado laico , a religião predominante no país é a Igreja Católica .
Luxemburgo também se tornou um membro da Confederação Alemã , como uma fortaleza confederada ocupada por tropas prussianas .
Luxemburgo foi invadido e ocupado pela Alemanha durante a Primeira Guerra Mundial , mas foi autorizado a manter a sua independência e mecanismos políticos .
Ele foi novamente invadido e sujeito a ocupação alemã na Segunda Guerra Mundial em 1940 , e foi formalmente anexada ao Terceiro Reich , em 1942 .
Em 1957 , Luxemburgo se tornou um dos seis países fundadores da Comunidade Econômica Européia ( mais tarde União Europeia ) , e em 1999 , ele aderiu ao euro .
O Luxemburgo é um dos menores países da Europa e é o 166º país no mundo , com os seus cerca de 2 586 km² .
A leste faz fronteira com os estados alemães de Renânia-Palatinado e Sarre , e ao sul com a região de Lorraine na França .
A oeste e ao norte faz fronteira com as províncias belgas do Luxemburgo , que tem quase o dobro do tamanho do país ( 4 433 km² ) e Liège .
Ela é dominada por colinas e montanhas de baixa altitude , incluindo a Kneiff , que é o ponto mais alto , com 560 metros ( 1.837 pés ) .
A região é pouco povoada , com apenas uma cidade ( Wiltz ) , com uma população de pouco mais de quatro mil habitantes .
As terras vermelhas , no extremo sul e sudoeste , são o centro industrial do Luxemburgo e sede de muitas das maiores cidades do Luxemburgo .
Os habitantes de Luxemburgo são chamados luxemburgueses .
Desde o início da guerra da Jugoslávia , Luxemburgo tem recebido muitos imigrantes oriundos da Bósnia-Herzegóvina , da Sérvia e de Montenegro .
A partir de 2000 , havia 162.000 imigrantes em Luxemburgo , representando 37 % do total da população .
Luxemburguês é a língua que os luxemburgueses geralmente falam uns com os outros , mas não é muitas vezes escrito .
De fato , cerca de 85 % de todos os artigos publicados em Luxemburgo estão no idioma alemão , 12 % são em francês e apenas 3 % em luxemburguês .
O sistema de ensino de Luxemburgo é trilingue : os primeiros anos da escola primária são em luxemburguês , antes de se mudar para alemão , enquanto a escola secundária , a língua de instrução muda para francês .
Luxemburgo é um Estado laico , mas o estado reconhece determinadas religiões como oficiais para o país .
Isso dá ao Estado um certo poder para administrar a religião e nomear clérigos , em troca de que o Estado pague certos custos e salários .
Luxemburgo é uma democracia parlamentar , liderada por um monarca constitucional .
O Luxemburgo está dividido em 3 distritos , que por sua vez estão subdividos em 12 cantões e estes em 116 comunas .
Boa parte da economia de Luxemburgo depende dos trabalhadores estrangeiros .
Embora Luxemburgo , como todos os membros da União Européia , tenha sofrido influência das dificuldades da economia mundial , o país manteve uma taxa de crescimento razoavelmente forte e usufrui de um alto padrão de vida .
Luxemburgo possui eficientes sistemas de transporte rodoviário , ferroviário , aéreo e facilidades de transporte e serviços .
A cultura de Luxemburgo foi ensombrada pela cultura dos seus vizinhos , apesar de ter sido durante a maior parte de sua história um país profundamente rural , que mantém uma série de tradições populares .

A Suíça , oficialmente Confederação Suíça , é uma república federal composta por 26 estados , chamados de cantões , com Berna como a sede das autoridades federais .
A Suíça é um país sem costa marítima cujo território é dividido geograficamente entre o Jura , o planalto suíço e os Alpes , somando uma área de 41.285 km² .
Entre elas estão as duas cidades globais e centros económicos de Zurique e Genebra .
A Suíça é um dos países mais ricos do mundo relativamente ao PIB per capita calculado em 43.196 de dólares americanos .
Zurique e Genebra foram classificadas como as cidades com melhor qualidade de vida no mundo , estando em segundo e terceiro lugar respectivamente .
A Confederação Suíça tem uma longa história de neutralidade , não estando em estado de guerra internacionalmente desde 1815 .
Em termos desportivos , o COI , a FIFA e a UEFA possuem o seu quartel-general em território suíço .
A Suíça é constituída por quatro principais regiões linguísticas e culturais : Alemão , Francês , Italiano e Romanche .
O forte sentimento de pertencer ao país é fundado sobre o histórico comum , valores compartilhados ( federalismo , democracia direta e neutralidade ) e pelo simbolismo Alpino .
são as iniciais encontradas nos autocolantes para os carros e no domínio da Internet ( .ch ) desde 1995 .
Actualmente , e segundo a carta das denominações de países da Suíça , o país é nomeado oficialmente como Confederação Suíça e explicita que deve ser evitado o uso de todas as palavras com prefixo helveto- .
Esta designação é utilizada pela primeira vez em alemão num documento datando da guerra dos Trinta Anos ( 1618-1648 ) .
A mais importante delas era a dos Helvécios , nome que iria originar a designação actual da Suíça .
Depois da queda do Império Romano , o território foi invadido por tribos germânicas como os Burgúndios , Alamanos e Lombardos .
Ainda há uma lenda nacional sobre a fundação do país : Guilherme Tell , o herói nacional suíço representado actualmente nas moedas suíças de cinco francos .
Mais tarde entrou a cidade , e não o cantão , de Appenzell em 1411 e depois São Galo em 1412 .
Uri , Unterwalden e Lucerna fizeram uma aliança com o bispo de Sion , Valais em 1403 .
Um acordo levado por Niklaus von Flüe acalmou os ânimos dando assim entrada aos cantões de Friburgo e Soleura .
Através da Guerra dos Suabos , a Suíça juntou mais membros .
Entre 1650 e 1790 , vários são os conflitos que vão acontecendo na Suíça contra famílias ricas e que não tiveram sucesso .
Apenas o Cantão de Genebra e a cidade de Toggenburg conseguiram restaurar algumas regras antigas .
De todas as maneiras , a Revolução Francesa de 1789 provou aos suíços que era possível uma revolução na confederação .
Outros acontecimentos são as celebrações da Revolução Francesa em Lausanne ( 1790 ) , de onde inicia-se a Revolução de 1798 .
Em 1792 , ocorre a Revolução de Genebra .
Nesse mesmo ano ocorre também a Revolução dos Grisons .
A Revolução de Vaud em 1797 representou um papel fundamental para a criação da República Helvética .
Frederico César de La Harpe perguntou à população se concordaria com uma intervenção francesa contra Berna .
Quando Napoleão caminhava a caminho da Alemanha atravessando Genebra , em Vaud , foi acolhido em festa e as populações aproveitaram esta ocasião para lhe mostrar as suas convicções em Lyon .
Os soldados de expressão francesa proclamaram a República de Léman , em que Léman significa o Lago de Genebra .
O general francês Ménard aproveitou a vitória do conflito para declarar guerra a Berna .
Apesar da criação de uma nova república , a República Helvética viria a cair devido a diversos factores .
O sistema político de centro não foi bem recebido pela população e os camponeses , apesar de favoráveis à República , queriam estatutos iguais .
A França tornara-se uma ditadura sob o comando de Napoleão e a República Helvética teve quatro tentativas de golpe de estado .
Em razão da grande confusão e da instabilidade , alguns cantões restauraram o estatuto cantonal ( Schwyz , Nidwalden , Obwalden , Appenzell , Glarona e Grisões ) .
A cidade de Zurique criava uma forte oposição sobre a República dificultando as tarefas desta .
A República viria a cair em 1802 com uma guerra civil entre os republicanos e apoiantes do antigo regime .
Napoleão , ao ver o estado na República Helvética , ordenou aos seus soldados para invadir e desarmar os rebeldes e aí , percebeu que o sistema de República nunca seria viável .
A Suíça ganhou seis novos cantões : São Galo , Grisões , Argóvia , Turgóvia , Tessino e Vaud .
Após Napoleão ter perdido contra a Rússia e na Batalha de Waterloo , a Suíça regressou ao sistema federal .
Valais , Neuchâtel e Genebra voltaram a entrar para a confederação após terem sido anexados pela França .
A Suíça passava a ter 22 cantões com as fronteiras iguais às da actualidade .
Outros políticos defendiam a criação de uma federação semelhante à dos EUA , com um parlamento federal .
A nova constituição foi aceite por 15 cantões e meio ( dado que apenas Basileia-Campo tinha aceite ) .
Berna foi designada a capital federal .
Em 1801 , a Suíça começa a produzir têxteis nas máquinas de terceira geração importadas do Reino Unido em São Galo .
Porém , com o Bloqueio Continental provocado por Napoleão , os suíços viram a possibilidade de importar máquinas proibidas .
A sua neutralidade foi posta em causa com o Escândalo Grimm-Hoffmann , em 1917 , ao qual não foi dada muita relevância .
A invasão da Suíça foi várias vezes planeada pelos alemães , mas nunca foi atacada .
Conseguiu manter a paz com a Alemanha através de consessões económicas e militares .
A imprensa suíça e o Governo Federal opuseram-se às políticas do Terceiro Reich .
Dada a sua localização geográfica , a Suíça era um local de espionagem constante por parte das duas facções .
Durante a Segunda Guerra Mundial , a Suíça recebeu 300 mil refugiados dos quais 104 mil eram militares estrangeiros .
Em 1958 , a Suíça garante o direito ao voto às mulheres , primeiro a nível cantonal ( no Valais ) , e depois a nível federal em 1971 .
O último cantão a reconhecer o direito às mulheres de votar foi Appenzell Interior em 1990 .
O Jura integrou oficialmente a Confederação Helvética em 1979 .
Em 2002 , a Suíça integra totalmente as Nações Unidas , deixando o Vaticano como o único Estado sem integração completa no organismo .
Vários referendos foram-se realizando e devidas às opiniões da população , as negociações com a União Europeia foram congeladas .
No entanto , as leis suíças estão gradualmente a adaptar-se às normas da UE e o Governo Federal assinou vários acordos bilaterais com o bloco económico .
O país , juntamente com o Liechtenstein , tem vindo a estar rodeada pelos países-membros da UE até 1995 , com a adesão da Áustria .
Vai desde o Lago Leman na fronteira francesa , atravessando o centro da Suíça e terminando no Lago de Constança , nas fronteiras com a Alemanha e a Áustria .
Algumas das mais importantes passagens estão localizadas nos Alpes suíço .
Têm uma altitude média de 1700 metros e cobra dois terços de toda a totalidade da área da Suíça .
A densidade populacional da Suíça é elevada : 170 habitantes por quilómetro quadrado .
Dada a grande diferença de altitudes , que variam dos 195 metros até mais de 4000 metros , a Suíça apresenta uma grande diversidade de climas e dos respectivos animais e plantas .
A Suíça é um dos países com mais glaciares por área .
Porém , o lobo reapareceu no território nas últimas décadas provindo da Itália .
O íbex , o chamois e a marmota são espécies muito frequentes nos Alpes , bem como uma grande quantidade de espécies voadoras em todo o território , como pombos , corvos e gaivotas .
O tempo na Suíça varia bastante de lugar para lugar .
A Suíça , assim como seus países vizinhos , nunca foi e não é uma população homogénea .
Estes últimos instalaram-se na zona ocidental da Suíça e adoptaram a língua latina ( que viria a originar a zona românica da Suíça ) .
Hoje em dia , além destas três etnias , existe uma grande diversidade étnica estrangeira que viria a propagar-se desde a Segunda Guerra Mundial .
A Suíça apresenta minorias de origem espanhola , portuguesa , sérvia e albanesa , entre muitas outras .
Este fenómeno pode ser internacional , entre a Suíça e outro país ou interno , entre duas áreas de línguas diferentes que podem ser entre dois cantões ou mesmo dentro de um cantão .
Um cantão , Appenzell , foi oficialmente dividido em seções católicas e protestantes em 1597 .
As maiores cidades ( Berna , Zurique e Basileia ) são predominantemente protestantes .
A parte central do país , assim como Ticino , são tradicionalmente católicas .
O Conselho Nacional ( semelhante ao Parlamento Português ) é constituído por duzentos lugares .
Todas as decisões federais , ou a aplicar a nível federal , são tomadas no Palácio Federal em Berna .
Já em relação aos assuntos externos , é necessário haver a aprovação de todos os cantões como no caso da adesão da Suíça à União Europeia .
Existem váriás situações de conflitos diplomáticos entre a Suíça e o exterior .
O país é membro da Associação Europeia de Livre Comércio , mas não faz parte da União Europeia , apesar de todos países à sua volta serem integrantes do bloco europeu , exceptuando-se o Liechtenstein .
A sua adesão permanece em aberto e é vontade do Governo Federal a integração total da Suíça na UE .
Ao longo da década de 1990 , vários tratados foram assinados entre a UE e a Suíça .
A Suíça , à semelhança de outros países federais , é constituída por 26 estados autónomos em que cada um deles tem autonomia própria .
Num referendo realizado em 1911 , o estado austríaco de Vorarlberg aprovou a sua junção à confederação helvética , com 80 % de afirmações positivas .
Dado que está rodeada de países-membro da União Europeia , a economia tem vindo gradualmente a adaptar-se às políticas do bloco económico , de modo a aumentar a sua competitividade internacional , apesar de haver ainda algum proteccionismo , sobretudo na agricultura .
Importante centro financeiro internacional , a Suíça é também a primeira praça financeira para a gestão de fortunas e continua a ser um porto seguro para os investidores , em razão do grau de sigilo bancário vigente no país e da histórica estabilidade da moeda local .
Em 2009 , a Suíça foi incluída na ' lista cinza ' de 38 paraísos fiscais , pela OCDE .
Após a eclosão da crise económica mundial , foi pedida várias vezes à Suíça o levantamento do artigo 47.º pelas autoridades internacionais , de modo a poder investigar crimes fiscais ocorridos em vários países , cujos capitais terão sido depositados na Suíça .
A crise económica provocada pela falência do banco Lehman Brothers atingiu fortemente o sector bancário suíço em 2008 .
Desde o início da crise , a Union de Banques Suisses perdeu cerca de trezentos milhões de francos ( cerca de 207 milhões de euros ) .
A Suíça é dividida em treze regiões turísticas .
A principal atracção da Suíça são as paisagens dos Alpes suíços .
Na altura , as cidades que atraiam turistas eram apenas Basileia e Genebra devido às suas universidades , movimentos religiosos , as fontes de água e as curas que as termas proporcionavam .
A partir daí , novas estâncias são criadas , como em Davos e no Tessino .
Actualmente , a procura de turismo na Suíça parte sobretudo da Alemanha , que corresponde a 14,4 % das estadias feitas do país , seguida da França com 5,3 % , o Reino Unido com 4,8 % e Itália , com 3,8 % .
O Japão representa apenas 0,6 % das noitadas feitas na Suíça .
Porém , o facto da Suíça não estar presente na União Europeia , as exportações sofrem com as restrições aduaneiras e pela falta de livre circulação de bens .
A Suíça possui uma economia estável e em ascensão com um PIB per capita superior a muitas outras nações europeias .
A localização geográfica , a estabilidade política e económica , as infra-estruturas bem conservadas , a educação superior e os impostos relativamente moderados proporcionam à Suíça uma economia próspera tornando o país um lugar de sede de organizações internacionais e multinacionais conhecidas em todo o mundo como a Nestlé , a Novartis , a Swatch , a Rolex , a UBS entre muitas outras .
Os principais parceiros e importadores dos produtos suíços são a Alemanha , França , Itália seguindo-se os Estados Unidos , o Reino Unido e o Japão , sendo que 80 % das trocas económicas são feitas com a União Europeia .
A Suíça tem apenas 10 % do território ideal para a produção agrícola .
Aliás , todas as minas que funcionavam antes da Segunda Guerra Mundial foram encerradas .
40 % da electricidade é obtida através de centrais nucleares e de grandes barragens localizadas nos Alpes enquanto que o restante é importado de outros países durante os períodos de alto consumo .
No verão , a Suíça exporta energia para os seus vizinhos evitando desperdícios .
Atualmente , uma nova usina nuclear no Cantão de Berna está planejada .
Parte vital de qualquer país , as comunicações são parte essencial de uma economia de qualquer nação desenvolvida como a Suíça .
Os aeroportos são a porta principal entre a Suíça e o estrangeiro .
Ainda existem outros dois aeroportos internacionais mas mais pequenos em Berna e Lugano mas que não têm capacidade suficiente para receber grandes aviões operando sobretudo voos de low-cost .
Os transportes públicos são um dos mais funcionais da Europa e englobam comboios , autocarros , teleféricos , entre outros .
Os comboios e respectivos caminhos-de-ferro são uma das marcas mais importantes da Suíça .
São regulados pela empresa estatal SBB-CFF-FFS embora existam também companhias privadas .
A Suíça possui a maior densidade de caminhos-de-ferro da Europa e a precisão do tempo e os raros casos de atraso são a razão para a escolha da população por este tipo de transporte .
Por fim , a Suíça apresenta também uma altíssima densidade de estradas ( auto-estradas , vias reservadas a automóveis e estradas nacionais ) que liga o país inteiro .
No cantão de Zurique , tal como no cantão de Valais , a primária consistem em seis anos de educação primária , tendo normalmente apenas um professor para todos as disciplinas , e mais três anos onde já têm no mínimo dois professores para disciplinas específicas .
Existem 12 universidades na Suíça , dez cantonais e duas federais , em que a primeira incide em áreas não-técnicas .
No entanto , o Estado é muito severo no que aplica a cobertura dos seguros sendo proibida a rejeição de uma cobertura a nenhum cidadão ; exige que todos os preços dos mesmos sejam publicados .
Mesmo não estando integrada na União Europeia , os suíços ( sobretudos os da zona francófona ) têm ideias europeias ( sobretudo ocidentais ) : liberdade , tolerância e pluralismo .
Também é dito que os suíço são conservadores nos seus ideais e que defendem um outro ponto de vista do que a Europa .
Porém , é defendido que o que muito caracteriza a Europa hoje em dia é herdado da Suíça , que foi um dos primeiros países a adoptar uma democracia como se conhece hoje em dia .
A Cruz Vermelha e os direitos humanos tiveram muito influência do país .
Apesar das várias línguas , culturas , pontos de vista , cantões com autonomia , a Suíça é como um relógio perfeito em que cada mecanismo está interligado sem interferir um no outro .
Tal como os outros países desenvolvidos , a Suíça possui um grande leque desportivo de atletas , clubes , claques , estádios , praticantes anónimos , etc .
Do lado individual destaca-se sobretudo o atletismo , a ginástica , o esqui e o ténis , cuja maior figura representativa do país nesta modalidade é o campeão Roger Federer .
Juntamente com a Áustria , a Suíça foi o país acolhedor do Campeonato Europeu de Futebol de 2008 .
Nas várias artes que compõe a cultura , desde o cinema à literatura passando pela música e pela arquitectura , a Suíça apresenta uma boa diversidade nestas áreas .
Actualmente as rádios nacionais são obrigadas por lei a emitir programas culturais sobre a Suíça .
Alguns actores suíços são também conhecidos no mundo inteiro , sobretudo a intérprete da primeira bond-girl em Dr. No , Ursula Andress .
Também é comum encontrar pratos feitos a partir de castanhas , sobretudo nas zonas montanhosas ( Valais e Tessino ) .
Os vinhos suíços não são muito famosos no mundo , pois a produção vinhateira na Suíça é muito reduzida , apesar da tecnologia usada no processo de obtenção .
A cidra de maçã , o absinto de Jura e a Rivella são outras bebidas famosas .
Outro prato típico são os cervelats , linguiça suíça feita especialmente no país e no sul da Alemanha .
Na Suíça , a culinária é influenciada pelas outras culturas adjacentes como a francesa , alemã e italiana .

O Principado do Mónaco ( português europeu ) ou de Mônaco ( português brasileiro ) é um microestado situado no sul da França e faz costa com o mar Mediterrâneo .
A área hoje ocupada pelo Principado do Mónaco era já habitada desde a pré-história .
Um rochedo , projetado sobre as águas do Mar Mediterrâneo , serviu de refúgio a várias populações primitivas .
Esteve sob dominação muçulmana após a invasão dos sarracenos à França .
Em 1191 , o território do que é hoje Mónaco foi cedido a Génova como colónia .
Carlos I é considerado por muitos o verdadeiro fundador do principado , e o primeiro senhor do Mónaco .
Durante a Revolução Francesa o principado foi anexado à França .
Em 1863 abriu o primeiro casino , e em 1866 o centro Monte Carlo .
Carlos III governou de 1856 a 1889 .
Seu filho Alberto I promulgou a primeira constituição em 1911 .
Em 1918 um tratado serviu para delimitar a proteção da França sobre Mónaco .
O Mónaco tem uma capacidade militar muito limitada , e que dependem inteiramente de seu maior vizinho , a França , para a defesa face a uma agressão externa .
Mónaco está dividido em dez bairros ou quarteirões ( quartiers , singular -- quartier ) :
O clima é Mediterrâneo , com verões quentes e secos e invernos suaves e úmidos .
Mónaco é um pequeno principado situado ao sul da França .
O principado encontra-se protegido pelos contrafortes dos Alpes Marítimos .
Mas o maior atrativo do Mónaco é a fama de " paraíso fiscal " do principado : lá , os investidores não estão sujeitos a impostos sobre renda .
Em Mónaco , cultivam-se frutas cítricas em seu pequeno território interior .
Em relação a universidades no Mónaco , existe a Universidade Internacional do Mónaco .

As Ilhas do Canal são a única parte do antigo Ducado da Normandia que não foi incorporada à França .
A contradição com o género masculino está enraizada na lei sálica que determinava que a Normandia deve ser exclusivamente governada por homens .
Jersey tem como capital St. Helier .

Guernsey ou Guernesey é uma ilha no Canal da Mancha que , junto com Jérsia , forma as Ilhas do Canal , uma dependência da Coroa Britânica que não faz parte do Reino Unido .
O território mais próximo é Jérsia , a sueste , seguindo-se a França a oeste e a Inglaterra a norte .
Guernsey encontra-se dividida em 10 paróquias ( parishes ) que são :

Jersey ( ou , aportuguesando , Jérsei ou Jérsia ) é uma ilha no Canal da Mancha que , junto com Guernsey , forma as Ilhas do Canal , uma dependência da Coroa Britânica que não faz parte do Reino Unido .
O território mais próximo é a França , a leste e a sul , seguindo-se Guernsey , a noroeste .
Jersey é uma dependência da coroa britânica que deposita autoridade num misto de governador , presidente de câmara e xerife chamado bailio ( bailiff ) .
A ilha de Jersey é considerada um paraíso fiscal .

Calvin é um garoto de seis anos de idade cheio de personalidade , que tem como companheiro Hobbes , um tigre sábio e sardónico , que para ele está tão vivo como um amigo verdadeiro , mas para os outros não é mais que um tigre de peluche / pelúcia .
De acordo com algumas visões , as fantasias mirabolantes de Calvin constituem frequentemente uma fuga à cruel realidade do mundo moderno para a personagem e uma oportunidade de explorar a natureza humana para Bill Watterson .
Ao fim de dez anos de publicação , os fãs consideram Calvin & Hobbes uma obra prima pela sua visão única do mundo , pela imaginação do protagonista e pelas situações insólitas que se estabelecem .
A tradução de Hobbes para Haroldo no Brasil foi criticada por muitos fãs [ carece de fontes ? ] , uma vez que o nome é uma homenagem e não apenas um nome qualquer .
Na última tira , Calvin e Hobbes estão fora de casa , na neve , o que o deixa maravilhado e empolgado com a cena de inverno .
A proibição imposta por Bill Watterson ao merchandising da série significa também que nunca será criada uma série de desenhos animados , como aconteceu com Garfield e Snoopy .
-- Calvin : um menino de seis anos que vive diversas aventuras e não perde uma chance de se aventurar com sua própria imaginação .
-- Hobbes ( ou Haroldo ) : o tigre de pelúcia e maior parceiro de Calvin .
Além de diversas outras formas e seres inventados por Calvin como : extra-terrestres , super-heróis , dinossauros e outros , que muitas vezes terminam por ser substituídos pela sua professora aos berros para que ele preste atenção nas aulas .

A população da ilha é de aproximadamente 6,3 milhões de habitantes ; 4,5 milhões na República da Irlanda e 1,8 milhão na Irlanda do Norte .
O nome Éire aparece em moedas , selos postais , passaportes e outros documentos oficiais desde 1937 .
26 destes condados estão na República da Irlanda , e os outros 6 ( todos em Ulster ) estão na Irlanda do Norte .

As Ilhas Feroe , também conhecidas como Faroé , Féroes ou Faroés são uma nação constituinte do Reino da Dinamarca , parte da Europa , localizado no Atlântico Norte entre a Escócia e a Islândia .
Na ilha maior -- Streymoy -- encontra-se a capital , Tórshavn , com 16.000 habitantes ( 1999 ) .
As terras mais próximas são as ilhas mais setentrionais da Escócia ( Reino Unido ) , que ficam a sul-sueste , e a Islândia , situada a noroeste .
São autónomos desde 1948 , tendo decidido não aderir à União Europeia .
Assim , fontes linguísticas portuguesas adoptam a grafia Ilhas Féroe .
Nas fontes linguísticas brasileiras o Dicionário Houaiss opta por Ilhas Féroe , tal como as fontes portuguesas , aceitando também a grafia pluralizada Ilhas Féroes .
Já o Dicionário Aurélio prefere Ilhas Feroé .
A ocupação britânica durante a II Guerra Mundial suspendeu os contatos com a Dinamarca e modificou o cenário político .
Uma consulta popular demonstrou uma pequena maioria da população a favor da separação da Dinamarca .
Todas as ilhas são habitadas excepto Lítla Dímun .
Na tabela que se segue apresentam-se as áreas e população de cada uma das ilhas que compõem o arquipélago das Faroé :
Em algumas partes da ilha de Suðuroy , existem alguns depósitos de lignito , úteis como combustível .

A Ilha de Man é uma dependência da Coroa do Reino Unido , que inclui a ilha principal , do mesmo nome , e algumas ilhotas adjacentes , no Mar da Irlanda .
A capital é Douglas .
A Ilha de Man faz parte do conjunto geográfico das Ilhas Britânicas , que é um arquipélago do noroeste da Europa .
Tal como Jersey e Guernsey , a Ilha de Man não faz formalmente parte do Reino Unido nem integra a União Europeia .
Não tem representação parlamentar nem no Reino Unido nem na UE .
A Ilha de Man é uma dependência directa da Coroa Britânica .
A Ilha de Man goza de auto-governo e tem um parlamento autónomo .
A ilha é uma das nações célticas modernas e está integrada na Liga Céltica .

É o mais meridional dos países nórdicos , a sudoeste da Suécia e ao sul da Noruega , delimitado no sul pela Alemanha .
As fronteiras da Dinamarca estão no Mar Báltico e no Mar do Norte .
A Dinamarca é uma monarquia constitucional com um sistema parlamentar de governo .
O país é membro da União Europeia desde 1973 , embora não tenha aderido ao euro , e um dos membros fundadores da OTAN e da OCDE .
A Dinamarca , com uma economia mista capitalista e um estado de bem-estar social , o país possui o mais alto nível de igualdade de riqueza do mundo .
A Dinamarca tem o melhor clima de negócios no mundo , segundo a revista estadunidense Forbes .
De 2006 a 2008 , pesquisas classificaram a Dinamarca como " o lugar mais feliz do mundo " , com base em normas de saúde , assistência social , e educação .
O Índice Global da Paz de 2009 classificou a Dinamarca como o segundo país mais pacífico do mundo , depois da Nova Zelândia .
A origem de Dinamarca está perdida na pré-história .
A Dinamarca foi unida por Harold Bluetooth ( Harald Blåtand ) por volta de 980 .
Em vários momentos da história , a Dinamarca controlou a Inglaterra , Noruega , Suécia , Islândia , parte das Ilhas Virgens , partes da costa Báltica e o que é agora o norte da Alemanha .
A união com a Noruega foi dissolvida em 1814 , quando Noruega entrou em uma nova união com a Suécia ( até 1905 ) .
O movimento liberal e nacional dinamarquês teve seu momento culminante em 1830 , e após as revoluções européias de 1848 , a Dinamarca tornou-se uma monarquia constitucional em 1849 .
Após este ponto , a Dinamarca adoptou uma política de neutralidade , permanecendo neutra na Primeira Guerra Mundial .
Após a guerra , tornou-se membro da OTAN e , em 1973 , da Comunidade Económica Europeia ( hoje União Europeia ) .
A Dinamarca consiste na península da Jutlândia ( Jylland ) e de 443 ilhas com nome , das quais 76 são habitadas , e entre as quais as mais importantes são Fiónia e a Zelândia ( Sjælland ) .
A ilha de Bornholm localiza-se um pouco para leste do resto do país , no mar Báltico .
As cidades principais são a capital , Copenhague , Aarhus ( na Jutlândia ) e Odense ( em Fyn ) .
Em 1849 , a Dinamarca passou a ser uma monarquia constitucional com a adaptação de uma nova constituição .
A atual monarca da Dinamarca é a Rainha Margarida II .
Seu filho , o Príncipe Frederico é o herdeiro do trono .
A Dinamarca divide-se em cinco regiões nas quais se distribuem 98 municípios .
A Groenlândia e as ilhas Faroé integram o Reino da Dinamarca , mas gozam de autonomia e uma grande medida de auto-governo ; ambas possuem dois membros , cada , no parlamento dinamarquês .
A economia da Dinamarca é dependente dos intercâmbios comerciais com os outros países e da capacidade de influência nas conjunturas internacionais e nos fatores econômicos .
Grande parte dos intercâmbios comerciais são feitos com países da UE ( União Europeia ) .
O sócio de comércio bilateral mais importante é a Alemanha , tendo uma boa interação económica com a Suécia e a Grã-Bretanha .
Fora da UE , a Dinamarca mantém relações comerciais com a Noruega , os Estados Unidos e o Japão .
Desde a Segunda Guerra Mundial , as exportações dinamarquesas têm-se expandido .
A venda de produtos industriais ultrapassou a exportação agrária , ocupando um lugar cada vez mais importantes dentro da pauta de exportações da Dinamarca .
O forte crescimento económico da Dinamarca entre os anos 60 e 80 não refletiu num bom desempenho nos anos 90 , o que influenciou numa ligeira queda na exportação na área de serviços .
O dinamarquês mais conhecido é provavelmente Hans Christian Andersen , um escritor famoso principalmente devido aos seus contos de fadas , como As Roupas Novas do Imperador e O Patinho Feio .
O esporte mais popular na Dinamarca é o futebol .

A capital do país é Praga .
É membro da União Europeia desde maio de 2004 .
Bohemia , na parte ocidental do país , é cercada por morros baixos e forma uma bacia drenada pelo Labe ( Elba ) e Moldava ( Vltava ) .
Morávia , a parte oriental também é montanhosa e é banhada pelo rio Morava .
Silésia , a parte do norte da Morávia , entre a Morávia e a Polônia .
Em 1º de janeiro de 1993 , a Checoslováquia foi dividida em duas por decisão parlamentar .
Desde então , a República Checa e a República Eslovaca ( e Eslováquia ) são dois países independentes .
Mais tarde , a Boémia caiu sob influência dos Habsburgos e passou a fazer parte da Áustria-Hungria .
O primeiro presidente da Checoslováquia foi Tomás Masaryk .
Este jovem país continha uma minoria alemã de grandes dimensões , na região dos Sudetas , o que iria levar à dissolução da Checoslováquia quando a Alemanha anexou a minoria por via do Acordo de Munique em 1938 , e a Eslováquia também se separou .
Em 1968 , uma invasão de tropas do Pacto de Varsóvia pôs fim aos esforços dos líderes do país para liberalizar o regime e criar um " socialismo de rosto humano " , durante a Primavera de Praga .
Em 1989 , a Checoslováquia recuperou a liberdade por via de uma " Revolução de Veludo " pacífica .
A República Checa aderiu à OTAN em 1999 e à União Europeia em 2004 .
O relevo é montanhoso , devido a cadeia montanhosa dos Cárpatos , a nordeste , na divisa com a sua ex-irmã política Eslováquia .
Ao norte , na tríplice fronteira com a Polônia e a Alemanha , localiza-se os montes Sudetos com o ponto mais elevado do país ( 1.602 m . )
A maioria dos 10,2 milhões de habitantes da República Checa são étnica e linguisticamente checos ( 95 % ) .
A fronteira entre a República Checa e a Eslováquia é aberta para pessoas com cidadania da antiga Checoslováquia .
Uma grande percentagem da população checa alega ser atéia ( 59 % ) ( ver para detalhes em Tcheco ) .
O cenário político da República Checa abrange um amplo espectro de partidos políticos , desde o semi-reformado Partido Comunista da Boêmia e Morávia na extrema-esquerda até os vários partidos nacionalistas na extrema direita .
Geralmente , a direita liberal é dividida , exceto no caso específico do gigantesco Partido Democrático Cívico , e tem falhado a várias tentativas de unificação .
Václav Klaus , agora presidente da República Checa , ex-presidente dos democratas cívicos ( ODS ) , ainda é um dos políticos mais populares do país .
Este sistema segue o modelo do senado dos EUA ] mas cada distrito tem aproximadamente o mesmo tamanho e a eleição acontece em dois turnos .
A República Checa consiste de 13 regiões e de uma cidade capital ( hlavní město ) , marcada por um * :
A economia da extinta Tchecoslováquia era essencialmente baseada em indústrias siderúrgicas , metalúrgicas , automobilísticas , de bebidas e de cristais .
Mais recentemente , a República Checa , já capitalista , desenvolveu uma agricultura baseada na produção de trigo para exportação .

Listenstaine significa literalmente , na língua local , " pedra clara " ( liechten stein ) .
Também o Ministério das Relações Exteriores do Brasil e o Ministério dos Negócios Estrangeiros de Portugal concordam ambos com esta primeira grafia .
As suas fronteiras permaneceram quase imutáveis desde 1434 , quando o Reno estabelecia a fronteira entre o Sacro Império Romano Germânico e os cantões da Suíça .
Como marca da sua passagem pelo Vale do Reno e pelo norte de Liechtenstein , foi edificado em Schaan um pequeno forte da época .
Os romanos estabelecem-se no sopé dos Alpes , permanecendo em Vaduz , junto ao Reno , ou no Vale de Samina e Triesenberg .
A dinastia de Liechtenstein , cujo principado tomou por seu o nome do Castelo de Liechtenstein , na Áustria e onde vivia a família aristocrata .
Então comprou Schellenberg em 1699 e Vaduz em 1712 .
Liechtenstein tornou-se um estado soberano em 1806 , quando ratificou a Confederação do Reno , junto a Napoleão I , após a dissolução do Sacro Império .
Em 1852 , Liechtenstein consentiu uma união econômica com a Áustria-Hungria .
Em 1924 , Liechtenstein estabeleceu uma união aduaneira e monetária com a Suíça .
Mas foi forçada a união com a Suíça , que lhe valeu até na Segunda Grande Guerra , servindo de centro europeu de lavagem de dinheiro ( pt .
Hans Adam II , contudo , mantém-se como soberano .
A sua capital é Vaduz , cidade esta que representa também uma das onze comunas em que o país se divide .
A sua linha de fronteira compreende cerca de 76 km , sendo que a linha de fronteira com a Áustria mede 35 km e com a Suíça equivale a 41 km .
A parte ocidental do território é compreendida pelo Vale do Reno superior .
O ponto mais elevado é o monte Grauspitz , a 2.599 metros acima do nível do mar .
A maioria do território é constituída por terra e , estando encravado nos Alpes , não tem costa e assim também não tem possessões marítimas algumas .
Este serve , em alguns locais , como fronteira natural com a Suíça , por exemplo em Triesen .
Mas o segundo maior rio do país e o maior nascente em território liechtensteinense é o Rio Samina ou Saminatol .
É , aliás , nesta estação do ano , que o país se torna uma referência turística na Europa .
A prática de rafting nos rápidos do Rio Samina é a maior fonte de receitas da cidade , para além da agricultura .
O Liechtenstein é um país cujo território é muito pequeno , não dando espaço para uma larga população .
O país é o quarto menor da Europa , sucedendo o Vaticano , Mónaco e San Marino .
A população de Liechtenstein caberia praticamente duas vezes no Estádio da Luz ( cerca de 65.400 lugares sentados ) , em Lisboa , e quase três vezes no Estádio de Wembley ( 90.000 lugares sentados ) , em Wembley , a norte de Londres .
Em Portugal , estima-se que haja 14 cidadãos de Liechtenstein .
Já em Liechtenstein vivem aproximadamente 561 portugueses , um número pequeno porém maior que o de alguns países de maior território , como a Polónia .
A alfabetização da população atinge 100 % , o que significa que toda a população está alfabetizada e não existe analfabetismo no país , uma taxa bem diferente da de Portugal e do Brasil .
A média etária da população é de 38,5 anos , equivalente à de Portugal .
A Europa tende a envelhecer , sendo um continente industrializado e desenvolvido , em que as mulheres conquistam de dia para dia uma forte posição na sociedade , não restando tempo para a educação de crianças , que dispende muito tempo .
Mas , no Liechtenstein essa tendência negativa é superada e o governo empreendeu políticas natalistas , tal como na Dinamarca .
A taxa de idosos residentes em Portugal é bem maior , representando 18 % da população , e tende a aumentar .
Os idosos com mais de 75 anos prevalecem nesta taxa em Portugal , enquanto no Liechtenstein representam um valor mínimo dentro da faixa etária idosa .
Em 1924 , o Liechtenstein , tendo em conta as inúmeras transacções com a vizinha Suíça , realizou uma união com este outro país alpino , e adoptou o franco suíço como moeda nacional .
Num acordo particular , ficou expressa a exigência da Suíça em que todos os acordos internacionais concluídos para e pelo Liechtenstein , tinham que ter a sua aprovação .
Tal registra a dependência política do Liechtenstein da Suíça .
1990 foi o ano em que o país se tornou membro da ONU , confirmando a sua posição democrática na política europeia .
No ano seguinte torna-se membro integrante da EFTA .
Os seus interesses , concordante com o acordo com a Suíça , são representados por esta .
A acção movida pelo soberano foi muito criticada internacionalmente , inclusive , pela Comissão de Veneza .
O Liechtenstein encontra-se dividido em onze comunas , sendo muitas delas apenas uma única cidade .
Apesar de ser pequeno na área geográfica e de possuir limitados recursos , o Liechtenstein é um dos estados mais ricos do mundo e um dos poucos países no mundo com mais empresas e/ou companhias internacionais por habitante .
30 % dos lucros provenientes deste processo são reservados ao estado do Liechtenstein .
Segundo alegações recentes do príncipe Hans-Adam II do Liechtenstein , o soberano do país , o Liechtenstein irá começar a combater com forte determinação qualquer processo de lavagem de dinheiro internacional e trabalhar para promover uma imagem de centro financeiro legítimo para o país .
O Liechtenstein é historicamente um aliado da Suíça , que goza do mesmo estatuto de centro de lavagem de dinheiros internacionais .
Contudo , no acordo foi exigido que qualquer importante decisão política , económica e/ou governamental que envolvesse o estado , tinha que ter a aprovação da Suíça .
A dependência do Liechtenstein continua até hoje .
Nos últimos anos , Liechtenstein transformou-se em um país altamente industrializado , produtor têxtil , farmacêutico e medicamentoso , de instrumentos de precisão , refrigeradores , próteses dentárias , conservas , entre outros .
Com um escasso território , o Liechtenstein importa quase tudo o que consome .
O número tem vido a aumentar até 2007 , resultante do crescimento notório da população , considerada jovem , um panorama contrário ao da maioria dos países desenvolvidos , como Áustria .
Em 1991 , o país associou-se à EFTA , uma organização europeia que servia os países que não tinham aderido à Comunidade Europeia .
Portugal foi um dos membros fundadores , mas neste ano já pertencia à União Europeia .
A Suíça , não seguiu os seus passos , por decisão de um referendo público , mas montou sobre a importância do Liechtenstein na organização bilateral uma ponte de influências que dura até aos dias de hoje .
Sob a tutela do Liechtenstein , a Suíça realizou vários acordos bilaterais com a UE que a permitiram usufruir das mesmas vantagens dos membros do EEE .
O Liechtenstein tem uma complexa e eficaz estrutura escolar , que passa pela pré-educação , a educação primária , a educação secundária e , opcionalmente , a educação universitária .
A educação primária , no Liechtenstein , completa-se em cinco anos .
Em 2007 , o Liechtenstein entrou no programa Erasmus .
Todos os professores , antes de leccionarem , recebem um treino prévio na Áustria , Suíça ou Alemanha .
A escolaridade obrigatória é custeada pelo próprio estado , a exemplo dos países da Europa ocidental .
O seu principal monumento é o Castelo de Vaduz .
O design de moda , no país , é quase inexistente , sendo que o Liechtenstein ainda não abriu as suas fronteiras à entrada desta indústria .
O Liechtenstein , segundo pesquisas oficiais de 1996 , é um país maioritariamente cristão , sendo que 86.9 % da população partilha da fé cristã .
Hoje existe somente um centro budista no Liechtenstein , em Vaduz .
No ranking mundial da FIFA , o Liechtenstein encontra-se na 149.ª posição , enquanto Portugal , ocupa a 3.ª posição , e o Brasil a 1.ª .
Com um pequeno principado , o Liechtenstein surpreende quando , com incentivo do próprio soberano e dos governantes , o país investe cada vez mais no leccionamento de prática de desporto , como base para uma prolífera educação e aplica nesta área boa parte dos fundos de que dispõe .
Existe um grande estádio de futebol no Liechtenstein , o Rheinpark Stadion , com lugar para 6.127 pessoas , cerca de 17,2 % da população .
E um em cada 224 cidadãos da população activa do Liechtenstein , são presidentes de clubes desportivos .
Isto resulta numa medalha olímpica para cada 3.175 cidadãos do Liechtenstein .
O país também tem uma selecção , a Seleção Liechtensteiniense de Futebol .

A sua capital é Liubliana que também é a maior cidade do país .
Actualmente , concentra quase um sexto da população da Eslovénia .
Pesquisas arqueológicas mostram que o povoamento na região da atual Eslovénia iniciou-se há cerca de 250.000 anos .
O povo celta fundou Noricum .
O ponto mais elevado da Eslovénia é o monte Triglav ( 2 864 m ) e a altitude média do país é de 557 m acima do nível do mar .
Cerca de metade do país ( 10 124 km² ) está coberta por florestas , o que torna a Eslovénia no terceiro país europeu mais florestado , depois da Finlândia e da Suécia .
A precipitação média é de 1000 mm na costa , 3500 mm nos Alpes , 800 mm na região sueste e 1400 mm na Eslovénia central .
A população total actualmente é de 2.023.358 habitantes , o que faz da Eslovénia o 145º país mais populoso do mundo .
Com 99 habitantes por quilómetro quadrado , a Eslovénia aparece entre os países europeus de menor densidade populacional ( comparada à Holanda , com 320/km² , e à Itália com 195/km² ) .
A seguir aparecem habitantes declarados como sendo de países da antiga Jugoslávia , como sérvios ( 1,98 % ) , croatas ( 1,81 % ) e bósnios ( 1.10 % ) .
O idioma oficial do país é o Esloveno , que integra o grupo de línguas eslavas .
O Húngaro e o Italiano possuem status de língua oficial em algumas regiões de grandes misturas étnicas ao longo das fronteiras com a Itália e a Hungria .
Eslovenos são , em sua maioria , tradicionalmente Cristã ( 91 % ) .
A moeda vigente na Eslovénia na actualidade é o euro .
Enquanto era integrada à Jugoslávia , o sistema económico tinha como uma de suas principais características o regime social de propriedade .
Os primeiros livros a serem publicados na Eslovénia foram de autoria do reformador protestante Primož Trubar ( 1508-1586 ) , sendo um sobre catequismo e o outro um abecedário , ambos publicados em 1550 em Tübingen , Alemanha .
Os arquitectos eslovenos de maior renome são : Jože Plečnik e Max Fabiani .
Assim como na maioria dos países do mundo , o desporto mais praticado na Eslovénia é o futebol , seguido do basquetebol e do hóquei no gelo .
Nos Jogos Olímpicos , os eslovenos já conquistaram o total de 15 medalhas em Jogos de verão e 7 medalhas em Jogos Olímpicos de Inverno .

É banhado a oeste pelo Mar Adriático e possui uma fronteira marítima com a Itália , no golfo de Trieste .
Com a morte de Tito , em 1980 , iniciou-se um processo de fragilização da união das repúblicas jugoslavas .
A Croácia , detentora da maior e mais desenvolvida economia das repúblicas da Jugoslávia , não escapou a volúpia nacionalista comum a todas as repúblicas jugoslavas .
Em 25 de junho de 1991 , após plebiscitos que deram vitória esmagadora aos separatistas , os croatas anunciaram sua separação da Jugoslávia .
Diante dos violentos conflitos entre croatas e sérvios e da ocupação do território croata por milícias sérvias , as Nações Unidas intervieram militarmente para assegurar a paz .
Em 1995 , numa exitosa operação militar , a Croácia recupera , sem nenhuma ajuda externa , praticamente todos os seus territórios ocupados pelos sérvios , no que foi a primeira derrota do até então temível e invencível exército jugoslavo ( JNA ) .
Em 1998 , sob forte pressão internacional , a Jugoslávia devolve o último território croata ocupado , a Eslavônia oriental .
Hoje a Croácia detém uma das economias mais fortes das ex-repúblicas jugoslavas e a segunda maior de toda a região dos Bálcãs , atrás apenas da Grécia .
A Croácia é um país europeu cujo território apresenta uma forma peculiar , parecida com uma ferradura , com um número considerável de países vizinhos : Eslovênia , Hungria , Sérvia , Montenegro e Bósnia e Herzegovina , além de uma fronteira marítima com a Itália no Adriático .
Uma destas ilhas , Palagruža , está mais próxima de Itália ( aliás em algumas ocasiões podem-se ver as luzes da costa italiana ) , que da costa croata .
A população da Croácia estagnou-se na década de 1990 .
Desde a adopção da constituição de 1990 , a Croácia é uma república democrática .
O parlamento da Croácia é um corpo legislativo unicameral com até 160 deputados , todos eleitos por voto popular para mandatos de quatro anos .
O governo da Croácia , chefiado pelo primeiro-ministro , é integrado por dois vice-primeiros-ministros e 14 ministros encarregues de sectores particulares de actividade .
A Croácia subdivide-se em 20 condados ( županija , em croata ) mais o distrito municipal da capital , Zagreb .
A economia da Croácia baseia-se fundamentalmente no serviços variados e indústria , notadamente dos setores químico , naval e metal-mecânico .
O produto interno bruto per capita de 2008 , em termos de paridade de poder de compra , foi de 18.575 dólares americanos , ou 63,2 % da média da União Europeia , segundo o Eurostat .
Contudo , tais problemas vêm sendo alvo de grande mobilização no sentido de serem resolvidos por reformas legais ocorridas no âmbito das negociações para a entrada do país na União Europeia .
Mesmo assim , o país tem vindo a experimentar um crescimento económico rápido em preparação de uma adesão à União Europeia , que já é o seu principal parceiro comercial , sendo , sua economia , considerada pelo Fundo Monetário Internacional como uma economia desenvolvida ( high-income ) .
A cultura da Croácia tem raízes bem antigas : os croatas vêm habitando a região há treze séculos , mas há reminiscências de períodos ainda mais antigos bem preservadas no país .

Sérvia e Montenegro foi um estado federal com aproximadamente três anos de duração ( de 2003 a 2006 ) situado nos Balcãs , último vestígio da antiga Iugoslávia , e composto , como o nome indica , pelas repúblicas da Sérvia e de Montenegro .
A Sérvia e Montenegro foi um estado que sucedeu em 2003 à República Federal da Iugoslávia e que 2006 , com a secessão de Montenegro após referendo , se extinguiu , dando origem aos estados de Sérvia ( capital : Belgrado ) e Montenegro ( capital : Podgorica ) .
A vitória foi apertada , com 55,5 % dos votos , apenas 0,5 ponto percentual a mais do necessário para a decisão do referendo e reconhecimento da independência pela União Europeia e pela ONU .
Com a independência,a República da Sérvia tornou então o sucessor legal da antiga federação e da antiga Iugoslávia , enquanto Montenegro se tornou membro da ONU e de outras instituições internacionais .
Dia 3 de junho de 2006 , Montenegro declarou a independência ; dois dias depois a Sérvia também declarou a sua indepêdencia , terminando assim a União de Sérvia e Montenegro , o estado sucessor da República Federal Socialista da Iugoslávia .
As autoridades do futebol sérvio ficaram prontas para se separar das entidades montenegrinas depois da Copa do Mundo e antes das eliminatórias para a Eurocopa 2008 .
O primeiro evento que a seleção de Montenegro participou como país indepedente foram as Eliminatórias da Eurocopa de 2008 .
No lugar , há dois novos países : a República da Sérvia e a República de Montenegro .
E o reconhecimento da República de Montenegro só veio dois dias depois , em 5 de junho de 2006 . estes separaram-se após um conflito no território .

Malta , oficialmente República de Malta , é um país desenvolvido no sul do continente europeu e consiste em um arquipélago centralmente situado no Mar Mediterrâneo , 93 km ao sul de Sicília ( Itália ) e 288 km a nordeste de Tunísia ( África ) , 1 826 km a oeste de Gibraltar e a 1 510 quilômetros a leste de Alexandria .
Malta abrange uma área terrestre de 316 quilômetros quadrados , tornando-se um dos menores países da Europa , mas sendo densamente povoado .
Sua capital é Valeta e a maior cidade é Birkirkara .
Malta ganhou independência do Reino Unido em 1964 e se tornou uma república em 1974 , mantendo associação na Commonwealth .
Malta tem um longo legado cristão .
Malta é conhecida por seu patrimônio mundial , mais proeminente dos templos megalíticos muitos antigos .
Os romanos passaram a chamar a ilha Melita .
Os agricultores neolíticos viveram sobretudo em cavernas e produziram uma cerâmica similar à encontrada na Sicília .
Essa cultura foi destruída por uma invasão , provavelmente vinda do sul da Itália .
Segundo o livro dos Atos dos Apóstolos , no ano 60 da era cristã , São Paulo naufragou e chegou à costa maltesa , onde promoveu a conversão de seus habitantes .
A partir desta data , os malteses aderiram ao Cristianismo e permanecem-lhe fiéis até hoje .
Depois de ser anexada ao reino da Sicília , Malta foi recuperada por forças muçulmanas .
Em 1245 , Federico II de Hohenstaufen expulsou os árabes e em 1266 as ilhas , junto com a Sicília , passaram ao domínio de Carlos I de Anjou , que as cedeu em 1283 a Pedro III de Aragão .
Em 1530 , as ilhas foram cedidas pela Espanha à Ordem Hospitalar de São João de Jerusalém -- uma ordem religiosa e militar pertencente à Igreja Católica -- , que tinham sido expulsos de Rodes pelo Império Otomano .
Em 1814 , como parte do Tratado de Paris , Malta tornou-se oficialmente parte do Império Britânico como colônia e passou a ser usada como porto de escala e quartel-geral da frota até meados da década de 1930 .
A altura , aderiu à Commonwealth e celebrou uma aliança com o Reino Unido de ajuda económica e militar .
Segundo a constituição de 1964 , Malta manteve como soberano a rainha Elizabeth II , e um governador-geral exercia autoridade executiva em seu nome .
Em 1979 , Malta rompeu a aliança com o Reino Unido e os britânicos evacuaram sua base militar , pondo fim a 179 anos de presença na ilha .
Malta ficou nesse momento livre de bases militares estrangeiras pela primeira vez na história .
Este acontecimento é hoje celebrado como o Dia da Liberdade .
A política de aproximação com os regimes comunistas sofreu mudança substancial em 1985 , com o estabelecimento de um acordo com a Comunidade Econômica Europeia .
Edward Fenech Adami foi eleito primeiro-ministro .
A política governamental continuou a ser de liberalização , e foram realizadas diversas reformas de ordem económica , com vistas a tornar o país um membro da União Europeia .
Após entrar em funções o novo governo anuncia que Malta deixava ser candidata à adesão .
Malta tem um clima mediterrâneo , com invernos amenos , verões quentes e secos , e chuvas de 510 mm em média .
A população de Malta está estimada em 419 285 habitantes ( estimativa de 2008 ) onde 94 % de seus habitantes residem nas áreas urbanas .
Malta é um dos países com maior densidade populacional do mundo , e o maior dentre os países da União Europeia , com cerca de 1 265 habitantes por quilómetro quadrado .
É um dos dois países que proíbem o divórcio ( o outro é Filipinas ) e um dos outros que não permitem o aborto .
os festivais locais , similares aos do sul da Itália , são comuns , celebrando festas , batismos e dias homenageando santos .
O atual governista do partido nacionalista é o primeiro-ministro do país , Lawrence Gonzi .
Malta está subdividida desde 1993 em 68 concelhos locais ou localidades .
Malta produz apenas 20 % das reservas alimentares que consome , tem recursos de água potável limitados e nenhuma fonte de energia doméstica .
Malta tem grandes recursos tecnológicos .
Assim , por estar localizada entre África e Europa , possui comércio de alto nível , com joalherias , bancos e restaurantes .
As principais indústrias de Malta são a alimentícia , a eletrônica , a naval , a calçadista , a têxtil e a pesqueira , além de haver serviços financeiros na capital e nas principais cidades .
A cultura maltesa reflete as influências variadas dos países a governaram até 1964 , particularmente na Itália e no Reino Unido .
As discotecas , restaurantes e clubes noturnos na cidade de St. Julian's estão abertas até as altas horas da madrugada .
Em Gozo , podem-se apreciar a maioria dos templos pré-históricos em Malta , considerados como patrimônios mundiais pela UNESCO .
A fusão de sabores deu à cozinha de Malta um sabor distinto dentro da cozinha mediterrânica .
Na década de 1990 , os esportes organizados em Malta renasceram graças à criação de diversas instalações atléticas , incluindo um estádio nacional e um pavilhão de basquetebol em Ta ' Qali , assim como uma pista adequada para a prática de tiro com arco , rugby e beisebol .

A Sereníssima República de San Marino é um país situado nas Montanhas Apeninas .
Ele é um enclave encravado , completamente envolto pela Itália .
Sua capital é a Cidade de San Marino .
Um dos microestados europeus , junto com Liechtenstein , Vaticano , Mônaco , Andorra , e Malta , San Marino tem a menor população de todos os membros do Conselho da Europa .
Apesar de não ser muito industrializado , San Marino tem uma das maiores rendas per capita da Europa .
O turismo é a principal fonte de renda do país , devido sua proximidade com o porto de Rimini , no mar Adriático .
Em 1994 , houve um famoso incidente , onde os pilotos Ayrton Senna e Roland Ratzenberger morreram em dias consecutivos .
São Marinho tem uma das menores forças armadas do mundo .
Existe também uma polícia , que é tecnicamente parte das forças militares da República Sereníssima .
Durante o movimento de unificação da Itália , São Marino ofereceu asilo a revolucionários , entre os quais Giuseppe Garibaldi .
Depois que a Itália se unificou , uma série de tratados -- o primeiro deles em 1862 -- confirmou a sua independência .
Dois anos depois , os democrata-cristãos aceitaram formar um governo conjunto com os socialistas e decidiram não fazer novas alianças com os progressistas , devido à derrocada do comunismo na Europa .
San Marino é um pequeno país localizado no sul da Europa , um enclave no centro da Itália .
Está situado entre as regiões de Emília-Romagna e Marche .
Seu território é montanhoso , incrustado no Monte Titano , ramificação oriental dos Apeninos .
San Marino possui clima mediterrânico .
A constituição de San Marino tem origem nos estatutos de 1600 e estabelece a forma parlamentar de governo .
San Marino encontra-se dividido em nove municípios ou castelli , que são :
Apesar de não ser muito industrializado , San Marino tem uma das maiores rendas per capita da Europa .
O turismo é a principal fonte de renda do país , por sua proximidade com o porto de Rimini , no mar Adriático .
Um número considerável de habitantes do país trabalha na cidade italiana de Rimini .
Para facilitar o deslocamento dos seus habitantes , existe uma linha de ônibus internacional ligando a cidade de San Marino até Rimini .
Mas , como o país está constituído no Monte Titano , não é possível para o ônibus chegar ao topo , por isso existe um sistema de teleférico que transporta seus habitantes até as partes mais altas com intervalos de 15 minutos entre uma condução e outra .
Apesar do nome , esse evento é realizado na cidade de Ímola , em território italiano , distante 100 quilômetros ao noroeste do país .
San Marino também tem seu comitê Olímpico filiado ao COI , e diferentemente do que ocorre com outros microestados , como o Principado de Mônaco e a Cidade do Vaticano , tem sua federação nacional de futebol como membro da FIFA .

O Vaticano ou Cidade do Vaticano , oficialmente Estado da Cidade do Vaticano , é o centro da Igreja Católica e uma cidade-estado soberana sem costa marítima cujo território consiste de um enclave murado dentro da cidade de Roma , capital da Itália .
A Cidade do Vaticano é uma cidade-estado que existe desde 1929 .
As duas entidades ainda têm passaportes distintos : a Santa Sé , como não é um país , apenas trata de questões de passaportes diplomáticos e de serviço ; o estado da Cidade do Vaticano cuida dos passaportes normais .
A maior parte deste território foi absorvido pelo Reino da Itália em 1860 e a porção final , ou seja , a cidade de Roma , com uma pequena área perto dele , dez anos depois , em 1870 .
Os papas residem na área , que em 1929 tornou-se Cidade do Vaticano , desde o retorno de Avignon em 1377 .
Originalmente , Vaticano era uma figura da mitologia romana que " abria a boca do recém nascido para que ele pudesse dar o primeiro grito , o primeiro choro " .
Era também o nome de uma das sete colinas de Roma onde se erguia o Circo de Nero .
Lá São Pedro foi martirizado e sepultado .
O obelisco do Vaticano foi originalmente tomado por Calígula a partir de Heliópolis , Egito , para decorar a coluna de seu circo e é , portanto , o seu último vestígio visível .
A tradição antiga afirma que foi nesse circo que São Pedro foi crucificado de cabeça para baixo .
A partir de então a área começou a se tornar mais populosa , mas a maioria apenas por habitações ligadas à atividade de São Pedro .
Durante o processo de unificação da península , a Itália gradativamente absorveu os Estados Pontifícios .
Em 12 de fevereiro de 2009 Bento XVI participou das comemorações pelo 80º aniversário da fundação do Estado da Cidade do Vaticano .
A área do Vaticano é de 0,44 quilômetros quadrados , sendo o menor país do mundo com reconhecimento internacional .
Está situado no meio da capital italiana , Roma .
A colina foi chamada de Vaticana , uma vez que existia muito antes do cristianismo .
O Vaticano não possui nenhum recurso natural .
O Vaticano faz fronteira apenas com a Itália , por Roma , ou seja , é um enclave independente .
Sua fronteira com a Itália é a menor do mundo , com apenas 4,07 km .
Essa arrecadação supre fundos para as despesas do Vaticano com a evangelização e os programas sociais que desenvolve , igualmente no mundo inteiro .
Outra forma de captação de recursos é com o turismo no complexo dos " Museus Vaticanos " .
O Vaticano não tem uma casa de emissão própria , de forma que tenha acordado com a Itália para efectuar a cunhagem , que não pode ser superior a 1 milhão de euros anuais .
A Cidade do Vaticano possui uma rede de transportes razoavelmente bem desenvolvida considerando seu tamanho .
Existe um heliporto e uma ferrovia de bitola padrão conectando-se à rede da Itália e à estação de São Pedro de Roma por uma ferrovia de 852 metros , onde apenas 300 metros estão dentro do território do Vaticano .
A cidade é servida por um sistema de telefone moderno e independente , pela Farmácia do Vaticano e correios .
O serviço postal da cidade é , por vezes , reconhecido como " o melhor do mundo " , e as cartas chegam ao seu destino antes do serviço postal de Roma .
O Vaticano também controla seu próprio domínio de Internet , que está registrado como .
O serviço de banda larga é amplamente fornecido na Cidade do Vaticano .
A cultura do Vaticano é obviamente correspondente à cultura da Igreja Católica e o seu expoente são as obras de arquitectura como a Basílica de São Pedro , a Arquibasílica de São João Latrão , a Praça de São Pedro , a Capela Sistina e a coleção do Museu do Vaticano .

Sua capital e maior cidade é Reiquiavique , cuja área metropolitana abriga cerca de dois terços da população nacional .
Localizada na Dorsal Meso-Atlântica , a Islândia é muito ativa vulcânica e geologicamente , o que define sua paisagem .
A Islândia é uma economia de livre mercado com baixos impostos em comparação com outros países da OCDE .
Nos últimos anos , a Islândia se tornou uma das nações mais ricas e desenvolvidas do mundo .
O primeiro escandinavo a se fixar por essas áreas foi Ingólfur Arnarson , que construiu sua moradia em Reiquiavique em 874 .
Com o passar dos séculos seguintes , a Islândia foi transformando-se em um dos mais pobres países da Europa .
O último bispo católico na Islândia foi expulso em 1550 , e então o país se tornou totalmente luterano .
Durante os séculos XVII e XVIII , a Dinamarca impôs restrições comerciais bastante severas à Islândia , enquanto piratas frequentemente atacavam suas costas .
Enquanto isso , um novo movimento separatista começou a ganhar impulso sob a liderança de Jón Sigurðsson , inspirado nas ideologias do nacionalismo romântico do continente europeu .
Em 1874 , a Dinamarca concedeu direitos à Islândia de se autogovernar , que foram expandidos em 1904 .
Naquele momento , o parlamento islandês declarou que o governo da ilha deveria exercer as funções antes exercidas pelo rei da Dinamarca , principalmente as suas relações estrangeiras .
Um mês depois , as forças militares do Reino Unido invadiram a Islândia , violando a neutralidade islandesa .
A ocupação dos aliados da Islândia durou todo o período restante da guerra .
Em 1941 , a responsabilidade pela ocupação passou para o exército dos Estados Unidos .
O período pós-guerra foi marcado por um importante crescimento econômico , através da indústria pesqueira e pela reconstrução promovida pelo Plano Marshall e pelo tipo de governo keynesiano marcante das economias europeias , promovendo ao máximo as trocas comerciais .
A Islândia está localizada no norte do Oceano Atlântico , um pouco ao sul do Círculo Ártico , que passa pela pequena ilha de Grímsey na costa norte islandesa .
Diferentemente da Gronelândia , a Islândia é considerada parte da Europa e não da América do Norte , embora geologicamente a ilha pertença a ambos os continentes .
Os territórios mais próximos são a Gronelândia ( 287 km ) e as ilhas Feroé ( 420 km ) .
A distância mais curta em relação ao resto do continente europeu propriamente dito é de 970 km até a Noruega .
A Islândia é a 18ª maior ilha do mundo em tamanho , e a segunda maior ilha da Europa , atrás somente da Grã-Bretanha .
As principais cidade são Reiquiavique , Kópavogur , Hafnarfjörður , Reykjanesbær , onde se encontra o aeroporto internacional , e Akureyri .
A ilha de Grímsey , no Círculo Ártico , possui as habitações mais ao norte da Islândia .
Existem muitos géiseres na Islândia , incluindo o Geysir , do qual o nome da palavra é derivado .
Porém , a Islândia possui diferentes tipos de vulcões , que produzem riólito e andesito .
A Islândia tem controle sobre Surtsey , uma das ilhas mais novas do mundo .
O clima da costa da Islândia é oceânico .
A corrente quente do Atlântico Norte garante temperaturas anuais mais altas que em outros locais do mundo de mesma latitude .
Apesar da proximidade da ilha com o Ártico , seu litoral mantém-se descongelado durante o inverno , sendo raras as ocasiões de gelo , a última ocorrendo em 1969 .
O curto espaço de tempo desde a última era do gelo , há 10 000 anos , não foi suficiente para que plantas e animais migrassem ou evoluíssem na Islândia .
Existem cerca de 1300 espécies conhecidas de insetos na Islândia , o que é um valor baixo se comparado ao de outros países ( cerca de 925 000 espécies são conhecidas no mundo ) .
Os animais da Islândia são a ovelha islandesa , o gado islandês e o cavalo islandês .
Em torno do ano de 1900 , ursos polares ocasionalmente visitavam a Islândia , viajando em icebergs desde a Gronelândia .
Os pássaros , especialmente os de mar , são parte importante da vida animal da Islândia .
Por causa da sua reduzida demografia e relativa homogeneidade , a Islândia tem características de uma sociedade fechada .
Entretanto , a Islândia tem completa liberdade religiosa , e outras congregações protestantes e o catolicismo também estão presentes .
Lista das dez maiores cidades da Islândia .
O poder legislativo é exercido pelo governo e o parlamento , o Alþingi .
A primeira-ministra Jóhanna Sigurðardóttir é uma das principais vozes favoráveis à integração na UE , que se seguirá à pior crise orçamental da história do país .
A Islândia é dividida em regiões , círculo eleitorais , condados , e municípios .
Essa mudança dos círculos eleitorais se deu para equilibrar o peso dos diferentes distritos do país , já que em áreas muito pouco habitadas um voto contaria muito mais do que um voto na área metropolitana de Reiquiavique .
Os vinte e três condados da Islândia servem quase exclusivamente como divisões históricas .
Atualmente , a Islândia possui vinte e seis magistrados que representam o governo em diferentes funções , como por exemplo , supervisionar a polícia local ( exceto em Reiquiavique , que possui um policial especial designado ) , recolher taxas e tributos , administrar declarações de fraudes e corrupção e promover uniões civis ( casamentos ) .
Os setenta e dois municípios da Islândia têm a função de controlar questões locais como escolas , transportes e zoneamento .
Os municípios são o segundo nível de subdivisão da Islândia depois das regiões e antes dos círculos eleitorais , uma vez que estes últimos são relevantes apenas em casos de eleição e propósitos estatísticos .
Reykjavík é o município mais populoso , com uma população quatro vezes maior que o segundo , Kópavogur .
A economia da Islândia é de tipo capitalista , semelhante às de outros países nórdicos , com presença de um estado do bem-estar social .
Baleeira na Islândia tem sido historicamente significativo .
Embora Islândia seja um país altamente desenvolvido , ainda é um dos mais recém-industrializados na Europa .
O forte crescimento econômico que a Islândia tem experimentado nas últimas décadas tem apenas permitido para a modernização da infra-estrutura .
Muitos partidos políticos continuam em oposição à adesão à UE , principalmente devido à preocupação dos islandeses em " perder o controlo sobre os seus recursos naturais " .
A economia da Islândia foi diversificando a indústria transformadora e aos serviços , na última década , incluindo a produção do software , biotecnologia e serviços financeiros .
A indústria agrícola da Islândia consiste principalmente de batatas , hortaliças ( em estufas ) , carnes e produtos lácteos .
A moeda nacional da Islândia é a coroa islandesa .
A Islândia foi classificada em 5º lugar no Índice de Liberdade Econômica em 2006 e 14º em 2008 .
Apesar da baixa das taxas de imposto , a tributação global e consumo ainda é muito superior a países como a Irlanda .
Segundo a OCDE , o apoio agrícola é o mais alto entre os países da OCDE e há um impedimento para a mudança estrutural .
Além disso , os cuidados de saúde e educação têm gastos relativamente fraco recomendado pela OCDE .
Um inquérito enconômico da OCDE sobre a Islândia em 2008 destacou os desafios da política macroeconômica e em moeda .
O coeficiente de Gini da Islândia é classificado como um dos países mais igualitários do mundo .
A Islândia foi especialmente atingida pela recessão de 2008 em curso tardia , devido à queda de seu sistema bancário e uma subsequente crise econômica .
Em 28 de outubro de 2008 , o governo islandês levantou as taxas de juro para 18 % , um movimento que foi obrigado , em parte pelas condições de aquisição de um empréstimo do FMI .
A Islândia recorreu aos países nórdicos para um adicional de € 4 mil milhões de euros em ajuda para evitar a continuação da crise .
A estrutura social da Islândia é muito dependente de seu carro pessoal .
A Islândia tem 13.034 quilómetros de rodovias administradas , dos quais 4.617 km são pavimentadas e 8.338 km não são .
Atualmente , as estradas estão sendo melhoradas ao longo de todo o país , e rodovias estão sendo construídas em torno de Reykjavík .
Atualmente a Islândia não possui rede ferroviária .
O principal centro de transporte internacional é o Aeroporto Internacional de Keflavík , que serve Reykjavík , e o país em geral .
O aeroporto está situado a 48 km ( 30 mi ) a oeste de Reykjavík .
A maior parte do tráfego da aviação geral também está em Reykjavík .
Existem 103 aeroportos e aeródromos registado na Islândia , a maioria deles não asfaltado e estão localizados em áreas rurais .
Fontes renováveis fornecem praticamente toda a eletricidade da Islândia e mais de 70 % da energia total da nação , com a maior parte do restante vindo de óleo importado usado no transporte e na frota pesqueira .
A Islândia espera ser autosuficiente em energia até 2050 .
A Islândia é um dos poucos países que possuem estações de abastecimento do combustível hidrogênio para carros que rodam à células combustível .
Islândia nunca produziu óleo ou gás .
A Literatura islandesa é popular , em particular as sagas islandesas e as eddas , que foram escritas durante os primeiros assentamentos .
Os islandeses dão bastante importância à independência e à auto-suficiência ; em uma pesquisa da Comissão Europeia , mais de 85 % dos islandeses declararam a independência como algo de grande importância , sendo contrastante com a média europeia ( 53 % ) , a Noruega ( 47 % ) e a Dinamarca ( 49 % ) .
A Islândia possui o maior IDH do mundo e foi recentemente classificada como o quarto país mais feliz do mundo .
A Islândia é bem liberal em termos de lesbianismo , bissexualismo e transgêneros ( GLBT ) .
Os trabalhos literários mais famosos da Islândia são suas sagas , prosas épicas situadas na Islândia na época dos primeiros assentamentos .
Em 1262 , a Islândia se uniu à monarquia norueguesa , perdeu sua independência , e então começou a sofrer um grande declínio na produção literária .
Em tempos mais recentes , a Islândia formou grandes escritores , sendo o mais famoso Halldór Laxness , que recebeu o Prémio Nobel de Literatura em 1955 .
Os desportos mais populares são o futebol , onde destaca-se Eidur Gudjohnsen , jogador do Tottenham , o atletismo , o andebol e o basquetebol .
O andebol por equipe é tido como o esporte nacional da Islândia , sendo um dos mais bem colocados no mundo .
O futebol feminino da Islândia , surpreendentemente por seu tamanho diminuto , é a décima-oitava melhor equipe do mundo pelo ranking da FIFA .
A Islândia também possui o maior número de vitórias em competições de homem mais forte do mundo .
A maioria das comidas tradicionais da Islândia é servida de peixe , carneiro e laticínios .
A Islândia é o local de origem do programa animado LazyTown , do canal Nick Jr. , um programa infantil criado por Magnús Scheving .
Os estúdios do LazyTown se localizam em Garðabær .
A música tradicional da Islândia é extremamente religiosa .

A Suécia divide fronteiras terrestres com a Noruega , a oeste , e com a Finlândia , a nordeste , além de estar ligada à Dinamarca através da Ponte do Øresund , no sul .
Com 450.295 km² , a Suécia é o terceiro maior país da União Europeia em termos de área e possui uma população total de cerca de 9,2 milhões de habitantes .
A Suécia tem uma baixa densidade populacional , com cerca de 21 habitantes por quilômetro quadrado , mas com uma densidade consideravelmente maior na metade sul do país .
A capital e maior cidade da Suécia é Estocolmo ( com uma população de 1,3 milhões na área urbana e de 2 milhões na área metropolitana ) .
A segunda e terceira maiores cidades da Suécia são Gotemburgo e Malmö .
A Suécia é uma monarquia constitucional com um sistema parlamentar de governo e é uma economia altamente desenvolvida .
No século XVII o país expandiu seus territórios para formar o Império Sueco .
A metade oriental da Suécia , o que hoje é a Finlândia , foi perdida para a Rússia em 1809 .
A última guerra na qual a Suécia esteve diretamente envolvida foi em 1814 , quando a Suécia forçou por meios militares a Noruega a se juntar ao país e criar o Reino da Suécia e Noruega , uma união que durou até 1905 .
Desde então , a Suécia ficou em paz , com a adoção de uma política externa não-alinhada em tempos de paz e de neutralidade em tempo de guerra .
Aparentemente , os primeiros habitantes eram povos caçadores e coletores que viviam da pesca no Mar Báltico .
Em 1389 , os três estados escandinavos ( Noruega , Suécia e Dinamarca ) estavam unidos sob um único monarca .
A história recente sueca tem sido pacífica , pois a última guerra foi a Campanha Contra a Noruega ( 1814 ) , que estabeleceu uma união dominada pela Suécia .
A Suécia foi um país neutro durante a Primeira e a Segunda Guerra Mundial ( com uma pequena excepção , a Guerra de Inverno ) .
Continuou a não se posicionar durante a Guerra Fria e hoje não faz parte de nenhuma aliança militar embora tenha participado de treinos militares da OTAN .
No sul da Suécia , árvores de folha larga são prolíficas , e no norte são os pinheiros e os vidoeiros que dominam a paisagem .
Nas montanhas do norte da Suécia , predomina um clima subártico .
Gotland e Öland são as duas maiores ilhas da Suécia .
A Suécia é geralmente plana a sul e este , e o seu ponto mais alto é o monte Kebnekaise , no município de Kiruna ( 2 117 m de altitude ) .
Os Suecos têm uma grande preocupação com as causas ambientais , com leis rígidas em relação a este , por isso há grande cuidado com as florestas em sua maioria temperada e de pinheiros .
Um exemplo dessa preocupação é que na indústria madeireira cada árvore cortada é compensada por mais quatro mudas , fazendo com que em cem anos a Suécia já tenha dobrado o número de hectares de florestas .
Em 2008 a população total estimada da Suécia é de 9.234.209 habitantes .
A capital Estocolmo tem uma população de aproximadamente 800.000 ( com 1,3 milhões na área urbana e 2 milhões na área metropolitana ) .
A segunda e terceira maiores cidades são Gotemburgo e Malmö .
Foi o primeiro país ocidental a reconhecer a independência da colónia portuguesa da Guiné-Bissau , declarada unilateralmente pelo PAIGC em 24 de setembro de 1973 .
Já em meados dos anos 1960 , um jornal de Estocolmo publicara a foto de um bairro de barracas na capital portuguesa , sublinhando que Lisboa era assim … e só assim .
A Suécia é uma monarquia constitucional parlamentarista , sendo que o poder do rei foi paulatinamente reduzido .
A Suécia está dividida em 21 condados ( län , em sueco ) , que são os seguintes ( a letra denota posição no mapa ) :
Após um período de recessão , aumento do desemprego e altas taxas de inflação no começo da década de 1990 a Suécia foi capaz de atingir o crescimento sustentável através de ajustes fiscais e dinamização da economia .
Avanços tecnológicos e uma força de trabalho educada resultaram em um aumento substancial de produtividade na Suécia .
No jazz vocal o grande nome é a cantora Monica Zetterlund .
Na área esportiva , destacam-se os tenistas Björn Borg e Stefan Edberg , os futebolistas Henrik Larsson e Zlatan Ibrahimović , a esquiadora Anja Paerson , a golfista Annika Sörenstam e o halterofilista Magnus Samuelsson .
O teatro sueco tem um dos maiores nomes da dramaturgia , de todos os tempos , August Strindberg .

Fundada em 1255 pelos Cavaleiros Teutónicos sob o nome de Königsberg ( " montanha do rei " ) , foi desde 1466 até 1656 parte da Polónia .
Foi a capital da Prússia Oriental , e depois fez parte do Império Alemão a partir de 1871 .
É famosa por ter tido entre os seus habitantes o filósofo Immanuel Kant .
Foi rebatizada Kaliningrado após a Segunda Guerra Mundial , quando a União Soviética anexou os territórios da região ( região de Kaliningrado ) .
Kaliningrado possui as seguintes cidades-irmãs :

Sua capital é a cidade de Vilnius , no leste do país .
Outras cidades importantes são Kaunas e Klaipėda .
É um dos países-membros da União Europeia ( UE ) .
Em 1241 de 1259 de 1275 e 1277 o reino foi alvo de reis mongóis vindos da Horda de Ouro .
Em 1385 uniu-se à Polónia em união pessoal quando o rei lituano Jogaila foi coroado rei da Polónia .
Em 1569 , a Polónia e a Lituânia formaram a Comunidade Polaco-Lituana .
Esta união manteve-se até às partições da Polónia em 1795 , quando a própria Lituânia foi anexada pela Rússia Imperial .
Em seguida , envolveu-se em disputas territoriais com a Polónia e com a Alemanha ( acerca de Klaipėda ) .
Os Estados Unidos da América e vários outros países ocidentais nunca reconheceram as reivindicações da URSS sobre a Lituânia .
O rio Nemunas e alguns de seus afluentes são usados para a navegação fluvial .
Pedra calcária , argila , areia e cascalho são alguns dos recursos primários naturais da Lituânia .
Segundo alguns geógrafos , a capital da Lituânia , Vilnius , está localizada no centro geográfico da Europa .
Os polacos são a minoria mais expressiva , concentrando-se no sudeste da Lituânia ( região de Vilnius ) .
A Lituânia é um país com vários partidos políticos , com democracia parlamentar .
A Lituânia encontra-se dividida em 10 condados .
Desde a sua segunda independência , em 1991 e durante muitos anos , a Lituânia concentrou a maior parte de seu comércio com a Rússia .
Em 2003 , 1 ano antes de ingressar na União Europeia , a Lituânia foi o país que teve o maior crescimento dentre os países candidatos a ingressar no bloco no ano seguinte : 8,8 % .
I ) ano de entrada na UE , o crescimento do PIB atingiu 6,6 % .
Após a entrada na UE , ocorrida em 1 de maio de 2004 , o desemprego caiu para 10,6 % da população economicamente ativa .
Porém muitos analistas dizem que parte disto se deveu à emigração de lituanos para outros países da União Européia desde aquela data .
Duas tentativas conhecidas de reconstrução foram tentadas mais recentemente por Marija Gimbutas e Algirdas Julien Greimas .

O país foi devastado durante a Segunda Guerra Mundial , durante a qual a Bielorrússia perdeu cerca de um terço de sua população e mais da metade de seus recursos econômicos ; a república foi reestruturada nos anos do pós-guerra .
Alexander Lukashenko tem sido o seu presidente desde 1994 ; sob o seu governo , e apesar das objeções feitas pelos governos de diversos países ocidentais , muitas políticas do período soviético , como o controle estatal da economia , foram reimplementados .
A segunda religião mais popular , o catolicismo , tem um número bem menor de fieis ; tanto o Natal quanto a Páscoa de ambas as religiões , no entanto , que são comemoradas em datas diferentes , são comemorados como feriado nacional .
O nome " Bielorrússia " deriva do termo " Rússia Branca " .
Desde a independência do país , com o fim da União Soviética , o governo bielorrusso oficializou este pedido para que o endônimo Belarus fosse usado em todas as línguas para se referir ao país .
Oficialmente , o nome completo do país é " República da Bielorrússia " .
O aparecimento da Bielorrússia remonta aos principados eslavos que se estabelecem na região entre os séculos VI e VIII .
Mais de dois milhões de pessoas morrem durante a ocupação nazista e consequente marcha do Exército Vermelho , entre 1941 e 1944 .
Com o fim da Segunda Guerra Mundial , o país incorpora territórios de população bielorrussa pertencentes à Polônia .
Nos anos 1980 , a Bielorrússia é reduto da resistência comunista às reformas democratizantes do presidente soviético Mikhail Gorbachev .
Em agosto de 1991 , a independência da Bielorrússia é proclamada , e o país integra a Comunidade dos Estados Independentes ( CEI ) .
Em 1994 é eleito presidente o populista Aleksandr Lukashenko , que defende a união com a Federação Russa .
Em 1997 , a Bielorrússia e Federação Russa ratificam tratado que prevê a unificação das políticas externa , econômica e militar .
O " último ditador europeu " , como é alcunhado por vezes , efectua um estilo de governo repressivo e autoritário , bem como é feito no Turcomenistão .
O país apresenta níveis altamente preocupantes de inflação , desemprego e desvalorização da moeda , para além da inexistência de investimento estrangeiro -- excluindo a Rússia .
A Bielorrússia está dividida em seis voblasts e o município ( horad ) de Minsk , que possui estatuto administrativo especial de capital .
Tem fronteiras com a Polónia e a Lituânia a ocidente , a Rússia a oriente , a Ucrânia a sul e a Letónia ao norte .
A Bielorrússia tem uma área de 207 600 km² .
A Bielorrússia é relativamente plana e tem muitos pântanos .
Os recursos naturais da Bielorrússia são as florestas , depósitos de turfa , pequenas quantidades de petróleo e gás natural , granito , calcário dolomítico , marga , cré , areia , cascalho e barro .
A indústria automotiva e de máquinas e implementos é responsável por 40 % do PIB da Bielorrússia .
Os laços econômicos permanecem fortes com a Rússia e Ucrânia .
Atualmente há uma discussão entre a União da Rússia e Bielorrússia para os dois países terem uma única moeda , algo como o euro é na Europa .
A Bielorrússia é composta de 30 bancos de propriedade estatal e de um banco privatizado .
A principal religião da Bielorrússia é a Ortodoxa Russa mas também há muitas outras religiões praticadas como o catolicismo e diferentes tipos de protestantismo .
Os Russos são o segundo maior grupo étnico ( 11,4 % ) .
Há uma comunidade crescente de imigrantes bielorrussos em Portugal .

Faz fronteira a norte com a Bielorrússia , a norte e a leste com a Rússia , a sul com o Mar de Azov e o Mar Negro , e a oeste com a Roménia , a Moldávia , a Hungria , a Eslováquia e a Polónia .
Sua capital é Kiev , maior cidade do país em população .
O território da República Socialista Soviética da Ucrânia foi ampliado na direção oeste após a Segunda Guerra Mundial e , novamente , em 1954 , com a transferência da Crimeia .
O Principado de Kiev era formado por diversos domínios governados por príncipes ruríkidas aparentados .
Kiev , o mais influente de todos os domínios , era cobiçada pelos diversos membros da dinastia , o que levava a enfrentamentos freqüentemente sangrentos .
Por força da União de Lublin , de 1569 , que criou a Comunidade Polaco-Lituana , uma porção considerável do território ucraniano passou do controle lituano para o polonês , transferido para a coroa da Polônia .
Assim , os cossacos voltaram-se para a Igreja Ortodoxa Russa , o que levaria eventualmente à queda da Comunidade Polaco-Lituana .
Em que pese o fato de que as promessas de autonomia da Ucrânia conferidas pelo tratado de Pereyaslav nunca se materializaram , os ucranianos tiveram um papel importante no seio do Império Russo , participando das guerras contra as monarquias europeias orientais e o Império Otomano e ascendendo por vezes aos mais altos postos da administração imperial e eclesiástica russa .
A industrialização soviética teve início da Ucrânia a partir do final dos anos 1920 , o que levou a produção industrial do país a quadruplicar nos anos 1930 .
Este processo histórico , conhecido como Holodomor , levou milhões de pessoas a morrer de fome .
Duas ondas de expurgos ( 1929-1934 e 1936-1938 ) resultaram na eliminação de quatro-quintos da elite cultural da Ucrânia .
Durante a Segunda Guerra Mundial , alguns membros do subterrâneo nacionalista ucraniano lutaram contra nazistas e soviéticos , indistintamente , enquanto que outros colaboravam com ambos os lados .
As perdas totais civis durante a guerra e a ocupação alemã na Ucrânia são estimadas em entre cinco e oito milhões de pessoas , inclusive mais de meio milhão de judeus .
Com o término da Segunda Guerra Mundial , as fronteiras da Ucrânia soviética foram ampliadas na direção oeste , unindo a maior parte dos ucranianos sob uma única entidade política .
Após a guerra , a Ucrânia tornou-se membro das Nações Unidas .
O colapso da União Soviética em 1991 permitiu a convocação de um referendo que resultou na proclamação da independência da Ucrânia .
Em 2004 , a chamada Revolução Laranja encerra a era Leonid Kuchma , levando ao poder Viktor Yushchenko .
Dois anos depois , Viktor Yanukovych ascende ao cargo de primeiro-ministro .
Com uma área de 603 700 km² , a Ucrânia é o 44° país do mundo em território , um pouco maior que o estado brasileiro de Minas Gerais ou que a soma das áreas da Espanha e de Portugal .
É o segundo maior país da Europa , atrás da Rússia Europeia e à frente da França metropolitana .
A sudoeste , o delta do Danúbio serve de fronteira com a Romênia .
O clima da Ucrânia é , em sua maior parte , temperado continental , embora se possa encontrar um clima mediterrâneo na costa meridional da Crimeia .
As principais cidades do país ( por população ) são Kiev , Carcóvia , Dnipropetrovsk , Odessa , Donetsk , Zaporíjia e Lviv .
O ucraniano literário é mais usado na Ucrânia ocidental e central , enquanto que o russo predomina nas cidades da Ucrânia oriental e meridional .
A significativa minoria romena e moldávia localiza-se principalmente no Oblast de Chernivtsi .
A imigração ucraniana tem sido importante para aumentar a população jovem de Portugal e preencher postos de trabalho que a maioria dos portugueses prefere não ocupar .
Portugal já reconhece diplomas ucranianos [ carece de fontes ? ] .
A Ucrânia é uma república com um sistema de governo semi-presidencial e poderes legislativo , executivo e judiciário separados .
O primeiro-ministro é designado e demitido pelo parlamento , chamado Verkhovna Rada , com 450 assentos .
Há um grande número de partidos políticos organizados na Ucrânia , muitos dos quais possuem pequeno número de membros e são desconhecidos do público .
Ucrânia é subdividida em 24 províncias ( oblasts ) e em uma república autônoma .
Considerada um mercado livre emergente , a economia da Ucrânia é uma das maiores do mundo , com um PIB que vem crescendo recentemente ao ritmo de 2 dígitos ao ano .
Anteriormente uma importante região industrial e agrícola da União Soviética , a economia ucraniana passou por fortes flutuações nos anos 1990 , inclusive hiperinflação e quedas drásticas na produção econômica .
O crescimento econômico acelerado no período 2002-2004 deve-se em grande medida a um pico de exportações de aço para a China .
Em 2005 , a Ucrânia foi o sétimo maior produtor de aço do mundo .
A Ucrânia possui uma enorme base industrial de alta tecnologia , inclusive grande parte das antigas indústrias soviéticas de eletrônica , armamentos e espacial , embora estes setores sejam estatais e sofram com dificuldades na área de administração de negócios .
A maior parte da infra-estrutura é do tempo da União Soviética .
O transporte ferroviário na Ucrânia , conecta quase todas as áreas urbanas e transporta cargas .
A Ucrânia continua sendo um dos países que mais usam a malha ferroviária .
A Ucrânia é um dos países europeus que mais consome energia , consome o dobro de energia consumida na Alemanha , por unidade do PIB .
Uma grande parte da energia produzida no país é por meio de usinas nucleares , e a Ucrânia recebe a maioria dos serviços e combustíveis nucleares da Rússia .
O petróleo e o gás , são na maioria importados da Rússia .
A Ucrânia é pesadamente dependente de sua energia nuclear .
O artesanato da Ucrânia tem longa tradição e é de notável complexidade .
A Cultura da Ucrânia é extremamente vasta .
As bebidas ucranianas são semelhantes em relação ao resto da Europa , destacando-se a horilka .
A Ucrânia será a sede da próxima Eurocopa 2012 , a máxima competição de futebol entre seleções da Europa .
Será o primeiro grande evento esportivo disputado na Ucrânia depois da sua independência .
Quando fazia parte da URSS , Kiev sediou uma partida de futebol nos Jogos Olímpicos de Moscou em 1980 .
Os clubes de futebol mais conhecidos do país são Shakhtar Donetsk e Dínamo de Kiev .

Com uma população de mais de cinco milhões de habitantes e uma área de cerca de 49 mil km² , o país limita com a República Checa e a Áustria a oeste , a Polónia ao norte , a Ucrânia ao leste e a Hungria ao sul .
Sua capital e maior cidade é Bratislava .
O primeiro uso da escrita na Eslováquia está registrado em moedas de prata com o nome de reis celtas .
A maior parte da Eslováquia estava incorporada ao Reino da Hungria por volta de 1100 e sua região nordeste , por volta de 1300 .
Durante a Monarquia Austro-Húngara ( 1867 -- 1918 ) , o governo húngaro impôs um processo de " magiarização " à população eslovaca .
Durante o período entre-guerras , a democrática e próspera Checoslováquia esteve sob contínua pressão dos governos revisionistas da Alemanha e da Hungria , até ser desmembrada em 1939 , como resultado do Acordo de Munique celebrado no ano anterior .
Aos poucos , o governo tornou-se um regime fantoche da Alemanha .
A maioria dos judeus foi deportada e desapareceu nos campos de concentração alemães durante o Holocausto .
Após a Segunda Guerra Mundial , a Checoslováquia foi restabelecida e Jozef Tiso , enforcado em 1947 , por colaborar com o nazismo .
Esta expulsão ainda é fonte de tensão entre a Eslováquia e a Hungria .
A Checoslováquia passou à órbita de influência da União Soviética após um golpe em 1948 .
O país foi ocupado pelas forças do Pacto de Varsóvia em 1968 , pondo fim a um período de liberalização ( a Primavera de Praga ) sob a chefia de Alexander Dubček .
A Eslováquia continuou a ser uma parceira próxima da República Checa e outros países do Grupo de Visegrád e foi admitida na União Europeia em maio de 2004 .
A paisagem eslovaca é digna de nota em especial pela sua natureza montanhosa , com os montes Cárpatos a desenrolarem-se ao longo da maior parte da metade norte do país .
Existem terras baixas nas extremidades sudoeste ( nas margens do Danúbio ) e sudeste da Eslováquia .
A Eslováquia tem um clima continental com leve influencia marinhas no sul e oeste .
Bratislava tem um clima continental , com quatro distintas estações .
A flora da Eslováquia é rica em espécies de plantas , devido ao clima ameno e a geologia diversificada .
Existe ainda a vegetação que não sofre influência direta da altitude , são os salgueiros e choupos que servem de mata cíliar para o rio Danúbio por exemplo .
A paisagem eslovaca é digna de nota em especial pela sua natureza montanhosa , com os montes Cárpatos a desenrolarem-se ao longo da maior parte da metade norte do país .
Existem terras baixas nas extremidades sudoeste ( nas margens do Danúbio ) e sudeste da Eslováquia .
A Eslováquia é uma república e uma democracia parlamentarista com um sistema multipartidário .
A Eslováquia integra a União Européia desde 1 de maio de 2004 e a OTAN , desde 29 de março de 2004 .
O país também é membro da ONU , OMC , OCDE , OSCE e outras organizações internacionais .
A Eslováquia está subdividida em oito kraje ( singular -- kraj , geralmente traduzido como " regiões " ) , que têm o nome da sua principal cidade .
Existem actualmente 79 Distritos na Eslováquia .
A Eslováquia é uma economia de porte médio que passou por uma difícil transição do planejamento centralizado para uma moderna economia de mercado .
Em 2006 , a Eslováquia atingiu a maior taxa de crescimento do PIB ( 8,9 % ) dentre os membros da OCDE .
O desemprego , que alcançou 19,2 % no final de 2001 , caiu para 8,9 % em março de 2007 , devido não apenas ao crescimento econômico , mas também à migração de trabalhadores para outros países da UE .
A taxa de desemprego ainda é uma das mais altas da UE .
Nos últimos anos , a Eslováquia tem incentivado a entrada de investimento estrangeiro direto , que cresceu mais de 600 % desde 2000 e acumulou um total de 17,3 mil milhões de dólares em 2006 .
Os principais parceiros comerciais do país são a Alemanha , a República Checa , a Rússia , a Áustria , e Polónia e a Hungria .
Como na República Checa , uma das especialidades mais típicas da cozinha eslovaca são os bunhuelos , que também são o alimento mais econômico , que o turista poderá encontrar .
Com a divisão do país , Eslováquia conservou os dois terços dos vinhedos da antiga república .

Sua capital é a cidade de Budapeste , a maior do país .
O Reino da Hungria existiu sem interrupções por 946 anos , e em diversos momentos foi visto como um dos centros culturais do mundo ocidental .
Uma potência significativa até os anos 1910 , a Hungria perdeu mais de dois terços de seu território devido ao tratado de Trianon de 1920 .
Hoje a Hungria é um país de alta renda e seu objetivo é tornar-se um país desenvolvido pelos padrões do FMI .
Em 1 de janeiro de 2004 , a Hungria ingressou formalmente na União Europeia .
Segundo a tradição , os magiares atravessaram os Cárpatos e entraram na planície panônia em 895 , sob a liderança de Árpád , o líder dos magiares que queria a aproximação com a Europa Cristã .
O governo húngaro , que era autônomo mas obedecia às mesmas regras que a Áustria , deu início a um processo de magiarização das populações de outras etnias , o que motivou o nacionalismo sérvio , eslovaco e romeno dentro do reino .
A magiarização continuou até o término da Primeira Guerra Mundial , quando todo o Império Austro-Húngaro desmoronou .
Em novembro de 1918 , a Hungria tornou-se uma república independente .
O Tratado de Trianon , criado para se refazer as pazes com os países vencedores , criado em junho de 1920 , determinou as fronteiras da Hungria no pós-guerra .
A Hungria não quis aceitar a divisão de seu país , mas enfraquecida , não havia força militar para desfazer o tratado .
Há quem diga que os húngaros que viviam em terras que passaram às mãos de outros países , sofriam alta discriminação e ataques ( exemplo seriam as cidades húngaras alagadas pela criação de barragens na Transilvânia ) .
Hitler com medo de que mudasse de lado , ordenou a invasão da Hungria em março de 1944 .
Depois de diversas batalhas por toda a Hungria , os alemães foram derrotados em 4 de abril de 1944 .
Após o primeiro-ministro deposto Imre Nagy tentar tomar o poder , apoiado pela população , a União Soviética invadiu Budapeste e , pela força das armas , acabou com a revolução , prendeu Nagy e executou-o tempo depois .
Nos anos 1980 , a Hungria foi um dos primeiros países da órbita soviética a procurar dissolver o Pacto de Varsóvia e a evoluir para uma democracia pluripartidária e para uma economia de mercado .
As primeiras eleições livres nessa nova fase da história da Hungria foram realizadas em 1990 , onde , com poucos votos , os socialistas foram rechaçados .
Desde então , socialistas e centro-direitistas disputam o poder político na Hungria .
Suas dimensões são de 250 quilômetros de norte à sul e 524 quilômetros de leste à oeste , com 2 258 quilômetros de divisas com os 7 países ( Sérvia , Croácia , Eslovênia , Ucrânia , Romênia , Eslováquia e Áustria ) que o cerca .
A Hungria é um país mediamente povoado , apresentando uma densidade de 109 habitantes por km² .
A maior cidade é a capital Budapeste , que em sua região metropolitana tem 2 550 000 de habitantes .
Com menor proporção , a universitária Debrecen , em Hajdú-Bihar , é a segunda maior com 205 000 habitantes .
A terceira é Miskolc , com pouco mais de 179 000 habitantes , no condado de Borsod-Abaúj-Zemplén , no nordeste húngaro .
O ponto mais alto é a montanha Kékes com 1.014 metros e está localizada à nordeste de Budapeste .
O ponto mais baixo é nas proximidades de Szeged no sul , em uma depressão com 77,6 metros .
Os maiores e mais importantes rios que cruzam a Hungria são o Danúbio e o Tisza .
O Danúbio é um dos rios mais importantes da Europa e , na Hungria , ele é navegável por 418 quilômetros .
O Tisza é navegável por 444 quilômetros .
A Hungria possui um clima temperado continental , com um frio e úmido inverno e um verão quente .
As chuvas são irregulares , caindo mais à oeste do Danúbio do que ao leste .
Uma pequena vila , próxima de Pécs , tem um clima diferente do resto do país , semelhante ao clima mediterrâneo , o que é um diferencial na região .
Durante os anos 1980 , a Hungria começou a sentir os efeitos da poluição das indústrias e dos agrotóxicos nas plantações .
A Eslovênia , no entanto , tem um número muito grande de húngaros nas cidades próximas à fronteira e até adota o húngaro como língua oficial .
O primeiro rei , Santo Estêvão da Hungria trouxe o cristianismo ocidental ao país .
Alguns lugares afastados de Budapeste , principalmente ao redor de Debrecen e na Transilvânia ainda seguiram o protestantismo e assim o fazem até hoje .
Administrativamente , a Hungria é dividida em 19 condados mais a capital , que é independente de qualquer condado .
Esses são o terceiro nível de divisão administrativa da Hungria .
Os 19 condados e Budapeste são agrupados em 7 regiões , para propósitos demográficos e de desenvolvimento .
Os 19 condados são , ainda , subdividos em 173 subregiões e Budapeste é a sua própria subregião .
Durante o Império Austro-Húngaro , a Hungria foi o principal território utilizado para a agricultura .
Durante o regime socialista , a Hungria passou também por uma forte industrialização , através de projetos que usufruiam melhor os abundantes recursos naturais do país .
Na década de 1980 , a Hungria foi considerada o país mais moderno industrialmente , exportando bens de consumo até para grandes países industrializados como Alemanha e Estados Unidos .
Depois da queda do regime socialista , com o fim da União Soviética , o país sofreu um baque com a entrada e adaptação ao regime capitalista .
Entre 1990 e 1993 , a economia húngara recuou 18 % , frente à , por exemplo , 40 % da Bulgária .
Atualmente , a maior parte do PIB da Hungria vem da área de serviços , que sofreu um forte crescimento na década de 1990 com a capitalização da economia .
Em 1º de janeiro de 2004 , junto com outros países do leste , a Hungria entrou na União Européia e o país prepara a economia para a adoção do euro , fato que deve ocorrer entre 2010 e 2014 .
A Hungria conta com as seguintes instituições de ensino superior :
A Hungria é famosa pelo seu excelente ensino na matemática , que produziu diversos cientistas de sucesso .
Estes últimos inventores registraram seus produtos nos Estados Unidos , em vista da Segunda Guerra Mundial .
A cozinha húngara tem uma posição de destaque na cultura da Hungria , com tradicionais pratos como o goulash , difundido por todo o mundo e uma das bases da culinária húngara .
Os novos pensamentos chegaram à Hungria através de Viena .
Também tem muita tradição a natação pela que Hungria conseguiu muitos sucessos internacionais .

Bósnia e Herzegovina é uma república federal dos Balcãs , resultante da dissolução da Iugoslávia , limitada a norte e oeste pela Croácia , a leste e a sul pela Sérvia , e a sul pelo Montenegro , dispondo ainda de uma minúscula extensão de litoral , no Mar Adriático .
Sua capital é a cidade de Sarajevo .
É composta por duas entidades politicamente autónomas , a Federação da Bósnia e Herzegovina ( federação croato-bosníaca ) e a República Sérvia .
Anos depois , a região foi invadida pelo Império Otomano e , depois de várias batalhas , tornou-se uma província turca .
Esse acontecimento foi a gota d´água para o início da Primeira Guerra Mundial .
Em 1918 , a Bósnia e Herzegovina foi anexada à Sérvia , como parte do Reino dos sérvios , croatas e eslovenos .
Em 1946 , os dois territórios formaram a República Socialista Federativa da Iugoslávia , de regime comunista , sob o comando de Josip Broz Tito .
Com o colapso do comunismo , em 1989 -- 1990 , a Iugoslávia mergulhou numa onda de nacionalismo extremo .
Depois de a Croácia abandonar a federação , em 1991 , os croatas bósnios e os muçulmanos aprovaram um referendo a favor da criação de uma república multinacional e independente .
Mas os sérvios bósnios recusaram separar-se da Iugoslávia , que nessa altura se encontrava sob o domínio da Sérvia .
Em 1992 , a Bósnia e Herzegovina foi arrastada para uma guerra civil sangrenta e devastadora , em que as populações acabaram por ser saneadas das regiões tomadas por cada nacionalidade .
A Bósnia e Herzegovina situa-se nos Balcãs ocidentais e faz fronteira com a Sérvia a leste , Montenegro a sul e a Croácia a norte e sudoeste .
De acordo com o censo de 1991 , a população da Bósnia e Herzegovina é composta por :
As cidades principais são a capital , Sarajevo , Banja Luka no noroeste , Tuzla no nordeste e Mostar , a capital da Herzegovina .
A Igreja Católica encontra-se ainda a analisar os fenómenos , tentando apurar a sua veracidade , mas o número de peregrinos que acorrem ao local das aparições nos últimos anos tem vindo a aumentar exponencialmente .
A Bósnia e Herzegovina é uma federação composta de duas entidades politicamente autónomas : a Federação da Bósnia e Herzegovina e a República Sérvia .
A par da Macedónia , a Bósnia e Herzegovina era a mais pobre das repúblicas da antiga Jugoslávia .
Sob a liderança de Josip Broz Tito , a indústria militar foi colocada na república , e a Bósnia albergava uma grande porção das indústrias de defesa da Jugoslávia .
Três anos de guerras interétnicas destruíram a economia e as infra-estruturas da Bósnia , causando um aumento exponencial do desemprego e uma queda na produção de 80 % , já para não falar da morte de entre 60 e 200 mil pessoas e do deslocamento forçado de metade da população .

A sua capital , e também maior metrópole , é a cidade de Bucareste .
Seu território é o nono mais extenso da UE , e sua população a sétima maior .
O nome Roménia vem de Roma ou do Império Romano e enfatiza as origens do país como província do Império Romano .
A Valáquia e a Moldávia encontraram-se sob a suserania do Império Otomano nos séculos XV e XVI , respectivamente , com autonomia interna e breves períodos de independência , com a Moldávia perdendo seu território oriental da Bessarábia para o Império Russo em 1812 , seu território setentrional de Bucovina para o Império Austríaco em 1775 e seu território sudeste de Bugeac para o Império Otomano .
Após a Primeira Guerra Mundial ( na qual a Roménia participou aliando-se às potências da Tríplice Entente ) , com a desintegração do Império Russo dos Romanov e do Império Austro-Húngaro dos Habsburgo , a Roménia viu a sua área de soberania duplicada com as aquisições da Transilvânia e da Bessarábia .
Após a Segunda Guerra Mundial , a Roménia tornou-se um estado comunista sob directo controlo económico e militar da U.R.S.S. até 1958 .
Em 2000 , os social-democratas retornaram ao poder , com Ion Iliescu .
Uma grande parte das fronteiras da Roménia com a Sérvia e a Bulgária seguem o curso do Danúbio .
No Danúbio vai desaguar o rio Prut , que serve de fronteira com a República da Moldávia .
Os montes Cárpatos dominam a parte ocidental da Roménia , com picos de até 2.500 metros .
As principais cidades são a capital , Bucareste , Braşov , Timişoara , Cluj-Napoca , Constanţa , Craiova , Iaşi , Brăila e Galaţi .
Outros grupos étnicos incluem ciganos e nativos dos países vizinhos à Roménia .
A Roménia é uma república democrática .
Após o colapso do Bloco Soviético em 1989 -- 91 , a Roménia foi deixada com uma base industrial obsoleta e um padrão de capacidade industrial totalmente inadequado às necessidades da população .
A economia atrasada e instável da Roménia tem-se transformado numa economia com estabilidade macroeconómica com alto crescimento e baixo desemprego .
O salário bruto médio por mês na Roménia é de 8.392.766 lei , conforme outubro de 2004 , um aumento de 2,1 % sobre o mês anterior .
O desemprego na Roménia está nos 6,2 % ( 2004 ) , valor muito baixo se comparado a outros países europeus .
A Roménia foi convidada pela União Europeia em dezembro de 1999 a iniciar as negociações de entrada .
A sua adesão foi aprovada em 2005 junto com a Bulgária .
Apesar das nítidas melhorias , a Roménia ainda enfrenta vários problemas-chave : corrupção elevada em quase todos os níveis da sociedade , falta de transparência a respeito dos gastos públicos , falta de competitividade económica -- especialmente no sector agrícola -- , um certo grau de desemprego em áreas rurais e um ritmo lento de reformas no sector público da economia .
A Roménia recebeu em outubro de 2004 a muito desejada " economia de mercado funcional " pelos oficiais da UE , com algumas reservas -- relacionadas especialmente aos aspectos mencionados acima .
A Roménia é um país com um grande número de castelos , sendo alguns constituídos de madeira e muito bem conservados ao longo dos séculos .

A Bulgária é um país dos Balcãs , limitado a norte pela Roménia , a leste pelo Mar Negro , a sul pela Turquia e pela Grécia e a oeste pela Macedónia e pela Sérvia .
Sua capital é Sófia .
Faz parte da União Europeia desde 1 de janeiro de 2007 .
Nos séculos seguintes , entrou em guerra contra o Império Bizantino por diversas vezes para garantir a sua existência .
Durante a Primeira Guerra Mundial e , mais tarde , na Segunda Guerra Mundial , combateu ao lado das nações que vieram a ser derrotadas no conflito .
A Bulgária faz parte da OTAN desde 2004 e aderiu à União Européia em 2007 .
O sudoeste do país é montanhoso e contém o ponto mais elevado da península Balcânica , o Musala , com 2 925 m .
Há regiões de planície e colinas a sudeste , ao longo da costa do mar Negro e nas margens do rio principal da Bulgária , o Danúbio , a norte .
Atualmente , a Bulgária passa por uma severa crise demográfica .
A Bulgária tem uma taxa de fertilidade de 1,4 crianças por mulher em 2007 , com uma taxa predita de 1,7 pelo fim de 2050 .
Após o término da Segunda Guerra Mundial , a Bulgária ficou sob a influência da União Soviética tornando-se uma república popular em 1946 .
A Bulgária é membro da OTAN desde 2004 e aderiu à União Europeia em 2007 .
A Bulgária encontra-se dividida em 28 distritos
A economia de Bulgária contraiu-se consideravelmente após 1989 , com a decadência da União Soviética e , conseqüentemente , a diminuição do acesso ao mercado soviético .
Durante a Guerra Fria , a economia búlgara ficou bastante dependente da URSS .
Estas condições fizeram com que a União Européia aceitasse o ingresso da Bulgária em 2007 .
A música tradicional da Bulgária , tal como a dança e a roupas búlgaras , varia em função da região de onde vem .

Capital : Skopje .
A Macedônia ingressou nas Nações Unidas em 1993 com o nome antiga República jugoslava da Macedónia ( português europeu ) ou Antiga República Iugoslava da Macedônia ( português brasileiro ) .
Ao proclamar sua independência da República Socialista Federal da Jugoslávia , em 1991 , a República da Macedónia enfrentou forte oposição da Grécia , que considera o nome Macedónia parte de seu passado cultural e possui uma região com o nome Macedónia .
Desta forma , a Grécia só concordou com a admissão da República da Macedônia ( nome constitucional ) na Organização das Nações Unidas sob o nome provisório de " Antiga República Jugoslava da Macedónia " e assim a República da Macedónia tornou-se membro em 1993 .
A maioria das organizações internacionais adoptou a mesma convenção de nome , inclusive a OTAN , o FMI e o COI .
Porém , um número crescente de países têm abandonado a referência provisória da ONU , inclusive três dos cinco membros permanentes do conselho de segurança da ONU : Estados Unidos , Rússia e China .
No entanto , a Bulgária e a " República da Macedônia " referem-se à parte da Macedónia que integra o território grego como Macedónia Grega ou " Egeia " , implicando que a parte grega é apenas uma porção da Macedónia e não a sua totalidade .
A seguir segue-se um breve resumo da história da Macedónia :
A Macedónia se situa na península Balcânica , fazendo fronteira ao sul com a Grécia , a oeste com a Albânia , a leste com a Bulgária , ao norte com Sérvia e com Montenegro .
Em 1991 houve um plebiscito em todo o país , e dois anos mais tarde o país passou a ter uma representação na ONU .
Com isso , milhares de refúgiados kosovares migraram para a Macedónia , em acampamentos precários .
Em 2001 , tropas rebeldes albanesas avançaram sobre o solo da Macedónia , a qual contra-atacou violentamente , diminuindo a popularidade do governo .
A OTAN chegou a propor apoio ao governo macedónio em julho de 2001 , mas três meses depois o governo propôs uma trégua aos rebeldes , o que promoveu um cessar-fogo e a retirada das tropas das cidades .
A renda per capita da República da Macedónia é de 1.900 dólares .
Também a Grécia impôs boicote devido à questão do nome do novo país .

É banhada pelo Mar Negro ao norte , pelo Egeu e o Mar de Mármara a oeste e pelo Mediterrâneo ao sul .
Sua capital é Ancara .
Nos termos da constituição turca , a Turquia é uma república democrática , secular e constitucional cujo sistema político foi estabelecido em 1923 , após o fim do Império Otomano .
Atualmente , negocia sua adesão como membro pleno da União Europeia .
Devido a sua posição estratégica entre a Ásia e a Europa , a Anatólia foi o berço de diversas civilizações desde os tempos pré-históricos , como atestam alguns assentamentos neolíticos .
Sua marinha também era uma força considerável no Mediterrâneo .
Após anos de declínio , o Império Otomano entrou na Primeira Guerra Mundial ao lado da Alemanha , em 1914 .
Em 1923 , o tratado de Lausanne reconheceu a soberania da nova República da Turquia .
As exigências da União Soviética no sentido de que a Turquia permitisse a instalação de bases militares nos estreitos turcos fizeram com que os Estados Unidos declarassem sua intenção de garantir a segurança do país , com consequente apoio militar e econômico americano .
A Turquia aderiu à OTAN em 1952 .
A República da Turquia vivenciou uma série de golpes e , a partir dos anos 1970 , períodos de instabilidade política e dificuldades econômicas .
Em 2005 , a União Europeia iniciou o processo de negociação com vistas à eventual adesão plena do país , que já é membro associado desde 1964 .
A área total do país , inclusive as superfícies lacustres , totaliza 779.452 km² , dos quais 97 % ( 755.688 km² ) se encontram na Anatólia ( também conhecida como Ásia Menor ) , no oeste da Ásia , e 3 % ( 23.764 km² ) , na Europa ( a chamada Trácia ) .
O terreno interior da Anatólia torna-se progressivamente mais acidentado à medida que avança para o leste , ali encontrando-se rios como o Eufrates e o rio Tigre , bem como o Lago Van e o Monte Ararat ( 5.137 m ) , este o ponto culminante da Turquia .
As diversas regiões da Turquia apresentam climas diferentes .
As montanhas próximas ao litoral impedem que a influência do Mediterrâneo avance para o interior , conferindo às regiões longe da costa um clima continental com estações diferenciadas .
Diferentemente de outras sociedades muçulmanas , a Turquia possui uma forte tradição secularista .
O Patriarca Ortodoxo é o chefe da Igreja Ortodoxa Grega na Turquia e atua também como chefe espiritual de todas as igrejas ortodoxas no mundo .
A Turquia é uma república democrática , multipartidária e secular , com um sistema de governo parlamentarista .
As forças armadas da Turquia exercem um papel informal na política do país , autodefinindo-se como as guardiãs da natureza secular e unitária da república .
A Turquia é membro das Nações Unidas e do Conselho da Europa , bem como de OTAN , OCDE , OSCE e OCI .
Atualmente , prosseguem as negociações para a acessão do país à União Europeia .
A República da Turquia não tem um brasão de armas oficial .
A Turquia iniciou uma série de reformas nos anos 1980 com o objetivo de reorientar a economia de um sistema estatista e isolado para um modelo mais voltado para o setor privado .
O governo viu-se então forçado a deixar a lira turca flutuar e a adotar um programa de reformas econômicas mais ambicioso , inclusive com uma política fiscal mais rígida e com níveis sem precedentes de empréstimos do FMI .
Em 2005 , a Turquia atraiu US $ 9.6 bilhões em investimento direto estrangeiro , resultado do programa econômico que incluiu grandes privatizações , a estabilidade provocada pelo início das negociações para a adesão à União Europeia , o crescimento econômico e mudanças estruturais nos setores bancário , de varejo e de telecomunicações .
Com exportações de US $ 72,5 bilhões e importações de US $ 101,2 bilhões , seus principais parceiros comerciais são a Alemanha , o Reino Unido , a Itália , os Estados Unidos , a França e a Espanha .
Há universidades públicas e privadas na Turquia .
Os manifestantes alegam que " A Turquia é laica , e assim continuará " .
A cultura da Turquia equilibra-se entre a aspiração de ser " moderna " e ocidental , por um lado , e a necessidade de manter valores tradicionais religiosos e históricos .

A Gronelândia ( português europeu ) ou Groenlândia / Groelândia ( português brasileiro ) é uma nação constituinte autónoma do Reino da Dinamarca , cujo território ocupa a ilha homónima , considerada a maior do mundo , além de diversas ilhas vizinhas , ao largo da costa nordeste da América do Norte .
As suas costas dão , a norte , para o oceano Glacial Árctico , a leste para o Mar da Gronelândia , a leste e sul para o Oceano Atlântico e a oeste para o mar do Labrador e baía de Baffin .
Em tempos pré-históricos , a Gronelândia , foi a residência de um certo número de culturas paleo-esquimós .
as regiões em torno dos fiordes do sul da Gronelândia enfrentaram um clima relativamente ameno semelhante ao de hoje .
Estas comunidades remotas prosperaram na agricultura , caça e comércio com a Noruega .
Em 1261 , a Gronelândia tornou-se parte do Reino da Noruega .
Foi sugerido que as práticas culturais , tais como a rejeição de peixes como fonte de alimento e a utilização exclusiva de gado mal-adaptado ao clima da Gronelândia , poderiam ter causado a fome , e a degradação ambiental levou finalmente ao abandono da colônia .
Após as Guerras Napoleônicas , separou-se a Noruega da Dinamarca por exigência do congresso de Viena , através daquele que ficou conhecido como tratado de Kiel ( 1814 ) .
A Noruega uniu-se então à Suécia , situação que perduraria até 1905 .
Durante a Segunda Guerra Mundial , a ligação entre Gronelândia e Dinamarca foi interrompida em 9 de abril de 1940 , por ocasião da ocupação da Dinamarca pelos nazistas .
A Gronelândia foi uma sociedade protegida e muito isolada até 1940 .
Porém , durante a II Guerra Mundial , a Gronelândia desenvolveu um senso de auto-confiança através do seu auto-governo e comunicação independente com o mundo exterior .
Gronelândia deveria ser uma afluente sociedade moderna com o país Dinamarquês como patrono e exemplo .
Durante a Segunda Guerra Mundial , a Gronelândia se separou de fato , tanto social como economicamente , da Dinamarca , aproximando-se mais dos Estados Unidos e Canadá .
Depois da guerra , o controle da ilha voltou à Dinamarca , retirando-se seu status colonial , e , apesar da Gronelândia continuar sendo parte do Reino da Dinamarca , é autônoma desde 1979 .
A ilha é o único território que deixou a União Europeia , se bem que possua o status de estado associado .
A Gronelândia é uma região autónoma dinamarquesa que ocupa a ilha do mesmo nome e ilhas adjacentes , ao largo da costa nordeste da América do Norte .
As costas gronelandesas dão , a norte , para o Oceano Glacial Árctico , a leste para o Mar da Gronelândia , a leste e sul para o Oceano Atlântico e a oeste para o Mar do Labrador e Baía de Baffin .
A Gronelândia é a maior ilha do mundo e tem mais de 44.000 km de linha de costa .
O Inglês é vastamente falado como um terceiro idioma .
A Groenlândia tem 100 % de taxa de alfabetismo .
A Gronelândia conta com um parlamento eleito de trinta e um membros .
Em 1985 , a Gronelândia deixou a Comunidade Europeia , embora a Dinamarca continue a integrar aquela união .
A descoberta de petróleo , zinco e ouro , em 1994 , promete mudar a economia , ainda bastante dependente da Dinamarca , que também responde por sua defesa e relações externas .
A Gronelândia hoje é criticamente dependentes da pesca e das exportações de pescado , sendo que a indústria da pesca de camarões é de longe a mais rentável .
O sector público , incluindo empresas públicas e municípios , desempenha um papel predominante na economia da Gronelândia .
A Gronelândia sofreu uma recessão econômica no início da década de 1990 , mas , a partir de 1993 , a economia cresceu .
Desde 1990 , quando foi fechada a última mina de chumbo e zinco a Gronelândia registra déficit na balança comercial .
O futebol é o desporto nacional , mas a Gronelândia não é um membro da FIFA .
Em janeiro de 2007 , a equipa masculina gronelandesa de andebol participou do Campeonato Mundial , na Alemanha , terminando em 22º entre 24 equipas nacionais .

Entretanto , Nietzsche rejeita a fé durante sua adolescência , e os seus estudos de filologia afastam-no da tentação teológica .
Durante os seus estudos na universidade de Leipzig , a leitura de Schopenhauer vai constituir as premissas da sua vocação filosófica .
Durante os seus anos de ensino , torna-se amigo de Jacob Burckhardt e Richard Wagner .
Em 1882 , ele encontra Paul Rée e Lou Andreas-Salomé , a quem pede em casamento .
No mesmo ano , começa a escrever o Assim Falou Zaratustra , quando de uma estada em Nice .
Nietzsche não cessa de escrever com um ritmo crescente .
O sucesso de Nietzsche , entretanto , sobreveio quando um professor dinamarquês leu a sua obra Assim Falou Zaratustra e , por conseguinte , tratou de difundi-la , em 1888 .
Muitos estudiosos da época tentaram localizar os momentos que Nietzsche escrevia sob crises nervosas ou sob efeito de drogas ( Nietzsche estudou biologia e tentava descobrir sua própria maneira de minimizar os efeitos da sua doença ) .
Nietzsche é , juntamente com Marx e Freud , um dos autores mais controversos na história da filosofia moderna , isto porque , primariamente , há certa complexidade na forma de apresentação das figuras e/ou categorias ao leitor ou estudioso , causando confusões devido principalmente aos paradoxos e desconstruções dos conceitos de realidade ou verdade como nós ainda hoje os entendemos .
O budismo para Nietzsche " é cem vezes mais realista que o cristianismo " .
A crítica que Nietzsche faz do idealismo metafísico focaliza as categorias do idealismo e os valores morais que o condicionam , propondo uma nova abordagem : a genealogia dos valores .
Friedrich Nietzsche quis ser o grande " desmascarador " de todos os preconceitos e ilusões do gênero humano , aquele que ousa olhar , sem temor , aquilo que se esconde por trás de valores universalmente aceitos , por trás das grandes e pequenas verdades melhor assentadas , por trás dos ideais que serviram de base para a civilização e nortearam o rumo dos acontecimentos históricos .
E assim a moral tradicional , e principalmente esboçada por Kant , a religião e a política não são para ele nada mais que máscaras que escondem uma realidade inquietante e ameaçadora , cuja visão é difícil de suportar .
Nietzsche golpeou violentamente essa moral que impele à revolta dos indivíduos inferiores , das classes subalternas e escravas contra a classe superior e aristocrática que , por um lado , pelo influxo dessa mesma moral , sofre de má consciência e cria a ilusão de que mandar é por si mesmo uma forma de obediência .
Com efeito , Nietzsche procurou arrancar e rasgar as mais idolatradas máscaras .
Vontade essa que não conhece pausas , e por isso está sempre criando novas máscaras para se esconder do apelo constante e sempre renovado da vida ; pois , para Nietzsche , a vida é tudo e tudo se esvai diante da vida humana .
Não existe via média , segundo Nietzsche , entre aceitação da vida e renúncia .
Essas críticas se deveram à hostilidade de Nietzsche em face do racionalismo que logo refutou como pura irracionalidade .
Para ele , Kant nada mais é do que um fanático da moral , uma tarântula catastrófica .
Para Nietzsche o homem é individualidade irredutível , à qual os limites e imposições de uma razão que tolhe a vida permanecem estranhos a ela mesma , à semelhança de máscaras de que pode e deve libertar-se .
Em Nietzsche , diferentemente de Kant , o mundo não tem ordem , estrutura , forma e inteligência .
Mesmo assim , apesar de todas as diferenças e oposições , deve-se reconhecer uma matriz comum entre Kant e Nietzsche , como que um substrato tácito mas atuante .
À semelhança de Platão , Nietzsche queria que o governo da humanidade fosse confiado aos filósofos , mas não a filósofos como Platão ou Kant , que ele considerava simples " operários da filosofia " .
Na obra nietzschiana , a proclamação de uma nova moral contrapõe-se radicalmente ao anúncio utópico de uma nova humanidade , livre pelo imperativo categórico , como esperançosamente acreditava Kant .
Para Nietzsche a liberdade não é mais que a aceitação consciente de um destino necessitante .
O homem libertado de qualquer vínculo , senhor de si mesmo e dos outros , o homem desprezador de qualquer verdade estabelecida ou por estabelecer e estar apto para se exprimir a vida , em todos os seus atos -- era este não apenas o ideal apontado por Nietzsche para o futuro , mas a realidade que ele mesmo tentava personificar .
Para Kant a razão que se movimenta no seu âmbito , nos seus limites , faz o homem compreender-se a si mesmo e o dispõe para a libertação .
Mas , segundo Nietzsche , trata-se de uma libertação escravizada pela razão , que só faz apertar-lhe os grilhões , enclaustrando a vida humana digna e livre .
Em Nietzsche encontra-se uma filosofia antiteorética à procura de um novo filosofar de caráter libertário , superando as formas limitadoras da tradição que só galgou uma " liberdade humana " baseada no ressentimento e na culpa .
Portanto toda a teleologia de Kant de nada serve a Nietzsche : a ideia do sujeito racional , condicionado e limitado é rejeitada violentamente em favor de uma visão filosófica muito mais complexa do homem e da moral .
Nietzsche acreditava que a base racional da moral era uma ilusão e por isso , descartou a noção de homem racional , impregnada pela utópica promessa -- mais uma máscara que a razão não-autêntica impôs à vida humana .
O mundo para Nietzsche não é ordem e racionalidade , mas desordem e irracionalidade .
A única e verdadeira realidade sem máscaras , para Nietzsche , é a vida humana tomada e corroborada pela vivência do instante .
Nietzsche era um crítico das " ideias modernas " , da vida e da cultura moderna , do neo-nacionalismo alemão .
A figura de Nietzsche foi particularmente promovida na Alemanha Nazi , tendo sua irmã , simpatizante do regime hitleriano , fomentado esta associação .
Como dizia Heidegger , ele próprio nietzschiano , " na Alemanha se era contra ou a favor de Nietzsche " .
Todavia , Nietzsche era explicitamente contra o movimento anti-semita , posteriormente promovido por Adolf Hitler e seus partidários .
Sem dúvida , a obra de Nietzsche sobreviveu muito além da apropriação feita pelo regime nazista .
Por vários momentos , inclusive , Nietzsche tentou juntar seus amigos e pensadores para que um fosse professor do outro , uma espécie de confraria .
Contudo , esta ideia fracassou , e Nietzsche continuou sozinho seus estudos e desenvolvimento de ideias , ajudado apenas por poucos amigos que liam em voz alta seus textos que , nos momentos de crise profunda , ele não conseguia ler .
Muito pode ser compreendido na obra de Nietzsche como exercício de pesquisa filológica , no qual unem-se palavras que não poderiam estar próximas .
É sumamente importante notar que Nietzsche perdeu o pai muito cedo , seus primeiros livros publicados até 1878 , que não expunham suas ideias mais ácidas , ainda assim fizeram pouco ou nenhum sucesso .
Dentre os poucos elogios deferidos por Nietzsche , coletamos citações , muitas vezes com ressalvas a Schopenhauer , Spinoza , Dostoiévski , Shakespeare , Dante , Goethe , Darwin , Leibniz , Pascal , Edgar Allan Poe , Lord Byron , Musset , Leopardi , Kleist , Gogol , Voltaire e ao próprio Wagner , grande amigo e confidente de Nietzsche até certo momento .
O legado da obra de Nietzsche foi e continua sendo ainda hoje de difícil e contraditória compreensão .
Assim , há os que , ainda hoje , associam suas ideias ao niilismo , defendendo que para Nietzsche :
A verdade é sempre subjectiva " ; " Deus está morto : não existe qualquer instância superior , eterna .
Outros , entretanto , não pensam que Nietzsche seja um autor do niilismo , mas ao contrário um crítico do niilismo .
Tal afirmação se baseia na obra Assim falou Zaratustra , onde se faz clara a vinda do super-homem , sendo criar a finalidade do ser .
Ou um " niilismo positivo " , para Heidegger .
Todavia , Nietzsche , contrário ou não , não deixando escapar de suas críticas nem mesmo seu mestre Schopenhauer nem seu grande amigo Wagner , procurou denunciar todas as formas de renúncia da existência e da vontade .
É esta a concepção fundamental de sua obra Zaratustra , " a eterna , suprema afirmação e confirmação da vida " .
Talvez a falta de consenso na apreciação da obra de Nietzsche tenha em parte a ver com os paradoxos no pensamento do próprio autor .
Nietzsche deixou muitos cadernos manuscritos , além de correspondências .
Deleuze diz que " Nietzsche sempre retira sua aposta do jogo que não é seu " .
A obra de Heidegger sobre Nietzsche compreende duas etapas .
São Paulo : Abril Cultural , 1974 .


A ilha está situada entre o Mar da Noruega e o Mar da Gronelândia .
Os territórios mais próximos são a Gronelândia , a oeste , e a Islândia , a sudoeste .
Geralmente inclui-se Jan Mayen na Europa .

A geologia de Svalbard é muito variada , incluindo algumas das rochas mais antigas do planeta ( 3,5 mil milhões de anos ) .
Por decisão do Estado norueguês , o arquipélago passou a ser designado por Svalbard , ficando a designação Spitsbergen reservada para a ilha do mesmo nome .
Tal decisão baseia-se na existência , desde pelo menos 1194 , de menção nas sagas vikings a uma terra de Svalbard ( que significa costa fria ) , embora não seja seguro que em referência ao arquipélago que hoje ostenta o nome .
A União Soviética aderiu em 1924 , e a Alemanha em 1925 .
Terminada o conflito , a ilha passou a desempenhar um papel importante na Guerra Fria , com os seus mares a serem palco de frequentes incursões submarinas e aéreas .
O arquipélago é governado desde 1925 pela Noruega , constituindo uma região especial dotada de sistema fiscal próprio ( que não aplica a generalidade dos impostos noruegueses , incluindo os sobre o álcool e o tabaco ) e de larga autonomia comunitária .
Hoje a capital , Longyearbyen , concentra quase toda a actividade administrativa e comercial , sendo o principal porto de entrada na ilha .
Em Ny Ålesund existe apenas uma pequena loja .

Faz fronteira com a Suécia a oeste , com a Rússia a leste e com a Noruega ao norte , enquanto a Estônia está ao sul através do Golfo da Finlândia .
A capital do país é Helsinque .
Cerca de 5,3 milhões de pessoas vivem na Finlândia , sendo que a maior parte da população está concentrada no sul do país .
É o oitavo maior país da Europa em termos de área e o país menos povoado da União Europeia .
A segunda língua oficial da Finlândia -- o Sueco -- é a língua nativa de 5,5 por cento da população .
A Finlândia é uma república parlamentar com o governo central baseado em Helsinque e os governos locais baseados em 348 municípios .
A Área Metropolitana de Helsinque ( que inclui a Helsinque , Espoo , Kauniainen e Vantaa ) é a residência de cerca de um milhão de habitantes e é responsável pela produção de um terço do PIB do país .
Outras cidades importantes são Tampere , Turku , Oulu , Jyväskylä , Kuopio e Lahti .
A Finlândia teve um atraso relativo no seu processo de industrialização , permanecendo como um país essencialmente agrário até 1950 .
A Finlândia é muito bem colocada em várias comparações internacionais de desempenho nacional , como produção de alta tecnologia , saúde e desenvolvimento humano .
Pouco tempo tempos , o país foi agregado e completamente colonizado pela Suécia .
Ao fim , a guerra tornou-se um conflito concentrado entre Suécia e Rússia , a chamada Guerra Finlandesa .
Em 1835 , foi publicado o Kalevala , que se tornou um épico nacional , e em 1882 , o finlandês foi declarado o idioma oficial no estatuto nacional .
A fome matou cerca de 15 % da população entre 1866 e 1868 , uma das maiores fomes da história européia , o que levou a Rússia a facilitar a regulamentação financeira .
O crescimento econômico e político foi rápido , o PIB tornou-se equivalente a metade dos Estados Unidos e um terço da Grã-Bretanha .
Após a Revolução de fevereiro a posição da Finlândia como parte da Rússia passou a ser questionada , principalmente pelos democratas sociais .
A independência do país foi reconhecida pelo Tratado de Brest-Litovski , firmado em 3 de março de 1918 .
A Finlândia tornou-se oficialmente parlamentarista e elegeu Kaarlo Juho Ståhlberg como seu primeiro presidente .
Durante a Segunda Guerra Mundial , a Finlândia e a União Soviética ( URSS ) se enfrentaram duas vezes : na Guerra de Inverno ( 1939 -- 40 ) , e na continuação da guerra entre 1941 e 1944 , durante a Operação Barbarossa , quando a Alemanha invadiu a URSS .
Durante 872 dias , tropas finlandesas e alemãs sitiaram Leninegrado , uma das principais cidades da URSS .
Após a derrota da Alemanha pelas frentes orientais e o subsequente avanço soviético , a Finlândia foi forçada a se retratar com a URSS , e aceitar exigências de reparações e controle .
O país teve de rejeitar a ajuda do Plano Marshall , elaborado para reestruturar a Europa , mas foi secretamente amparada pelos Estados Unidos , que ajudaram no desenvolvimento e contribuíram com o partido dos democratas para preservar a independência do país .
A Finlândia passou a estabelecer comércio com o Reino Unido , e as reparações de guerra transformaram o país em um potência industrial .
Mesmo após os reparos da URSS terem sido feitos , o país que é pobre em alguns recursos naturais como petróleo e ferro , continuava parcialmente dependente da URSS em questões econômicas .
Os Jogos Olímpicos de Verão de 1952 trouxeram muitos turistas para o país .
Como na década de 70 as oportunidades de trabalho não cresceram , milhares de pessoas migraram para a área principal da Suécia , sobretudo em 1969 e 1970 .
A Finlândia participou ativamente na liberação comercial do Banco mundial , do Fundo Monetário Internacional e do Acordo Geral de Tarifas e Comércio .
Ele manteve o monopólio efetivo nas relações com a URSS , o que aumentou muito sua popularidade .
O fim da URSS em 1991 implicou o fim da finlandização .
Em fevereiro de 1993 , a Finlândia começou a negociar sua entrada na União Européia , que ocorreu em 1994 e oficialmente em 1995 .
Tal como todos os países nórdicos , a Finlândia tem sua economia liberalizada desde os anos 80 .
A Finlândia tem um regime republicano parlamentar semipresidencialista .
A Finlândia é um país com milhares de lagos e ilhas , 187 888 lagos e 179 584 ilhas , mais concretamente .
Um destes lagos , o Saimaa , é o 5º maior lago da Europa .
O ponto mais alto do país , o Halti , com 1328 m , encontra-se no extremo norte da Lapónia .
Grande parte das ilhas estão localizadas no sudoeste , no Mar do Arquipélago , parte do arquipélago das ilhas Åland , e ao longo da costa sul do Golfo da Finlândia .
A Finlândia é um dos poucos países cuja superfície ainda se expande , devido a recuperação pós-glacial que está sofrendo desde a última era glacial a superfície se expande cerca de 7 quilômetros por ano .
A distância que separa o extremo sul do país , Hanko , do extremo norte , Nuorgam , é de cerca de 1.445 quilômetros , o que daria cerca de 18 horas de condução .
A população da Finlândia sempre se concentrou na região sul do país .
As grandes cidades da Finlândia encontram-se na Área Metropolitana de Helsínquia ( incluindo as cidades de Helsinki , Espoo e Vantaa ) , Tampere , Turku , e Oulu .
A Finlândia administra 6 províncias ( lääni , plural : läänit ) , divididas em 90 distritos estaduais locais .
As ilhas Åland ganharam um governo autónomo em 1920 reafirmado em 1991 , cuja autoridade é reconhecida pela União Europeia .
A Finlândia possui uma economia de mercado altamente industrializada , com produção per capita maior que a do Reino Unido , França , Alemanha e Itália .
O sector-chave de sua economia é a indústria -- principalmente madeireira , metalurgia , engenharia , telecomunicações ( destaque para a Nokia ) e produtos electrónicos .
Com excepção de madeira e de vários minérios , a Finlândia depende de importações de matérias-primas , energia , e alguns componentes de bens manufacturados .
O compositor erudito finlandês mais conhecido mundialmente é Jean Sibelius .
Algumas bandas Finlandesas de sucesso são HIM , Lovex , Apocalyptica , Sonata Arctica , Children of Bodom , Nightwish , Stratovarius , Korpiklaani , The Rasmus , Poets of the Fall , Lordi entre outras .
A Finlândia é um país tradicional no lançamento do dardo , e é dona de 14 das 39 medalhas de ouro já disputadas nas olimpiadas .

Riga , a capital , é a maior capital das repúblicas bálticas .
No bairro histórico de Riga misturam-se edificações medievais e prédios art nouveau , declaradas patrimônio da humanidade .
As florestas cobrem quase metade do território , o que favorece o turismo ecológico , em especial na cidade de Sigulda , rodeada de cavernas , bosques e corredeiras .
Ex-república da União Soviética , a Letônia conquista a independência em 1990 .
Em 2004 , a Letônia ingressou na Organização do Tratado do Atlântico Norte ( OTAN ) e na União Europeia ( UE ) .
O domínio alemão sobre o território prolonga-se por três séculos , até a extinção da Ordem dos Teutônicos .
Em 1934 o país tornou-se um estado autoritário , após um golpe de estado dirigido por Karlis Ulmanis .
O clima húmido assemelha-se ao da Nova Inglaterra .
Com excepção da planície costeira , a Letónia era glacial , dividindo-a em três grandes regiões .
A Letónia detém mais de 12.000 rios , dos quais apenas 17 têm mais de 90 quilómetros , e mais de 3000 pequenos lagos , a maioria dos quais estão eutrofizadas .
A Letónia tem 531 quilómetros de litoral arenoso , e os portos de Liepaja e Ventspils fornecem água quente e abrigam importantes áreas da costa báltica .
O Mar Báltico banha a costa da Letónia , que abunda nas praias arenosas e chama o golfo de Riga .
O principal é o rio Daugava , nascido na Rússia .
A Letónia tem verões frescos e invernos frios com frequentes nevadas .
Com o objetivo de evitar tensões entre as diferentes nacionalidades , em 1998 os letões votaram a favor de facilitar a obtenção da nacionalidade , mas mesmo assim muitos russos na Letónia ainda não sabem falar Letão .
A composição da Letônia é de 60 % de letões , 26 % de russos , 5 % de bielorrussos , 3 % de ucranianos , 2 % de polacos e 4 % de outros povos .
No outono de 1991 , a Letônia reimplantou partes significativas de sua constituição de 1922 , e na primavera de 1993 o governo realizou um recenseamento para determinar quem estava apto a votar .
Após quase 3 anos de debates , a Letônia concluiu uma lei sobre cidadania e naturalização no verão de 1994 .
Pela lei , aqueles que eram cidadãos da Letônia em 1940 e seus descendentes podem pedir a cidadania .
Se permite a dupla cidadania para aqueles que foram forçados a abandonar a Letônia durante a ocupação soviética , e adotaram outra cidadania .
A Letónia está dividida em 26 distritos ( rajoni , singular : rajon ; ou ainda apriņķis , singular : apriņķi ) e 7 cidades independentes ( lielpilsētas , singular : lielpilsēta ) .

A sua capital é a cidade de Quichinau ( Chişinău ) .
Em 1812 a região foi dividida pelo tratado de Bucareste : a Bessarábia , localizada entre os rios Prut e Dniestre , foi entregue pelo Império Turco-Otomano à Rússia .
Em 1878 , a Romênia proclamou a independência e englobou a Moldávia Ocidental .
Em 1918 , a Bessarábia uniu-se à Romênia .
A Primeira Guerra Mundial levou muito mais consciência política e cultural para a população , já que cerca de 300 mil bessarábicos foram enviados ao recém formado exército russo em 1917 , sendo que ainda maiores unidades de soldados moldávios foram formadas .
A maior parte do país encontra-se entre dois rios , o Prut e o Dniester .
Apesar da proximidade com o Mar Negro , o país não possui litoral .
A posição da república da Transnístria , as relações com a Roménia e a adesão à União Europeia dominam a agenda política .
A República da Moldávia é dividida administrativamente em 32 raioane ( singular : raion ; grosso modo , condados ou distritos ) , três municípios ( municipiu ) ( Chişinău , Bălţi e Tighina ) e duas regiões autônomas : a Gagaúzia e a Transnístria , esta última tendo declarado unilateralmente sua independência .
A economia da Moldávia é , em grande parte , determinada pelas condições naturais .
Todas as necessidades energéticas relativas ao petróleo , carvão e gás natural são satisfeitas através da importação -- da Rússia , principalmente .
O turismo é incipiente , e a maior atracção turística são as minas de Cricova , cujo complexo subterrâneo de túneis alberga a maior adega do mundo , com mais de 120 km de armazéns de vinho .
Após a independência a economia foi muito perturbada pelos problemas com as regiões com aspirações independentistas , a Transnístria e a Gagaúzia .
Embora a situação da Gagaúzia tenha sido resolvida pacificamente a separação de facto da região da Transnístria deixou fora do controlo do governo central a maioria das indústrias pesadas .
Localizada geograficamente em um emaranhado de culturas eslavas e latina , a Moldávia enriqueceu sua cultura ao adotar e manter algumas das tradições de seus países vizinhos .
Mihai Eminescu foi um poeta romancista , provavelmente o mais conhecido e aclamado poeta da Língua romena .
Na declaração de independência da Moldávia , a mesma língua é chamada de romeno .
Em uso informal , o linguajar nas áreas de Chişinău e Transnístria distinguem-se do de Iaşi , uma cidade romena que faz parte do histórico Principado da Moldávia ; entretanto , as diferenças entre o linguajar entre Iaşi e a capital da Romênia , Bucareste , é ainda maior .
Segue-se uma lista de dados estatísticos relativos às comunicações na Moldávia :


A sua capital é Teerão , a sua língua oficial , o persa e a sua moeda é o rial .
Em 1979 , com a Revolução Islâmica promovida pelo aiatolá Khomeini , o país adoptou a sua actual designação oficial de República Islâmica do Irão .
O território atualmente ocupado pelo Irã é habitado desde os tempos pré-históricos .
fixaram-se no planalto iraniano vários tribos arianas , das quais se destacavam os Medos e os Persas .
Os primeiros fixaram-se no noroeste onde fundaram um reino ; os Persas estabeleceram-se no sudoeste .
Com a decadência do califado abássida afirmam-se no Irão dinastias locais praticamente independentes do poder central .
Entre 1501 e 1736 a Pérsia foi dominada pelos Safávidas .
Os Safávidas proclamaram o islão xiita como a religião estatal e através do proselitismo e da força converteram a população a esta doutrina religiosa .
Em 1722 a Pérsia foi invadida por tribos afegãs , que tomaram Isfahan .
Nader Xá alargou o seu domínio para leste , tendo invadido a Índia em 1738 , de onde trouxe muitos tesouros para o Irã .
O Irã entretanto , conseguiu manter sua soberania e nunca foi colonizado -- um caso raro na região .
Este pediu formalmente à comunidade internacional que passasse a referir-se ao país como Iran .
Em 1941 , durante a Segunda Guerra Mundial , o Reino Unido e a União Soviética invadiram o Irã , de modo a assegurar para si próprios os recursos petrolíferos iranianos .
Com apoio americano e britânico , Reza Pahlavi continuou a modernizar o país , mas insistia em esmagar a oposição do clero xiita e dos defensores da democracia .
A partir de 1980 , o Irã e o Iraque enfrentaram-se numa guerra destruidora que durou oito anos .
Em 2009 Mahmoud Ahmadinejad se reelegeu sob suspeitas internacionais de fraude , o que gerou revoltas na população iraniana , estas foram duramente reprimidas .
Localizado no sudoeste asiático , entre o Iraque , a oeste , e o Afeganistão e o Paquistão , a leste , o Irã é banhado pelo Golfo de Omã , pelo Golfo Pérsico e pelo Mar Cáspio .
Com uma área de 1 648 000 quilômetros quadrados , o Irã é o décimo-sexto maior país do mundo em território , o que equivale aproximadamente à área do estado do Amazonas , no Brasil , ou um pouco maior do que as áreas de Angola e Portugal somadas .
A montanha mais elevada desta cordilheira , que é igualmente o ponto mais alto do Irão , é o Monte Demavend ( 5671 metros ) .
Os Montes Zagros estendem-se desde o noroeste do país , perto da fronteira com a Arménia , até ao sudeste , atingindo o Estreito de Ormuz .
O Irão possui poucos grandes lagos , sendo a maior parte deles de água salgada .
O maior lago iraniano é o Lago Urmia , situado no noroeste do país , o oeste do Mar Cáspio .
O Irão é um mosaico de grupos étnicos , caracterizando-se as relações entre estes grupos pela harmonia .
Os gilaki e mazandarani formam 8 % da população e habitam , respectivamente , a costa ocidental e oriental do Mar Cáspio .
Os curdos , cerca de 7 % da população , habitam a região da cordilheira de Zagros .
A minoria árabe do Irão ( 3 % ) vive na região sudoeste do país , na província do Khuzistão .
Outros grupos , representando cada um 2 % da população , incluem os baluches ( perto de Afeganistão e do Paquistão ) , os lur ( que vivem na região central da cordilheira de Zagros ) e os turcomanos ( perto do Turcomenistão ) .
A principal cidade do Irão é Teerão , capital do país e da província homónima .
Shiraz , capital da província de Fars e situada num oásis dos Montes Zagros , é conhecida por nela terem habitado grandes místicos do islão .
A cidade de Isfahan , localizada a aproximadamente 350 quilómentros a sul de Teerão , é famosa pela sua arquitectura .
O Irão conta com 9 % de muçulmanos sunitas , ramo ao qual pertencem a maioria dos muçulmanos do planeta .
A forma de islão xiita que hoje predomina no Irão é o xiismo duodecimano , que reconhece doze imames após Ali ibn Abi Talib .
A explicação para esta mudança religiosa reside na adopção por parte da dinastia dos Safávidas do islão xiita como religião oficial e na sua imposição à população .
Em 1986 estimava-se a existência de 32 mil zoroastrianos no Irão , residindo principalmente nas cidades de Teerão , Yazd e Kerman .
A comunidade judaica no Irão remonta aos tempos do cativeiro da Babilónia ; quando Ciro II autorizou o regresso dos judeus a Canaã , muitos optaram por ficar , tendo adoptando a língua e cultura persas .
A minoria religiosa numericamente mais relevante no Irão é formada pelos cristãos , que são na sua maioria ortodoxos arménios , seguidos por cristãos assírios .
O sistema político do Irão tem por base a constituição de 1979 , que fez do país uma república islâmica .
Para além da força armada regular , existe uma força criada com o objectivo de salvaguardar os preceitos da Revolução Islâmica : o Corpo de Guarda da Revolução Islâmica ( Pasdaran ) .
Dentro do mesmo espírito de fervor religioso , Khomeini criou em 1979 o Basij , grupo de voluntários , que actou na guerra Irão-Iraque .
Hoje o Basij tem como principal função fazer cumprir os preceitos islâmicos no seio da população .
A política externa iraniana baseia-se em dois princípios : eliminar influências externas na região ( especialmente os EUA ) e manter contatos estreitos com países em desenvolvimento e não-alinhados .
O Irão não reconhece o Estado de Israel e as relações diplomáticas com os EUA foram rompidas pelo período de 1979 desde a Revolução Iraniana até 2007 .
Teerão está sob sanções da ONU desde 2006 devido ao seu programa nuclear .
A eleição de Khatami em 1997 representou um ponto de viragem nesta política , expressa na tentativa de quebrar o isolamento do país e de melhorar a sua imagem internacional .
Em 1998 Khatami dissociou-se da fatwa emitida contra o escritor Salman Rushdie , decisão que levou ao restabelecimento de relações diplomáticas com o Reino Unido .
A bandeira nacional do Irão foi adotada em 29 de julho de 1980 , logo após a Revolução Islâmica .
" Sorood-e Melli-e Jomhoori-e Eslami " ou " Sorud-e Melli-e Iran " é o hino nacional do Irão .
O hino foi adoptado em 1990 , substituindo o hino usado durante o regime de Ayatollah Khomeini .
A partir de então ocorreu uma descolagem da indústria , nomeadamente da indústria petroquímica , têxtil ( situada principalmente em Isfahan e na região da costa do Mar Cáspio ) , automóvel , de construção de equipamentos electrónicos , de papel e alimentar .
A Revolução Islâmica teve consequências sobre o desenvolvimento económico , uma vez que se verificou uma redução drástica do investimento estrangeiro .
A situação económica viu-se agravada com guerra com o Iraque e pela queda do preço do petróleo a partir de 1985 .
A subida do preço do petróleo a partir de 2003 beneficiou o Irão , que utilizou o dinheiro para programas sociais .
Os poços de petróleo encontram-se situados no sudoeste do país , junto ao Golfo Pérsico .
Nas regiões pantanosas situadas junto ao Mar Cáspio produz-se arroz .
O Irão é conhecidas pela produção de frutas,frescas e secas .
Das primeiras destacam-se os citrinos das zonas do Mar Cáspio , as uvas , maçãs , peras e pêssegos da região central do país e as bananas da região próxima ao Golfo Pérsico .
No Mar Cáspio encontram-se espécies como o salmão , a tainha e o esturjão ; a partir das ovas desta última espécie se produz o caviar , sendo o iraniano um dos mais famosos do mundo .
As principais importações do Irão são os produtos alimentares , maquinaria , o equipamento de transporte , ferro e aço .
Os principais países com os quais o Irão mantém relações comerciais são a Alemanha , a China , o Japão , a Itália e a África do Sul .
O Irão não possui relações comerciais directas com os Estados Unidos da América desde 1985 .
Desde a Revolução Islâmica de 1979 que todas as escolas e universidades devem promover os valores do islão , tendo se verificado um afastamento em relação a modelos educativos seculares .
Existem no Irão mais de 100 instituições de ensino superior .
Após a Revolução Islâmica muitos académicos foram forçados a abandonar os seus lugares devido às suas ligações com a monarquia ou pela sua identificação com valores seculares , o que provocou uma falta de pessoal nestas instituições .
A legislação iraniana estabelece que a televisão e a rádio devem ser operadas pelo Estado e devem estar de acordo com os valores islâmicos .
A maior parte jornais estão sediados em Teerão .
Os provedores de internet no Irão utilizam filtros que bloqueiam páginas cujo conteúdo seja pornográfico , considerado anti-islâmico ou crítico do regime .
A sétima arte chegou ao Irão em 1900 , cinco anos depois do seu nascimento .
A primeira sala de cinema no Irão surgiu 1905 em Teerão .
O café no Irão é consumido forte , sem leite e com bastante açúcar .
Os atletas iranianos participaram pela primeira vez nos Jogos Olímpicos em 1948 .
Em 1956 o país fez a sua estreia nos Jogos Olímpicos de Inverno .
Hossein Reza Zadeh é actualmente o detentor do recorde do mundo de halterofilismo na categoria de mais de 105 kg , tendo sido o primeiro iraniano a ganhar duas medalhas de ouro nos Jogos Olímpicos .
Após a Revolução Islâmica de 1979 , o desporto foi negligenciado , tendo as mulheres sido proibidas de participar como atletas em eventos desportivos .
A situação agravou-se com a guerra com o Iraque dos anos 80 .
A equipa de futebol nacional consagrou-se como vencedora na Copa da Ásia de 1968 , 1974 e 1976 .

Sua capital é a cidade de Bagdá ( Bagdad ) , no centro do país , às margens do rio Tigre .
Os Amoritas que formaram o I Império Babilônico acabaram sendo conquistados pelos Assírios por causa da morte do Rei Hamurabi .
Por causa da independência do Egito , ocorreram diversas manifestações na Fenícia e no Elam .
O Império Parto ocupava todo o território do atual Irã , bem como os modernos Iraque , Azerbaijão , Armênia , Geórgia , o leste da Turquia , o leste da Síria , Turcomenistão , Afeganistão , Tadjiquistão , Paquistão , Kuwait e a costa do Golfo Pérsico da Arábia Saudita , Bareine e Emirados Árabes Unidos .
As frequentes guerras com os romanos levaram à exaustão e à destruição do Império Sassânida .
Na região do moderno Iraque , forças inglesas haviam ajudado a organizar sublevações regionais contrárias ao domínio otomano durante toda a I Guerra Mundial .
O Iraque moderno nasceu em 1919 , quando o Império Otomano , foi desmembrado , depois da Primeira Guerra Mundial .
Para dominar o Iraque , as tropas britânicas realizaram uma verdadeira guerra colonial , utilizando-se de forças blindadas e bombardeios aéreos contra vilas e cidades iraquianas durante toda a década de 1920 , que incluíram o uso de armas químicas como o gás mostarda lançado de aviões .
Este era um governo pró-britânico até o início da II Guerra Mundial .
Após a II Guerra Mundial , o Iraque se tornou área de influência dos EUA , assinando o Pacto de Bagdá em 1955 com EUA e Turquia .
Com a crise política dos anos 1950 , o Iraque chegou a formar uma confederação com a Jordânia em 1958 , que dissolveu-se com o fim da monarquia e o início da república no mesmo ano .
Saddam Hussein lideraria o Iraque contra o Irã , na longa e sangrenta Guerra Irã-Iraque , apoiado pelos EUA .
Entretanto , após invadir o Kuwait em 1990 , o país foi duramente atacado pela coalizão de países liderada pelos EUA na Guerra do Golfo , em 1991 .
O Iraque tem uma composição étnico-linguística de maioria árabe e minoria de curdos ( 15 % ) , concentrados a porção norte do país .
Os Estados Unidos afirmaram que devido o Iraque estar violando as normas da resolução 687 , a autorização para o uso de forças armadas dessa resolução foi reavivado .
Os Estados Unidos ainda justificam a invasão , afirmando que o Iraque tinha ou estava a desenvolver armas de destruição em massa e declarando o desejo de remover um ditador do poder opressivo e levar a democracia ao Iraque .
Contudo , de acordo com um relatório mais abrangente do próprio governo dos E.U.A. , nenhuma arma de destruição em massa foi encontrada desde a invasão .
A maior parte do país é desértica , porém as regiões dos rios Tigre e Eufrates são férteis , propiciando a agricultura .
A capital Bagdá situa-se no centro do país às margens do Tigre .
A segunda maior cidade do Iraque é Baçorá .
Recentemente , foi adaptada para ser o hino nacional do Iraque , substituindo o antigo hino " Ardulfurataini Watan " .
O Iraque detém a segunda maior reserva de petróleo do mundo , perdendo apenas para a Arábia Saudita .
A economia do Iraque ficou arruinada por uma década de sanções econômicas internacionais .
A ONU calcula que a guerra criou quase 1 milhão de refugiados , que precisaram de ser abrigados e alimentados pelos exércitos de ocupação .

Damasco é largamente reconhecida como uma das cidades mais antigas continuadamente habitadas do mundo .
O país vem sendo governado pelo Partido Baath desde 1963 , embora o poder atual esteja concentrado na presidência e um pequeno grupo de políticos e militares autoritários .
O atual presidente da Síria é Bashar al-Assad , filho de Hafez al-Assad , que governou de 1970 até sua morte em 2000 .
Finalmente , em 1516 , Síria passou a formar parte do Império Otomano .
Em 1948 , entrou em guerra com Israel , saindo desta perdedora .
Em 1966 , o país aliou-se de novo ao Egito e , em 1967 , viu-se envolvido na Guerra dos Seis Dias .
Mais tarde , em 1973 , atacou Israel , na chamada Guerra do Yom Kippur ; em maio de 1974 foi feito o acordo de retirada das tropas .
As negociações empreendidas em 1979 com o Iraque , encaminhadas a uma fusão de ambos os países não prosperaram ( naquele mesmo ano romperam-se as relações entre ambos devido à implicação do Baath iraquiano num atentado em Damasco ) .
Em 1980 , realizou-se uma outra tentativa de união , desta vez com a Líbia , que também faliu .
Não obstante , foi reeleito em 1980 como secretário-geral do Baath , o que reforçou seu poder .
Simultaneamente à crescente deterioração das relações com Israel , a Síria passou a controlar militarmente o norte do Líbano , onde sustentou encontros com as forças de Israel e se opôs a presença de forças americanas .
Não se trata de um país grande uma vez que Síria tem uma área de só 185.000 km quadrados .
A oeste faz limites com Mar Mediterrâneo , Líbano , e Israel , ao sul com Jordânia a leste com Iraque e Turquia .
A faixa costeira , fértil , com 180 km de costa abrupta e rochosa , que se estende entre o Líbano e Turquia .
A faixa dos montes do planalto marcam a fronteira entre Síria e Líbano com uma altura média de 2.000 m .
Existem cidades como Khabab , no governadorato de Dara e Maalula , que são inteiramente católicas .
A Síria é uma república parlamentar .
A Síria está dividida em catorze províncias :
Síria conserva atividades artesanais tradicionais , como o trabalho em metal , ebanisteria , tafiletería e trabalhos em seda .
No terreno arqueológico Síria conta com uma importante história .
Durante todo ano se celebram na Síria acontecimentos culturais interessantes .
Um grande número de festivais musicais acorrem regularmente na Síria .

O Chipre é uma ilha situada no mar Egeu oriental ao sul da Turquia , cujo território é o mais próximo , seguindo-se a Síria e o Líbano , a leste .
O país é também membro da União Europeia ( UE ) .
O terço restante ( norte da ilha ) foi ocupada pela Turquia em 1974 , que institui a República Turca de Chipre do Norte .
O território último é reconhecido apenas pela Turquia .
Segundo leis internacionais , a ilha de Chipre no seu todo é um país independente .
Ambos os estados possuem a cidade de Nicósia como a sua capital , sendo esta a última capital dividida por um muro em todo mundo .
Na ilha também são os sites de Akrotiri e Dhekelia pertencentes ao Reino Unido .
Chipre tornou-se membro da Organização das Nações Unidas em 20 de setembro de 1960 .
Em 1930 começam as primeiras revoltas a favor da inoses ( união de Chipre com a Grécia ) e , nos fins da Segunda Guerra Mundial , os greco-cipriotas aumentam a pressão para o fim do domínio britânico .
Em 1960 , Chipre , Grécia e o Reino Unido assinam um tratado que declara a independência da ilha , ficando os britânicos com a soberania das bases de Akrotiri e Dhekelia .
Esta foi a origem da República Turca de Chipre do Norte , um estado de facto que só é reconhecido pela Turquia e pela Organização da Conferência Islâmica .
A República de Chipre é aceita como membro da União Europeia em 2004 , ao mesmo tempo que se aplica um plano para a reunificação apoiado pelas Nações Unidas , apesar de um referendo em que 76 % dos greco-cipriotas terem votado contra .
A ilha é montanhosa , com duas zonas acidentadas separadas por um vale amplo , onde se ergue a capital , Nicósia .
A sudoeste erguem-se os montes Troodos , que albergam o ponto mais elevado da ilha , o monte Olimpo , com 1 953 metros de altitude .
Nicósia é a maior cidade e a capital quer do estado reconhecido internacionalmente , quer da República Turca de Chipre do Norte .
Outras cidades importantes são Limassol na parte grega e Famagusta na parte ocupada .
No entanto , historicamente , o grego ( em seu dialecto cipriota ) era falado por um 82 % da população aproximadamente , a qual estava regularmente distribuída ao longo de toda o área de Chipre , tanto no norte como no sul .
Chipre é uma república , com um sistema presidencialista de governo .
Os representantes da denominada República Turca do Norte de Chipre não são reconhecidos internacionalmente .
O brasão de armas do Chipre representa uma pomba que transporta um ramo de oliveira ( um conhecido símbolo da paz ) sobre 1960 , o ano da independência dos cipriotas em relação á Grã-Bretanha .
O fundo é um cobre-cor amarela ; o presente simboliza os grandes depósitos de minério de cobre em Chipre ( principalmente sob a forma de chalcopyrite , que é de cor amarela ) .
Tanto o hino nacional do Chipre como o da Grécia foram extraídos de um longo poema de 158 estrofes , todavia somente as duas primeiras são parte oficial da composição musical .
O Chipre encontra-se dividida em 6 distritos .
A economia de Chipre está claramente afectada pela divisão da ilha em dois territórios .
Tem uma economia altamente vulnerável , mais estabilizada depois da entrada na União Europeia , com uma forte dependência do sector serviços e problemas de isolamento com respeito ao resto da Europa .
Nos últimos vinte e cinco anos , Chipre passou a depender da agricultura ( onde só a produção de cítricos tem relativa importância comercial ) , a ter uma estrutura mais conforme com o contexto europeu , com uma presença importante do sector industrial que sustenta a maior parte das exportações e emprega ao 25 % da população .
Na verdade Chipre possui uma grande movimentação de turistas durante o período de verão , quando o calor e sol são fortíssimos .
Existem muitos passeios de barcos pelo Mediterrâneo .
Sem esquecer das igrejinhas brancas , de origem ortodoxas , encrustradas nas pedras , à margem do Mediterrâneo .

A intenção de Boulez com o termo era distinguir seus trabalhos dos compostos por John Cage que se utilizava de operações improváveis para realizá-los .

O Japão se encontra na zona temperada e no extremo nordeste da região atingida pelo clima de monções .
Em Asahikawa e Hokkaido , por exemplo , a temperatura já atingiu até 41 graus abaixo de zero e a média de temperatura no mês de janeiro é de 8,5 graus negativos .
O clima do Japão , no verão , ao mesmo tempo em que é muito úmido , sofre períodos contínuos de sol relativamente sem chuva .
O Japão tem 67 vulcões entre ativos e latentes .
A estrutura do terreno faz com que o Japão tenha rios de pequena extensão , quase sempre torrenciais e de reduzida bacia hidrográfica .

A classe dos surreais é maior e inclui os hiperreais como também os ordinais de Cantor como subclasses .
No seu livro , que toma a forma de diálogo , Knuth criou o termo números surreais para aquilo que Conway tinha simplesmente chamado números .
Conway gostou do novo nome , e adoptou-o mais tarde ele mesmo .


A República Turca do Chipre do Norte é um estado de facto , e ocupa o terço norte da ilha de Chipre , no Mediterrâneo oriental .
Sua capital é Nicósia ( denominada Lefkoşa ) , capital que divide com a República de Chipre .
A Organização das Nações Unidas viu-se obrigada a enviar uma força de paz permanente .
Em 1571 , a ilha foi conquistada pelo Império otomano .
Chipre esteve sob o domínio turco até 1878 , quando sua administração passou a Grã-Bretanha .
Os greco-cipriotas haviam iniciado em 1830 , quando nasce o estado grego , um reivindicação pela enosis ( união com a Grécia , com quem tinham vínculos culturais e históricos ) .
Diante o custo militar e em vidas humanas que demandava ao Reino Unido manter a situação colonial , este país convidou a Grécia e a Turquia a encontrarem uma solução à questão cipriota .
Os mesmos entraram em vigor em 16 de agosto de 1960 com o nascimento da República do Chipre através de uma complexa constituição cujos principais pontos eram :
Isto espantou a Turquia que temia pela minoria turco-cipriota que se havia comprometido a defender pelo tratado de garantias que havia dado origem ao estado cipriota .
Desde a realização da operação de 1974 , a ONU tentou resolver o conflito sem êxito .
A Grécia ameaçou vetar a candidatura da Turquia se não se incluísse esta decisão .
As Nações Unidas realizaram inumeráveis esforços para a solução do conflito através da reunificação .
A comunidade greco-cipriota rechaçou o plano e , com ele , acabavam-se todas as esperanças de que um Chipre unificado pudesse ascender à União Europeia em 1 de maio de 2004 .
A República Turca do Chipre do Norte tem uma população em torno de 190000 habitantes , aproximadamente 190 km de largura , 65 km de comprimento e 3355 km² de área , compreendendo 36 % da ilha .
O Chipre é a ilha mais oriental do Mediterrâneo e a terceira em tamanho atrás da Sicília e da Sardenha .
O ponto mais próximo da Turquia é a 67 km , da Síria a 102 km e do Egito a 417 km .
Através dela situa-se a Linha Verde , que divide a cidade em duas .
A economia da República Turca do Chipre do Norte está dominada pelo setor de serviços , incluindo ao setor público , o setor comercial , o turismo e a educação ; com um peso mais pequeno da agricultura e a manufatura liviana .
Em agosto de 2004 , novas regulações da União Europeia ( UE ) permitiram que mercadorias produzidas no norte da ilha sejam vendidas no sul a satisfazer os requerimentos fito-sanitários desta associação .
Em maio de 2005 , as autoridades turco-cipriotas adotaram uma nova regulação a semelhança da UE ao aceitar que certas mercadorias do sul fossem vendidas no norte .
Enquanto ao comércio exterior , a Turquia segue sendo o principal sócio da República Turca do Chipre do Norte , provendo 60 % das importações e recebendo 40 % das exportações .
Ainda assim , a UE continua sendo o segundo destino comercial com 25 % das importações e 28 % das exportações .
A balança comercial continua deficitária mas é compensada fundamentalmente pelo turismo , ajuda estrangeira , empréstimos ( principalmente da Turquia ) , ingresso de capitais e ingressos provenientes dos trabalhadores na parte greco-cipriota da ilha , as bases soberanas britânicas e das Nações Unidas .
A ajuda da Turquia é crucial para a economia .
A República Turca do Chipre do Norte inclui a parte do norte da cidade de Nicósia ( turco : Lefkoşa , grego : Lefkosia ) , a qual serve como sua capital .
O domínio turco trouxe consigo a emigração de súditos do Império de distinta linguagem e distintas crenças e tradições à ilha .
O Império otomano permitiu às comunidades não muçulmanas ( ou millets , da palavra arábica por religião , millah ) um grado de autonomia se elas pagassem seus impostos e obedecessem às autoridades .
Houve um importante êxodo entre 1959 e 1974 entre Grã Bretanha e Austrália .
Devido a esta situação , a população da República Turca do Chipre do Norte alcançou a 167.256 em 1988 .

Recebeu este nome em homenagem ao imperador Francisco José I da Áustria-Hungria .

O Alasca é um dos 50 estados dos Estados Unidos da América e o maior em extensão territorial , sendo maior do que os estados americanos de Texas , Califórnia e Montana juntos ( respectivamente o segundo , o terceiro e o quarto mais extensos ) .
O Alasca é também o estado mais escassamente povoado dos Estados Unidos , com uma densidade populacional de 0,42 hab/km² , a menor entre todos os 50 .
O Alasca tem menos habitantes do que qualquer estado americano com exceção de Wyoming , Dakota do Norte e Vermont .
Se fosse um país independente , o Alasca seria o 17° maior país do mundo em extensão territorial .
Nos dias atuais , a discussão sobre a independência do Alasca tem ganhado força .
É certo também que algumas ameaças de mísseis do extremo oriente só podem atingir os Estados Unidos pelo Alasca .
O Alasca é o estado mais setentrional e ocidental dos Estados Unidos .
A maior parte da população do Alasca vive na região sul e sudeste do estado .
Muito do Alasca é escassamente povoado .
O Alasca é uma península e faz fronteira somente com o Canadá , território de Yukon e província de Colúmbia Britânica .
O segundo estado é o Havaí .
À época , Seward foi criticado por outros políticos e ridicularizado pela maioria da população americana pela sua decisão , uma vez que boa parte da população americana acreditava então que o Alasca não passava de uma região coberta de gelo imprestável e que só servia para morada de ursos .
Por causa de névoa pesada , Bering e sua tripulação foram incapazes de ver o Alasca .
Porém , em 1741 , Bering em outra expedição avistou e desembarcou em algumas das ilhas do arquipélago dos Aleutas .
O primeiro assentamento europeu no Alasca foi fundado em 1784 .
A Guerra da Criméia , que ocorrera entre 1853 e 1856 , debilitou muito a economia da Rússia .
Por mais de uma década , os Estados Unidos pouco se importaram com o Alasca .
Foi apenas em 1884 que o governo americano instalou uma administração territorial no Alasca .
Ao longo da década de 1880 e de 1890 , diversas grandes reservas de ouro foram encontradas no Alasca .
Em apenas uma década , entre 1890 e 1900 , a população do Alasca praticamente dobrou , tendo cerca de 33.400 habitantes em 1890 e 63.000 em 1900 .
Um dos maiores problemas do Alasca , no início do século , era a falta de meios de transporte adequados .
O imenso crescimento populacional da região fez com que os Estados Unidos concedessem fundos e criassem uma companhia para a construção de estradas , ferrovias e pontes ao longo do território , bem como o fornecimento de serviços de ferries , conectando comunidades isoladas com outras cidades portuárias .
Porém , o crescente interesse dos americanos em geral no Alasca acabou fazendo com que o governo tomasse posse de grande parte de suas terras .
Porém , a organização falhou em negociar um acordo com o governo americano sobre as terras do Alasca que haviam sido tomadas como propriedade do governo dos Estados Unidos .
Durante a Segunda Guerra Mundial , a posição estratégica do Alasca , próximo à Ásia , motivou os Estados Unidos a construir diversas instalações militares na região .
Então , o Alasca abrigava mais de 150 mil soldados , mais do que o dobro da população local .
Após o fim da guerra , vários destes soldados decidiram estabelecer-se no Alasca de forma permanente .
Em 1968 , a maior reserva de petróleo cru do continente americano foi descoberta , no extremo norte do Alasca .
A Exxon , proprietária do petroleiro , foi obrigada a pagar uma indemnização de milhões de dólares ao governo do Alasca , bem como foi obrigada a arcar com os custos de limpeza , que totalizaram dois mil milhões ( português europeu ) , dois bilhões ( português do Brasil ) , de dólares .
O Alasca é uma gigantesca península .
O Alasca limita-se a leste com o território canadense de Yukon e com a província canadense de Colúmbia Britânica .
Com seus 1 717 854 km² ( dos quais 1 477 261 km² são terra firme e o resto é coberto por água ) , o Alasca é facilmente o maior estado dos Estados Unidos .
O Alasca é cortado pelo rio Yukon , um dos rios mais longos da América do Norte , com seus 3 185 km de comprimento .
Porém , o Alasca é conhecido primariamente por abrigar milhares de geleiras ( glaciares ) .
Estas geleiras atraem vários cientistas do Canadá e do Estados Unidos .
Cerca de 35 % do Alasca é coberto por florestas .
O litoral do Alasca possui 10 686 km de comprimento .
O Alasca pode ser dividido em quatro distintas regiões geográficas :
Desde a compra do Alasca que a região é famosa mundialmente pelo seu estereótipo de possuir um clima polar , frio durante o ano inteiro .
O norte apresenta as temperaturas mais baixas de todo os Estados Unidos .
A região sul do Alasca possui uma média anual que varia em média entre 80 a 240 ( com certas regiões recebendo mais de 500 centímetros de precipitação média anual de chuva ) , graças às Montanhas Rochosas que agem como obstáculos naturais às correntes de ar úmidas do Pacífico .
O norte do Alasca recebe menos de 40 cm de precipitação , com a região norte recebendo apenas 15 cm por ano .
A atual constituição do Alasca foi adotada em 1956 -- três anos antes de o Alasca ter sido elevado à categoria de estado .
Além disso , um referendo é realizado a cada dez anos no Alasca , onde a população vota a favor ou contra a proposta de novas emendas à constituição , através da realização de uma convenção constitucional .
O principal oficial do poder executivo no Alasca é o governador .
O Alasca está dividido em 20 distritos senatoriais e 40 distritos representativos .
O Alasca está dividido em 27 distritos ( boroughs ) .
Os 16 distritos organizados concentram 86 % da população do estado ( e cobrem cerca de 44 % do Alasca ) .
A dívida governamental do Alasca é de 5308 milhões de dólares .
O valor dos gastos governamentais per capita do governo do Alasca é o maior de todos os Estados Unidos .
O Alasca não é dominado por nenhum partido político .
O censo de 2000 estimou a população do Alasca em 626 932 habitantes , um crescimento de 14 % sobre a população de 1990 , de 551 947 habitantes .
O crescimento populacional natural do Alasca entre 2000 e 2005 foi de 36 590 habitantes -- 53 132 nascimentos menos 16 542 óbitos -- o crescimento populacional causado pela imigração foi de 5 800 habitantes , enquanto que a migração interestadual resultou na perda de 4 619 habitantes .
Entre 2000 e 2005 , a população do Alasca cresceu em 36 730 habitantes , e entre 2004 e 2005 , em 5 906 habitantes .
Cerca de dois quintos dos habitantes vivem em Anchorage .
A maior parte da população do Alasca vive na região sul do estado , ao longo do litoral sul com o oceano Pacífico , onde o clima é menos rigoroso do que no norte do estado .
O resto do Alasca é escassamente povoado .
A composição racial da população do Alasca é a seguinte :
O Alasca possui a maior percentagem de nativos norte-americanos entre os estado do Estados Unidos .
As vastas e escassamente povoadas regiões do norte e do oeste do Alasca são primariamente habitadas por nativos norte-americanos .
Anchorage , Fairbanks e outras partes da região centro-sul e sudeste do Alasca possuem uma grande população branca de ascendência britânica e alemã .
Esta é a distribuição da população do Alasca por afiliação religiosa :
Vários missionários russos converteram muitos nativos à Igreja Ortodoxa .
A cidade mais populosa é Anchorage , que possui aproximadamente 275 mil habitantes .
Anchorage é também a terceira maior cidade do Estados Unidos em área .
A maior parte das principais cidades do Alasca localizam-se ao litoral oceânico do estado .
A economia do Alasca está concentrada primariamente na extração de certos recursos naturais , dos quais o mais importante é o petróleo ; e na prestação de serviços governamentais .
O centro econômico , financeiro e industrial do estado é Anchorage .
A taxa de desemprego do Alasca é de 7,5 % , a mais alta entre qualquer estado norte-americano .
O setor primário responde por 2 % do PIB do Alasca .
O Alasca é o maior produtor nacional de peixes e outros animais e vegetais marinhos e fluviais do país .
O setor secundário responde por 30 % do PIB do Alasca .
O Alasca é o maior produtor de petróleo do Estados Unidos .
O setor terciário responde por 68 % do PIB do Alasca .
O Alasca permite a operação de escolas charter -- escolas públicas independentes , que não são administradas por distritos escolares , mas que dependem de verbas públicas para operarem .
Um problema atual no sistema educacional do Alasca é a fuga de cérebros .
O sistema rodoviário é um dos menos desenvolvidos de todo os Estados Unidos .
Em 2003 , o Alasca tinha 22 903 km de vias públicas , dos quais 1 741 km eram rodovias interestaduais , parte do sistema rodoviário federal dos Estados Unidos .
A Alaska Railroad conecta Seward e Fairbanks .
A Alaska Railroad é a única ferrovia primária do Alasca , possuindo cerca de 779 km de extensão .
Anchorage é o maior centro portuário do estado .
Anchorage é o principal centro aeroportuário do Alasca , e a maior linha aérea operando na região é a Alaska Airlines .

Sua capital e maior cidade é Pyongyang .
A Zona Desmilitarizada da Coreia serve como uma área de divisão entre a Coreia do Sul e a Coreia do Norte .
O Rio Amnok e o Rio Tumen formam a fronteira entre a Coreia do Norte e a República Popular da China .
Uma seção do Rio Tumen no extremo nordeste é fronteira com a Rússia .
A península foi governada pelo Império Coreano até ser anexada pelo Japão , após a Guerra Russo-Japonesa de 1905 .
Ela foi dividida entre zonas de ocupação norte-americana e soviéticas em 1945 , após o final da Segunda Guerra Mundial .
A Coreia do Norte recusou-se a participar da eleição supervisionada pelas Nações Unidas , feita em 1948 , que levava à criação de dois governos coreanos separados para as duas zonas de ocupação .
Ambos Coreia do Norte e Sul reivindicavam soberania sobre a península inteira , o que levou-os à Guerra da Coreia de 1950 .
Em 26 de maio de 2009 , a Coreia do Norte unilateralmente removeu o armistício .
A Coreia do Norte é um Estado unipartidário sob uma frente liderada pelo Partido dos Trabalhadores da Coreia .
O governo do país se autodeclara como seguidor da ideologia juche , desenvolvida por Kim Il-sung , ex-líder do país .
Juche tornou-se a ideologia oficial do Estado quando o país adotou uma nova constituição em 1972 , apesar de que Kim Il-sung esteve governando seu país sob uma política similar desde , pelo menos , o início de 1955 .
A Coreia do Norte é oficialmente uma república socialista , considerada por muitos no mundo todo como sendo uma ditadura totalitarista stalinista .
O líder atual é Kim Jong-il , filho do presidente eterno Kim Il-sung .
Após a partida das forças soviéticas em 1948 , a agenda principal nos anos seguintes seria a unificação da Coreia de ambos os lados , até que então a consolidação do regime de Syngman Rhee no Sul , com o apoio das forças armadas norte-americanas e a supressão à insurreição em outubro de 1948 cessou as esperanças de que o país pudesse se reunificar por uma revolução comunista no Sul .
Em 1949 , uma intervenção militar na Coreia do Sul foi feita pelo regime do Norte , porém faliu à tentativa de receber apoio da União Soviética , que havia desempenhado um papel fundamental no estabelecimento do país .
A partida das tropas norte-americanas do Sul , em junho , dramaticamente enfraqueceu o regime do Sul e incentivou Kim Il-sung , então presidente , a repensar sobre um plano de invasão contra o Sul .
A ideia em si foi , primeiramente , rejeitada por Joseph Stalin porém com o desenvolvimento das armas nucleares soviéticas , a vitória de Mao Tse-tung na China e a indicação chinesa de que enviaria tropas e ajuda à Coreia do Norte , Stalin aprovou uma invasão , o que foi o estopim da chamada Guerra da Coreia .
A Guerra da Coreia foi um conflito militar ocorrido entre a Coreia do Norte e a Coreia do Sul com as maiores hostilidades tendo início em 25 de junho de 1950 , sendo interrompida por um armistício assinado em 27 de julho de 1953 .
O conflito surgiu na tentativa dos dois governos coreanos de reunificar a Coreia sob seus respectivos governos , o que conduziu-os à uma guerra de grande escala com uma margem de mais de 2 milhões de civis e soldados de ambos os lados .
Estas negociações terminaram quando as forças armadas norte-coreanas invandiram o Sul em 25 de junho de 1950 .
Sob a égide das Nações Unidas , as nações aliadas a ela intervieram em nome da Coreia do Sul .
Após rápidos avanços em um contra-ataque sul-coreano , as forças chinesas , aliadas ao Norte , intervieram em nome da Coreia do Norte , deslocando o equilíbrio da guerra e finalmente ocasionando um armistício que aproximadamente , restaurou as fronteiras originais entre as Coreias do Norte e do Sul .
A Guerra da Coreia foi também o primeiro confronto armado da Guerra Fria e estabeleceu um padrão para muitos conflitos posteriores .
O conflito coreano também expandiu a Guerra Fria , que até àquele momento , estivera mais procupada com a Europa .
Desde o cessar-fogo da Guerra da Coreia em 1953 as relações entre o governo norte-coreano e o sul-coreano , União Europeia , Canadá , Estados Unidos , e Japão mantiveram-se tensas .
A luta fora interrompida no cessar-fogo , porém ambas as Coreias ainda estão , tecnicamente , em guerra .
Além disso , em 4 de outubro de 2007 , os líderes da Coreia do Norte e do Sul prometeram manter diálogos para oficialmente declarar o fim da guerra e reafirmaram o princípio de não-agressão mútua .
As Coreias do Norte e Sul nunca assinaram um tratado formal de paz e portanto , ainda estão oficialmente em guerra ; apenas um cessar-fogo declarado .
Em 2002 , o presidente norte-americano George W. Bush marcou a Coreia do Norte como parte de um " eixo do mal " e um " posto avançado da tirania " .
Em 2006 , aproximadamente 37.000 soldados estadunidenses permaneceram na Coreia do Sul , embora , em junho de 2009 , este número caiu para cerca de 30.000 .
Kim Jong-il , em particular , declarou aceitar a permanência das tropas norte-americanas na península , mesmo após uma possível reunificação .
Em 13 de junho de 2009 , a agência de notícias norte-americana Associated Press reportou que em resposta às novas sanções das Nações Unidas , a Coreia do Norte declarou que iria avançar com seu programa de enriquecimento de urânio .
Em agosto de 2009 , o ex-presidente dos Estados Unidos Bill Clinton encontrou-se com Kim Jong-il para garantir a libertação de duas jornalistas norte-americanas .
A Coreia do Norte ocupa a porção norte da península da Coreia , cobrindo uma área de 120.540 km² ( 46.541 sq mi ) .
A maior parte da fronteira da Coreia do Norte é com a República Popular da China e uma pequena parte a norte com a Rússia , e a fronteira ao sul é feita com a Coreia do Sul , ao longo da Zona Desmilitarizada da Coreia .
A oeste , há o Mar Amarelo e a Baía da Coreia , e ao leste , é banhada pelo Mar do Japão .
O rio mais longo é o Rio Amnok , que flui por 790 km ( 491 mi ) .
O clima da Coreia do Norte é relativamente temperado .
Alguns europeus que visitaram recentemente a Coreia observaram que o país parecia " um mar em uma tempestade pesada " por causa das muitas serras sucessivas que cruzam a península .
Cerca de 80 % da Coreia do Norte é composta por montanhas e planaltos , separados por vales profundos e estreitos , com todas as montanhas da península com elevações superiores a 2 000 m .
A Coreia do Norte possui um clima continental com quatro estações distintas .
O verão tende a ser curto , quente , úmido e chuvoso por causa das monções de inverso do sul e sudeste que trazem ar úmido do Oceano Pacífico .
A população da Coreia do Norte , de cerca de 23 milhões de habitantes , é uma das populações mais homogêneas étnica e linguisticamente do mundo , com um número muito pequeno de chineses , japoneses , vietnamitas , sul-coreanos , e uma minoria de europeus expatriados .
De acordo com o CIA World Factbook , a expectativa de vida da Coreia do Norte era de 63,8 anos em 2009 , um valor quase equivalente ao do Paquistão e Myanmar e pouco menor que a da Rússia .
A taxa de fecundidade da Coreia do Norte é relativamente baixa e situa-se em 1,96 em 2009 , comparável à dos Estados Unidos e da França .
Há diferenças dialéticas entre ambas as Coreias , porém a fronteira entre o Norte e o Sul não apresenta uma maioridade linguística .
Enquanto prevalece no Sul , a adoção de termos modernos de línguas estrangeiras tem sido limitada na Coreia do Norte .
Ambas as Coreias compartilham uma herança budista e confucionista e uma recente aparição do movimento cristão .
A constituição da Coreia do Norte declara que a liberdade de religião é permitida .
No entanto , a maioria é definida como religiosa de um ponto de vista sociológico e pelo fato da influência cultural de religiões tradicionais como do budismo e confucionismo ainda ter efeito na vida espiritual da Coreia do Norte .
De acordo com o Human Rights Watch , atividades de liberdade religiosa não existem mais na Coreia do Norte , enquanto o governo patrocina grupos religiosos apenas para criar uma ilusão de liberdade religiosa .
Pyongyang era o centro da atividade cristã na Coreia antes da Guerra da Coreia .
Hoje em dia , existem quatro igrejas sancionadas pelo Estado , na qual os defensores da liberdade religiosa dizem ser vitrines para os estrangeiros .
De acordo com um ranking publicado pela Open Doors , uma organização que apoia cristãos perseguidos , a Coreia do Norte é atualmente o país com as mais severas perseguições dos cristãos no mundo .
Outra figura sênior do governo é o primeiro-ministro Kim Yong-il .
A Coreia do Norte é um Estado unipartidário .
Em junho de 2009 , foi relatado na imprensa sul-coreana que a inteligência indica que o próximo líder do país seria Kim Jong-un , o mais novo dos três filhos de Kim Jong-il .
A Coreia do Norte há muito , mantém estreitas relações com a República Popular da China e com a Rússia .
A Coreia do Norte começou a instalar uma barreira de concreto e arame farpado na sua fronteira ao norte , em reposta ao desejo chinês de reduzir os refugiados que fogem do governo norte-coreano .
Anteriormente , a fronteira entre a China e a Coreia do Norte era fracamente patrulhada .
Como resultado do programa de armamento nuclear norte-coreano , a six-party talks foi estabelecida para procurar uma solução pacífica para o mal-estar crescente entre os governos de ambas Coreias , a Federação Russa , a República Popular da China , o Japão , e os Estados Unidos .
Em 17 de julho de 2007 , inspetores das Nações Unidas verificaram o encerramento de cinco instalações nucleares norte-coreanas , segundo um acordo feito em fevereiro de 2007 .
Em 4 de outubro de 2007 , o presidente sul-coreano Roh Moo-Hyun e o líder norte-coreano Kim Jong-Il assinaram um acordo de paz , sobre a questão da paz permanente , conversações de alto nível , cooperação econômica , renovações ferroviárias , viagens áreas e rodoviárias , e uma seleção olímpica conjunta .
Os Estados Unidos e a Coreia do Sul anteriormente designavam o Norte como um Estado patrocinador do terrorismo .
Em 1983 , uma bomba matou membros do governo da Coreia do Sul e destruiu um avião comercial sul-coreano ; estes ataques foram atribuídos à Coreia do Norte .
O país também admitiu a responsabilidade pelo sequestro de 13 cidadãos japoneses nas décadas de 1970 e 1980s , cinco dos quais retornaram ao Japão em 2002 .
A maioria das embaixadas estrangeiras conectadas com laços diplomáticos à Coreia do Norte estão situadas em Pequim , ao invés de Pyongyang .
A Coreia do Norte tem a maior porcentagem de pessoas militares per capita da população inteira , com aproximadamente 1 soldado alistado para 25 cidadãos norte-coreanos .
O equipamento é uma mistura de veículos da Segunda Guerra Mundial e pequenas armas , altamente proliferadas da tecnologia da Guerra Fria , e as mais modernas armas soviéticas .
A Coreia do Norte também vende seus mísseis e equipamentos militares para o exterior .
A ausência de diálogo com os Estados Unidos foi dita ser o único obstáculo para Pyongyang retomar a six-party talks .
Kim Jong-il disse que como resultado de conversas com a delegação chinesa , as relações hostis entre a Coreia do Norte e os Estados Unidos devem ser transformadas em laços de paz através de negociações bilaterais .
A Coreia do Norte tem uma economia industrializada , autárquica , e altamente centralizada .
Dos cinco países comunistas restantes do mundo , a Coreia do Norte é um dos apenas dois ( junto a Cuba ) com uma economia inteiramente planejada pelo governo , e própria do Estado .
A política de isolação da Coreia do Norte faz com que o comércio internacional seja muito restrito , dificultando um potencial significativo do crescimento da economia .
A média salarial é de cerca de US $ 47 por mês .
A economia da Coreia do Norte é completamente nacionalizada , o que significa que alimentos , habitação , saúde e educação são oferecidos pelo Estado gratuitamente .
Em 2005 , a Coreia do Norte foi estimada pela FAO na 10ª colocação em produção de frutas frescas e na 19ª na produção de maçãs .
Também é o 15ª maior produtor de fluorita e o 12º maior produtor de cobre e sal na Ásia .
A China e a Coreia do Sul são os maiores doadores de alimentos da Coreia do Norte .
Os Estados Unidos alegam que não doam alimentos devido à falta de supervisão .
Para além da ajuda alimentar , a China fornece uma estimativa de 80 a 90 % das importações de petróleo da Coreia do Norte a " preços amigáveis " que são nitidamente inferiores ao preço do mercado mundial .
A ajuda humanitária dos vizinhos da Coreia do Norte foi cortada , por vezes , para provocar a Coreia do Norte a retomar negociações boiocotadas .
Por exemplo , a Coreia do Sul teve a " consideração adiada " de 500 000 toneladas de arroz para o Norte em 2006 , porém a ideia de fornecer alimentos como um claro incentivo ( em oposição em retomar a " ajuda humanitária em geral " ) tem sido evitada .
Há também rompimentos da ajuda devido ao roubo generalizado de vagões usados pela China para entregar ajuda alimentar .
Em julho de 2002 , a Coreia do Norte começou a experimentar o capitalismo privado na Região Industrial de Kaesong .
É relatado que o número de telefones móveis em Pyongyang passou de apenas 3 000 em 2002 para aproximadamente 20 000 durante o ano de 2004 .
A maioria dos turistas vem da China , Rússia e Japão .
Para cidadãos dos Estados Unidos e da Coreia do Sul , é praticamente impossível obter um visto para a Coreia do Norte .
Na área envolta das montanhas Kŭmgangsan , a companhia Hyundai estabeleceu e opera uma área turística especial .
Também é possível para sul-coreanos e norte-americanos viajar para esta área , porém apenas em grupos organizados na Coreia do Sul .
Uma região administrativa especial conhecida como Região Turística de Kumgang-san existe para este propósito .
A educação na Coreia do Norte é controlada pelo governo e é obrigatória até o nível secundário .
A educação norte-coreana é gratuita , e o Estado fornece aos estudantes não apenas instrução e facilidades educacionais , mas também uniformes e livros didáticos .
O ensino superior não é obrigatório da Coreia do Norte .
A Coreia do Norte é um dos países mais alfabetizados do mundo , com um índice de alfabetização de 99 % .
A assitência médica e os tratamentos médicos são gratuitos na Coreia do Norte .
O sistema de saúde da Coreia do Norte tem tido um forte declínio desde os anos 1990 , devido a desastres naturais , problemas econômicos , e escassez de alimentos e energia .
De acordo com estimativas de 2009 , a expectativa de vida da Coreia do Norte era de 63,8 anos , quase equivalente à do Paquistão e Myanmar e pouco mais baixa que a da Rússia .
A mídia da Coreia do Norte é uma das mais rigorosamente controladas do mundo .
Em seu relatório de 2008 , a Repórteres sem Fronteiras classificou o ambiente da mídia na Coreia do Norte como 172 de 173 , atrás apenas da Eritreia .
A mídia defende o culto à personalidade de Kim Jong-il , regularmente relatando suas atividades diárias .
A Coreia do Norte tem 12 principais jornais e 20 grandes revistas , todas de diferentes periodicidades e todas publicadas em Pyongyang .
Há uma mistura de trólebus construídos e importados e bondes em centros urbanos na Coreia do Norte .
Há algumas locomotivas do Japão Imperial , dos Estados Unidos , e da Europa ainda em uso .
No início dos anos 1990 , a Coreia do Norte possuia uma frota mercante oceânica , em grande parte produzida internamente , de sessenta e oito barcos ( de pelo menos 1 000 toneladas brutas registradas ) , totalizando 465 801 tons brutas registradas ( 709 442 toneladas métricas de porte bruto ) , que inclui cinquenta e oito navios de carga e dois navios-tanque .
As conexões aéreas da Coreia do Norte são limitadas .
Ao todo , os aviões civis operados pelo Air Koryo totalizaram 34 em 2008 , os quais foram adquiridos pela União Soviética e a Rússia .
Em 2006 , a Anistia Internacional informou que um inquérito alimentar nacional realizado pelo governo norte-coreano , o Programa Alimentar Mundial , e a UNICEF , viu que 7 % das crianças eram gravemente desnutridas ; 37 % eram cronicamente desnutridas ; 23,4 % eram abaixo do peso ; e uma dentre três mães foram desnutridas e/ou anêmicas , como resultado do efeito prolongado da fome .
A Coreia do Sul proporcionaria 150 000 t de grãos em sacos sem marcação , e o Japão proporcionaria 150 000 t gratuitamente e outros 150 000 t em condições favoráveis .
Em outubro de 1995 e janeiro de 1996 , a Coreia do Norte novamente se aproximou do Japão para obter assistência .
Nessas duas ocasiões , as quais vieram em momentos cruciais na evolução da fome , a oposição da Coreia do Sul anulou suas promoções .
Os envios atingiram , em 1999 , cerca de 700 000 t , fazendo dos Estados Unidos o maior doador externo para o país na época .
Sob a administração de George W. Bush , a ajuda foi drasticamente reduzida ano após ano de 350 000 t em 2001 para 40 000 t em 2004 .
O norte-coreanos tem sido referidos como " algumas das pessoas mais brutalizadas do mundo " pela Human Rights Watch , devido às severas restrições às suas liberdades políticas e econômicas .
O governo norte-coreano exerce um rígido controle sobre muitos aspectos da cultura da nação , e este controle é usado para perpetuar o culto à personalidade em volta da figura de Kim Il-sung , e , em menor medida , Kim Jong-il .
Kim Il-sung rejeitou a noção que ele criou um culto envolta de si e acusou aqueles que sugeriam isto de " facciosista " .
Ele é frequentemente o centro das atenções ao longo da vida na Coreia do Norte .
O culto à personalidade de Kim Jong-il , embora significante , é não tão extensivo quanto ao de seu pai .
Por um ponto de vista , o culto à personalidade de Kim Jong Il existe apenas por respeito à Kim Il-sung ou por medo de punição caso não se prestassem homenagens .
A mídia de fora da Coreia do Norte geralmente apoiam este ponto de vista , enquanto fontes do governo norte-coreano alegam que isto é apenas um culto à um verdadeiro herói .
A política da Coreia do Norte focaliza buscar a reunificação com o Sul , sem que haja uma interferência externa , através de uma estrutura federal que mantenha a liderança de cada lado da península .
O Japão aplicava uma política assimilação cultural .
Em 26 fevereiro de 2008 , a Orquestra Filarmônica de Nova Iorque tornou-se o primeiro grupo musical dos Estados Unidos a fazer uma performance na Coreia do Norte , ainda que escolhidos a dedo os " convidados da audiência " .
Em 1984 , o país integrou o bloco do leste nos Jogos de Los Angeles , e quatro anos depois , também boiocotou os de 1988 em Seul , devido à indisponibilidade da Coreia do Sul em ser sede do evento junto com a Coreia do Norte .
Isso aconteceu nestas duas edições , mas não em Pequim 2008 , pois as tensões políticas se deterioraram novamente , e ambas competiram separadamente .
A Coreia do Norte medalhou em todos os Jogos Olímpicos que disputou .
Pelo futebol , a Seleção Norte-Coreana de Futebol já foi medalhista de ouro nos Jogos Asiáticos de 1978 , na Universíada de Verão de 2003 e na Universíada de Verão de 2007 pelo futebol feminino .

Faz fronteira com a Rússia no norte e com a República Popular da China no sul , leste e oeste .
Embora a Mongólia não partilhe uma fronteira com o Cazaquistão , o seu ponto mais ocidental é de apenas 38 quilômetros da ponta leste do Cazaquistão .
Ulan Bator , a capital e maior cidade , é o lar de cerca de 38 % da população do país .
O sistema político vigente na Mongólia é de uma república parlamentarista .
O Império Mongol foi fundado por Genghis Khan em 1206 .
Após o colapso dos regimes comunistas na Europa Oriental no final de 1989 , a Mongólia viu a sua própria Revolução Democrática no início de 1990 , que levou a um sistema multipartidário , uma nova constituição em 1992 , e -- em bruto -- a transição para uma economia de mercado .
Com 1 564 116 quilômetros quadrados , a Mongólia é o 19º maior país do mundo e o menos povoado país independente do mundo , com uma população de cerca de 2,9 milhões de pessoas .
É também o segundo maior país do mundo sem costa marítima , depois do Cazaquistão .
O país contém muito pouca terra arável , sendo a maior parte de sua área coberta por estepes , com montanhas ao norte e ao oeste e com o deserto de Gobi , ao sul .
As dissenções entre Rússia e China fizeram com que as relações entre China e Mongólia fossem praticamente encerradas até a dissolução do Partido Comunista mongol e a queda do regime em 1990 .
Desde então , a Mongólia experimenta um regime parlamentarista com eleições diretas a cada quatro anos , além de um renascimento cultural e religioso sem precedentes nos 75 anos de comunismo .
A Mongólia é , desde 1990 , um regime parlamentarista , pluripartidarista , com eleições diretas .
A maior parte do território da Mongólia é composta por planaltos , com cadeias montanhosas no norte e no oeste .
Embora tenha invernos normalmente muito secos , Ulaanbaatar pode ser atingida eventualmente por violentas tempestades de neve .
A Mongólia tem 2,83 milhões de habitantes , dos quais quase um terço ( 960 mil ) vivem na capital , Ulan Bator .
Com uma média de menos de 2 habitantes por quilômetro quadrado , a Mongólia é um estado soberano , com uma das menores densidades populacionais do planeta .
Como a maioria dos países em desenvolvimento , a Mongólia tem uma população jovem que está crescendo rapidamente ( dois terços do total ) , que tem sido uma grande pressão sobre a sua economia .
A Mongólia se divide em 21 aimags ( em mongol significa províncias ) que , por sua vez são divididas em 315 distritos .
A economia da Mongólia é baseada na produção agro -- pastoril , com 90 % das exportações constituídas de animais e derivados , mas muito limitada pela distância da Mongólia do mar , e pelas precárias estradas sem infra-estrutura .
O principal aeroporto da Mongólia é o Aeroporto Internacional Chinggis Khaan , localizado na capital .
A cultura da Mongólia é bastante homogênea , havendo poucas diferenças no seio da população .
Na capital , Ulaanbaatar , existe uma vasta variedade de comida disponível , a maior parte desta importada .

Esta característica faz do Cazaquistão uma nação transcontinental .
O Cazaquistão foi um dos países que se tornaram independentes com a dissolução da União Soviética , tendo se declarado independente em 16 de dezembro de 1991 .
Os cazaques também foram vítimas frequentes dos saques organizados pelos calmucos da região rio Volga .
Os czares governaram diretamente a maior parte do território que pertence à atual República do Cazaquistão .
O movimento nacional cazaque , iniciado no final daquele século , procurou preservar o idioma e a identidade nativa através da resistência aos esforços do Império Russo em assimilá-los ou reprimi-los .
A disputa por terra e água que se seguiu , entre os cazaques e os recém-chegados , causou um grande ressentimento contra o governo colonial durante os últimos anos da Rússia Czarista , com o distúrbio mais sério ocorrendo em 1916 .
Uma força militar afugentou cerca de 300.000 cazaques para as montanhas ou para a China .
Embora tenha ocorrido um breve período de autonomia ( Autonomia Alash ) durante o período tumultuoso que se seguiu ao colapso do Império Russo , muitas revoltas foram reprimidas brutalmente , e os cazaques acabaram sucumbindo ao jugo da União Soviética .
Em 1920 , a área do atual Cazaquistão tornou-se uma república autônoma dentro da Rússia .
Durante a década de 1930 , diversos escritores , pensadores , poetas , políticos e historiadores cazaques de renome foram assassinados sob ordens de Josef Stalin , tanto como parte da repressão quanto como um padrão metódico de supressão da identidade e da cultura cazaque .
O domínio soviético tornou-se mais firme , e um aparato comunista rapidamente procurou integrar o Cazaquistão ao sistema soviético .
O Cazaquistão experimentou um influxo populacional de milhões de exilados de outras partes da União Soviética , durante as décadas de 1930 e 1940 ; muitas das vítimas de deportações foram mandadas à Sibéria ou ao Cazaquistão meramente por sua herança étnica ou seus credos , e foram , em muitos casos , internados nos gigantescos campos de trabalhos forçados .
A República Socialista Soviética Cazaque contribuiu com cinco divisões militares aos esforços da União Soviética na Segunda Guerra Mundial .
O período da Segunda Guerra Mundial marcou um aumento na industrialização e aumentou a extração mineral , para contribuir com o esforço de guerra .
Na altura da morte de Stalin , no entanto , o Cazaquistão ainda tinha uma economia majoritariamente agrária .
No entanto , juntamente com as modernizações posteriores realizadas pelo líder soviético Leonid Brejnev , ela ajudou a acelerar o desenvolvimento do setor da agricultura , que permanece a fonte de renda de grande parte da população do país .
Um fator que contribuiu imensamente para isto foi a decisão de Lavrentiy Beria de testar uma bomba nuclear no território da República Socialista Soviética Cazaque , em Semipalatinsk , no ano de 1949 .
Em meio à onda de repúblicas soviéticas que procuravam por maior autonomia , o Cazaquistão declarou sua soberania como república dentro da União das Repúblicas Socialistas Soviéticas em outubro de 1990 .
Com uma área de 2,7 milhões de quilômetros quadrados , o Cazaquistão é o nono maior país do mundo , e o maior país sem costa marítima .
O território se estende , de oeste para leste , do mar Cáspio às montanhas Altai , e , de norte a sul , das planícies da Sibéria Ocidental aos oásis e desertos da Ásia Central .
Na mesma cordilheira de Tian Shan , na fronteira com o Quirguistão , situa-se o pico Khan Tengri e seus 7.010 metros,o ponto mais elevado do país .
O banco de dados internacional do United States Census Bureau lista a população atual do Cazaquistão como de 16.763.795 habitantes , enquanto fontes relacionadas à Organização das Nações Unidas , como o Banco Mundial , estimam que o número ( dados de 2002 ) seja de 14.794.830 .
Algumas minorias , como os alemães russos , ucranianos e opositores políticos russos foram deportados ao Cazaquistão nas décadas de 1930 e 1940 por Stalin ; alguns dos maiores campos de trabalho forçado deste período se localizavam no país .
Durante a era Khrushchov houve também uma imigração russa significante , relacionada à " campanha das terras virgens " e ao programa especial soviético .
A maior parte dos membros da pequena comunidade de gregos pônticos emigrou para a Grécia .
A década de 1990 foi marcada pela migração de boa parte dos russos e alemães do país , um processo que foi iniciado na década de 1970 ; este foi um fator importante na obtenção de uma maioria populacional pelos cazaques autóctones , assim como taxas de nascimento mais altas da parte deste povo , além da imigração de cazaques que viviam na China , Mongólia e Rússia .
O termo " cazaque " é utilizado geralmente para se referir a pessoas de ascendência étnica cazaque ( incluindo aqueles que vivem na China , no Afeganistão , na Turquia , no Uzbequistão e em outros países ) .
A fundação de uma república independente , após a desintegração da União Soviética , provocou inúmeras mudanças em todos os aspectos das vidas dos habitantes do país ; a religiosidade da população , parte essencial de qualquer identidade cultural , também passou por transformações dinâmicas .
Alguns relatos de perseguições , principalmente na forma de ações legais , contra Hare Krishnas e Testemunhas de Jeová , por proselitismo , gerou alguma preocupação entre entidades relacionadas aos direitos humanos .
No entanto , opositores da medida acreditam que a implementação do alfabeto no Cazaquistão envolveria altos gastos em traduções e na substituição da literatura já existente .
O Cazaquistão é uma república constitucional .
Karim Masimov é o primeiro-ministro desde 10 de janeiro de 2007 .
O Cazaquistão tem um parlamento bicameral , composto de uma câmara baixa ( os majilis ) e uma câmara alta .
Dois senadores são escolhidos por cada uma das assembléias eleitas ( os maslikhats ) das 16 principais divisões administrativas do país ( 14 províncias , mais as cidades de Astana e Almaty ) .
No dia 1 de dezembro de 2007 , revelou-se que o Cazaquistão fôra escolhido para ser a sede da Organização para a Segurança e Cooperação na Europa ( OSCE ) no ano de 2010 .
Os partidos de oposição que estavam registrados oficialmente e competiram nas eleições venceram apenas um único assento durante estas eleições , que , segundo a Organização para a Segurança e Cooperação na Europa ( OSCE ) , ficou muito aquém dos padrões internacionais .
No dia 4 de dezembro de 2005 Nursultan Nazarbayev foi reeleito em uma vitória esmagadora .
A OSCE concluiu que a eleição não atingiu os padrões internacionais , apesar de algumas melhorias na administração do processo de votação .
A bandeira nacional do Cazaquistão , adotada em 4 de junho de 1992 , consiste-se de um fundo azul-celeste com uma águia e um sol com 32 raios ao centro .
A águia dourada é um símbolo associado a Genghis Khan , que dominou o Cazaquistão .
O brasão de armas do Cazaquistão foi adotado logo após a dissolução da União Soviética , em 26 de dezembro de 1991 .
O azul representa o céu e o amarelo é o símbolo da agricultura aquecida na era Soviética .
Meu Cazaquistão é o atual hino nacional do Cazaquistão , adotado em 7 de janeiro de 2006 .
Ele substituiu o Hino nacional do Cazaquistão , que perdurou por várias décadas , durante o período soviético , e nos seus primeiros anos de independência ( obviamente , com letra diferente ) .
A versão original foi alterada por Nursultan Nazarbayev .
O Cazaquistão está dividido em 14 províncias ( облыстар , transl. oblystar ) .
O governo do Cazaquistão transferiu sua capital de Almaty para Astana no dia 10 de dezembro e 1997 .
O Cazaquistão produz 13 % ( = 5.279 toneladas ) da produção total de urânio no mundo .
O Cazaquistão dispõe de reservas importantes de urânio ( 17 % da reserva mundial ) e afirma-se como um grande fornecedor futuro .
A bolsa custeia então a sua educação em instituições no exterior , incluindo universidades de prestígio como a Universidade de Oxford e as universidades da Ivy League .
Os termos do programa incluem o retorno obrigatório ao Cazaquistão para pelo menos cinco anos de emprego , a fim de aproveitar algum retorno no investimento .
Também liga o país ao Uzbequistão e a Rússia chegando até as cidades de Tashkent e Orenburgo .
Da mesma forma a via ferroviária Turquestão-Sibéria liga o país ao Uzbequistão e a Rússia mas também ao Quirguistão e as cidade de Tashkent e de Novossibirsk .
O país possui dois aeroportos internacionais : Aeroporto Internacional de Astana e Aeroporto Internacional de Almaty .
Almaty é considerada como uma das capitais musicais da Ásia Central por receber shows de pessoas famosas .

A República do Azerbaijão ou Azerbeijão é um país localizado no Cáucaso , na fronteira entre a Europa e a Ásia .
Inclui uma área principal , junto ao Mar Cáspio , e o enclave de Nakichevan , a sudoeste .
O território principal limita a norte com a Geórgia e a Rússia , a leste com o Mar Cáspio , do outro lado do qual se encontram as costas do Turquemenistão , a sul com o Irão e a oeste com a Arménia .
A sua capital é Baku .
Considerada uma nação transcontinental , é membro do Conselho da Europa desde 25 de janeiro de 2001 .
Situado na parte oriental da Transcaucásia , o Azerbaijão divide fronteiras com o Irão ao sul , com a Armênia a oeste , com a Geórgia a noroeste , com a Rússia a norte e com o mar Cáspio , que banha sua costa oriental .
Inclui também o exclave de Nakichevan .
Ao sul e sudoeste , nas fronteiras com o Irão e Armênia ( incluindo as do enclave de Nakichevan ) , também caracteriza-se por terrenos montanhosos e vales férteis .
O Azerbaijão apresenta problemas de contaminação do solo devido ao uso de pesticidas .
Um factor significativo na restrição deste crescimento populacional é um alto nível de migração ; até 3 milhões de azeris , muitos deles contratados como trabalhadores temporários , vivem na Rússia .
No mesmo ano o Azerbaijão teve uma taxa migratória de -4,38/1.000 pessoas .
Com 800.000 refugiados ( internos e externos ) , o Azerbaijão tem uma das maiores populações internas desalojadas da região , e , até 2006 , tinha a maior população de refugiados internos per capita do mundo .
Muitos russos abandonaram o Azerbaijão durante a década de 1990 ; de acordo com o censo de 1989 , haviam 392.000 indivíduos de etnia russa no país então , cerca de 5,6 % da população .
O Azerbaijão é uma república presidencialista .
A própria estrela própria encima os oito ramos dos povos Turcos , e entre cada ponta da estrela , há uma menor .
Azerbaijão é dividido em 59 rayons ( rayonlar , singular rayon ) , 11 cidade distritos ( şəhərlər , singular şəhər ) , e um república autônoma ( muxtar respublika ) de Nakhchivan , que divide-se em 7 rayons e uma cidade .
A economia do Azerbaijão continua num processo de transição , na qual o estado continua a exercer um papel importante .
Desde 1995 o Azerbaijão coopera com o FMI , e tem conseguido êxito com o seu programa econômico de estabilização , que reduziu sua inflação a 1,8 % ao ano em 2000 , contra 1800 % ao ano em 1994 .
Quanto a personalidades , o jogador de xadrez Garry Kasparov nasceu em Baku , nos tempos da República Socialista Soviética do Azerbaijão sendo de longe a personalidade mais conhecida deste país .

O Nakichevan ou Naquichevão é uma república autónoma do Azerbaijão , que geograficamente constitui um enclave azerbaijano entre a Arménia ( a norte e a leste ) , o Irão ( a sul e oeste ) e uma pequena fronteira com a Turquia ao longo de apenas 9 km , no rio Arax .
É fronteiriça com a Armênia em 221 quilômetros , com a Turquia 9 quilômetros e com o Irã 179 km .
Sua capital é a cidade de Naquichevão ( 33.000 habitantes ) , e conta com uma universidade .
Naquichevão é uma região semidesértica do Azerbaijão separada do resto do país pela Armênia .
Naquichevão é composta por oito divisões administrativas , sete delas são raiones e uma é cidade , a capital Naquichevão .
Nesse mesmo ano , as autoridades do Naquichevão expulsaram grande parte da população armênia da zona .
A bandeira atual foi adotada após a queda da União Soviética sendo similar à nacional mas com a borda central vermelha de doble anchura .

O Turquemenistão ou Turcomenistão é um país situado na Ásia Central , limitado a norte pelo Cazaquistão , a norte e a leste pelo Uzbequistão , ao sul pelo Afeganistão e pelo Irão , e a oeste pelo mar Cáspio , do outro lado do qual se estendem as costas do Azerbaijão .
Sua capital é a cidade de Asgabate , o Turcomeno mais famoso mundialmente hoje é o treinador de futebol do clube Russo Rubin Kazan , Kurban Berdyev .
Em 1895 , a Rússia e o Reino Unido dividiram entre si o Turquemenistão .
Em 22 de agosto de 1990 , o Soviete Supremo declarou a independência do país , fato que só demorou dois meses para se concretizar , com a eleição do primeiro presidente do novo país .
O país aderiu-se então à Comunidade de Estados Independentes ( CEI ) .
Em 1993 , o Turquemenistão adotou o manat como moeda nacional para sair da área de influência do rublo , procurou ampliar a indústria petrolífera .
Localizado na Ásia central , o Turcomenistão é a mais meridional das repúblicas soviéticas .
Seu relevo basicamente é composto de planícies , integrada no Deserto de Karakum , que ocupa 80 % do território .
As maiores densidades demográficas ocorrem na costa do Mar Cáspio , ao longo dos rios e dos oásis .
O Turquemenistão é uma república presidencialista .
O Turquemenistão está dividido em cinco províncias ( welaýatilar , singular welaýaty ) e uma cidade independente , Aşgabat .
O Turquemenistão é um país predominantemente desértico , com uma agricultura intensiva em oásis irrigados , e com vastas reservas de petróleo e gás natural .
Com um regime ex- comunista no poder , e com uma estrutura social baseada em tribos , o Turquemenistão tem adotado reformas econômicas com cautela , e espera apoiar-se nas exportações de gás natural e de algodão para sustentar sua ineficiente economia .

O Paquistão , é um país do sul da Ásia .
Seu território pertenceu à Índia Britânica e tem uma longa história de assentamento e civilização , inclusive a civilização do Vale do Indo .
O Paquistão é uma potência nuclear , com um arsenal de armas atômicas .
Sua capital é Islamabad e sua maior cidade , Karachi .
Como consequência , o Paquistão Oriental declarou-se independente , com o nome Bangladesh , em 1971 .
O Paquistão enviou 5 000 soldados à Guerra do Golfo , em 1991 , para proteger a Arábia Saudita .
O assassinato em dezembro de 2007 de Benazir Bhutto reflete a instabilidade do sistema político paquistanês .
A área do Paquistão é de 881 640 km² , equivalente à soma das superfícies de França e Reino Unido ( ou de Minas Gerais e Rio Grande do Sul , no Brasil ) .
Com 1 046 km de litoral no mar Arábico , o Paquistão possui 6 774 km de fronteiras -- 2 430 km com o Afeganistão a noroeste , 523 km com a China a nordeste , 2 912 km com a Índia a leste e 909 km com o Irã a sudoeste .
Os acidentes naturais encontrados no país incluem desde praias arenosas , lagunas e manguezais , na costa meridional , até florestas temperadas e os picos gelados do Himalaia , do Caracórum e do Hindu Kush , ao norte .
Cinco das montanhas do Paquistão ultrapassam os 8 000 m .
A oeste do Indo estão os desertos secos e acidentados do Baluchistão ; a leste , o deserto de Thar .
O Panjabe e partes do Sinde são formados por planícies férteis com importante atividade agrícola .
A população do Paquistão é estimada em 162 508 000 habitantes em fevereiro de 2008 , a sexta maior do mundo , logo após a do Brasil .
Em novembro de 2007 , cerca de 2 milhões de refugiados afegãos continuavam registrados no Paquistão , devido à guerra e à instabilidade no Afeganistão .
A demografia religiosa foi fortemente influenciada pelo movimento transfronteiriço de 1947 entre o Paquistão e a Índia .
O Paquistão é o segundo país de maioria muçulmana mais populoso do mundo , e possui a segunda maior população xiita do planeta .
O Paquistão é uma república semipresidencialista federal que tem o Islã como religião oficial .
O PPP , de esquerda , chefiado por Zulfikar Ali Bhutto , emergiu como um grande partido político durante os anos 1970 .
Os anos 1990 foram caracterizados por um sistema político de coalizão dominado pelo PPP e pela Liga Muçulmana .
Em resposta , a Comunidade Britânica de Nações suspendeu a participação do país em suas deliberações .
De caráter completamente voluntário , as forças armadas do Paquistão são as sétimas maiores do mundo .
O Paquistão é uma potência nuclear .
As forças armadas paquistanesas estão entre os maiores contribuintes de tropas para operações de manutenção da paz das Nações Unidas ; mais de 10 000 homens foram empregados nessa área em 2007 .
O Paquistão enviou um contingente à primeira guerra do Golfo .
O Paquistão participa ativamente das Nações Unidas e da Organização da Conferência Islâmica .
No passado , as relações do Paquistão com os Estados Unidos passaram por períodos de aproximação e de afastamento .
Durante a invasão soviética do Afeganistão , nos anos 1980 , o Paquistão foi um aliado crucial dos EUA , mas as relações esfriaram nos anos 1990 , com a aplicação de sanções pelos EUA , que suspeitavam as atividades nucleares paquistanesas .
O governo paquistanês exerce jurisdição de facto sobre partes da Caxemira , : a chamada Caxemira Livre e as Áreas do Norte .
Atualmente há 107 distritos no Paquistão propriamente dito .
As áreas tribais compreendem diversas " agências " e seis pequenas regiões de fronteira , enquanto que a Caxemira Livre é formada por sete distritos e as Áreas do Norte , por seis .
O Paquistão é um país em desenvolvimento com um rápido crescimento econômico ( 7 % anuais por quatro anos consecutivos até 2007 . )
Apesar de ter sido um país pobre em 1947 , a taxa de crescimento econômico do Paquistão foi mais alta do que a média mundial durante as quatro décadas seguintes .
A dívida externa , estimada em cerca de USD 40 bilhões , foi reduzida nos últimos anos devido à assistência do FMI e ao auxílio financeiro dos EUA .
As taxas de crescimento econômico do Paquistão têm sido altas nos últimos cinco anos terminados em 2007 , mas as pressões inflacionárias e um baixa poupança nacional , dentre outros fatores , podem dificultar a manutenção desse ritmo .
Em novembro de 2006 , China e Paquistão assinaram um acordo de livre comércio com o qual pretendem triplicar o comércio bilateral , de USD 4,2 bilhões para USD 15 bilhões nos próximos cinco anos .
O Paquistão possui uma rica e singular cultura que preserva tradições estabelecidas ao longo da história .
O traje nacional , chamado shalwar qamiz , é proveniente de invasores nômades turco-iranianos da Ásia Central .
Cerca de quatro milhões de paquistaneses vivem no exterior , dos quais quase meio milhão residem nos EUA e cerca de uma milhão , na Arábia Saudita .
Aproximadamente um milhão de descendentes de paquistaneses vivem no Reino Unido .
A chegada de refugiados afegãos nas províncias ocidentais reavivou a música pachta e persa e transformou Peshawar num foco para músicos afegãos e num centro de distribuição da música do Afeganistão .
A arquitetura da região correspondente ao atual Paquistão passou por quatro períodos históricos distintos , o pré-islâmico , o islâmico , o colonial e o pós-colonial .
A chegada do Islã na região provocou o fim súbito da arquitetura budista .

Omã é um país situado na Arábia , mais especificamente na extremidade oriental da Península Arábica .
Capital : Mascate .
Os dois territórios menores estão encravados nos Emirados Árabes Unidos , sendo constituídos pelo Enclave de Madha e pela Península de Musandam e territórios adjacentes , no Estreito de Ormuz que separa o Golfo Pérsico do Golfo de Omã .
O território maior limita a norte com o Golfo de Omã ( do outro lado do qual se estendem as costas do Irão e Paquistão ) , a leste e sul com o Mar da Arábia e a oeste com o Iémen , com a Arábia Saudita e com os Emirados Árabes Unidos .
Até 1958 , o enclave de Gwadar na costa norte do golfo de Omã , Baluchistão , Paquistão , dependia do sultanato de Omã .
Em 1659 , os Otomanos tomam o Omã e expulsam os portugueses .
O Omã está dividido em 5 regiões ( mintaqah ) e 3 governorados ( muhafazat ; singular -- muhafazah ) .
O Omã continua a liberalização de seu mercado para se adequar às regras da Organização Mundial do Comércio .

Os Emirados Árabes Unidos fazem fronteira com Omã e com a Arábia Saudita .
Os sete emirados são Abu Dhabi , Dubai , Sharjah , Ajman , Umm al-Quwain , Ras al-Khaimah e Fujairah .
A capital e segunda maior cidade dos Emirados Árabes Unidos é Abu Dhabi .
Os Emirados Árabes Unidos são classificados como tendo uma alta renda de desenvolvimento da economia pelo FMI .
Os Emirados Árabes Unidos são um membro fundador do Conselho de Cooperação dos Estados Árabes do Golfo Pérsico , e um membro da Liga Árabe .
A nação também é membro da Organização das Nações Unidas , da Organização da Conferência Islâmica , da Organização dos Países Exportadores de Petróleo , e da Organização Mundial do Comércio .
A chegada dos enviados do profeta Maomé , em 630 , anunciava a conversão da religião para o Islã .
Os portugueses controlaram esta área durante cerca de 150 anos , conquistando assim , os habitantes da Península Arábica .
Em 1853 , eles assinaram um tratado com o Reino Unido , sob qual os xeques concordaram com uma " trégua marítima perpétua " .
O tratado foi executado pelo Reino Unido , porém disputas entre os xeques foram encaminhadas para os britânicos para uma resolução .
Os xeques não concordaram em ceder qualquer território , exceto ao Reino Unido , e não estabelecer relações com qualquer governo estrangeiro , sem que seja o UK , sem seu consentimento .
Então , a Primeira Guerra Mundial teve um severo impacto na pesca de pérolas , porém foi a depressão econômica no final da década de 1920 e início da década de 1930 , junto com a invasão japonesa das perolas cultivadas , que destruiu a indústria da pérola .
No início da década de 1930 , a primeira empresa petrolífera dos EAU realizou inquéritos preliminares e então , o primeiro carregamento de petróleo bruto foi exportado de Abu Dhabi em 1962 .
A fronteira com Omã também permanece , oficialmente , incerta , porém os dois governos concordaram em delinear a fronteira em maio de 1999 .
No início da década de 1960 , o petróleo foi descoberto em Abu Dhabi , um evento que levou à rápidos rumores de unificação feitos pelos xeques .
Os britânicos já haviam iniciado um programa de desenvolvimento que ajudou algumas pequenas reformas nos Emirados .
Os xeques dos Emirados decidiram formar um conselho para coordenar as questões entre eles e tomar conta do programa de desenvolvimento .
O conselho acabou quando os Emirados Árabes Unidos foi formado .
Bahrain tornou-se independente em agosto , e Qatar em setembro de 1971 .
Os mandantes de Abu Dhabi e Dubai formaram uma união entre seus dois emirados independentes , prepararam uma constituição , e chamaram os mandantes dos outros cinco emirados para uma reunião e ofereceram-lhes uma oportunidade de participar deste novo país .
Ras al-Khaimah apenas se juntou depois , no início de 1972 .
A nação imediatamente cooperou com os Estados Unidos , congelando contas ligadas a suspeitos de terrorismo e reprimido fortemente a lavagem de dinheiro .
O país já havia assinado um acordo de defesa militar com os EUA em 1994 e um com a França em 1995 .
Os EAU situam-se entre 22°50′ e 26° latitude norte e entre 51° e 56°25′ longitude leste .
Ela compartilha uma fronteira de 530 km com a Arábia Saudita ao oeste , sul , e sudeste , e uma fronteira de 450 km com Omã ao sudoeste e nordeste .
A área total dos EAU é de aproximadamente 77 700 km² .
O tamanho exato do país é desconhecido , por causa da disputa de diversas ilhas no Golfo Pérsico , também pela falta de informações precisas sobre o tamanho de muitas dessas ilhas , e também porque muitas das fronteiras destas ilhas , especialmente com a Arábia Saudita , continuam a esperar demarcação .
Adicionalmente , disputas de ilhas com o Irã e Qatar permanecem por resolver .
O maior emirado , Abu Dhabi , constitui 87 % da área total dos EAU ( 67 340 km² ) .
O menor emirado , Ajman , abrange apenas 259 km² , correspondendo a 0,3 % da área de todo o país .
O litoral dos EAU se estende por mais de 650 km ao longo da costa sul do Golfo Pérsico .
O maior porto natural está em Dubai , embora outros portos tenham sido dragados em Abu Dhabi , Sharjah , e outros .
Tem fronteira com o Qatar , Arábia Saudita e Oman .
Abu Dabi é o maior dos emirados com 86,7 % de toda a área , o menor é Ajman com apenas 0,3 % ( 250km² ) .
As mulheres dos Emirados são bastante ativas e trabalhadoras , mesmo antes da revolução do petróleo .
A exploração de petróleo atraiu um grande número de estrangeiros para o país , como resultado , menos de 50 % da população dos Emirados Árabes são árabes .
O brasão de armas consiste num falcão dourado com um disco em seu interior que mostra a bandeira do país rodeada por sete estrelas representando os sete Emirados da federação .
Com isso , os E.A.U .
A cada dia , os Emirados Árabes Unidos vêm construindo uma sociedade mais desenvolvida .
Seja através de investimentos oníricos , como a construção de ilhas artificiais , seja com a construção de uma sociedade mais aberta à diversidade , sendo Dubai o principal emirado em desenvolvimento do país .

O Qatar ou Catar é um país da Península Arábica , que ocupa uma península do Golfo Pérsico e algumas ilhas adjacentes .
É rodeado por esta extensão marítima , excepto a sul , onde tem pequenas fronteiras terrestres com os Emiratos Árabes Unidos e com a Arábia Saudita .
Tem fronteiras marítimas com o Irão , a norte , o com o Bahrein , a oeste .
A sua capital é Doha .
O Qatar é um dos muitos novos emirados na Península Arábica .
Ao contrário da maior parte dos emirados vizinhos , o Qatar recusou tornar-se parte da Arábia Saudita ou dos Emirados Árabes Unidos .
Antes , o Qatar era uma região pobre , dependente da pesca e das pérolas , com pobreza generalizada .
O país ocupa toda a península de Qatar , na costa noroeste da península Arábica , junto ao golfo Pérsico .
Está localizado no sudoeste da Ásia .
A política do Qatar pode resumir-se da seguinte maneira :
O Qatar está dividido em 9 governorados ( muhafazat , singular -- muhafazah ) :
Eis alguns dados sobre a economia do Qatar :

O Bahrein , Bahrain , Bareine ou Barém é um pequeno estado insular do Golfo Pérsico , com fronteiras marítimas com o Irão a nordeste , com o Qatar a leste e com a Arábia Saudita a sudoeste .
A sua capital é Manama .
Outros acreditam que o nome se refere à posição do país como uma ilha do golfo pérsico , separada por " dois mares " , a Arábia ao sul e o Irão ao norte .
Ainda há os que sugerem que o primeiro mar está em volta do Bahrein e o segundo " mar " metaforicamente representa a abundância natural de águas termais sob a própria ilha .
As formas Bahrein e Bahrain se encontram muito difundidas nos países lusófonos , sendo um anglicismo , já que a transliteração correta do árabe البحرين para português é Bareine .
Em 1602 e com a ajuda dos ingleses as ilhas foram tomadas pelo Império Persa tornando-se uma base estratégica e militar muito importante .
O Bahrein conseguiu novamente a independência ( saindo da situação colonial de protetorado ocupado militarmente ) em 1971 e transformou-se em emirado .
O Bahrein está dividido em cinco províncias :
" Bahrainona " é o hino nacional do Bahrein .
A maior das ilhas é a dhkle Bahrein , com 16 km de extensão no sentido leste-oeste e 48 km no sentido norte-sul .
Em 1986 uma ponte que liga Bahrein à Arábia Saudita foi inaugurada .
O arquipélago se tornou centro produtor e ponto de refinação e embarque do óleo cru vindo da Arábia Saudita , que o envia por um oleoduto submarino .

Faz fronteira com a Jordânia e com o Iraque no norte e nordeste , com o Kuwait , Catar ,e Emirados Árabes Unidos no leste , com Omã no sudoeste e com o Iêmen no sul .
O Golfo Pérsico fica a nordeste e o Mar Vermelho a oeste do país .
A Arábia Saudita é o maior exportador de petróleo do mundo , sendo a principal fonte da economia saudita .
A fundação do Islã por Maomé no ano de 620 da era atual e a subsequente importância religiosa das cidades árabes de Meca ( também conhecida como Makkah ) e Medina concederam aos governantes desse território considerável influência além da península .
Em 1932 , estas regiões foram unificadas como o Reino da Arábia Saudita .
As fronteiras com a Jordânia , o Iraque , e o Kuwait foram estabelecidas por uma série de tratados negociados nos anos de 1920 , que criaram duas " zonas neutras " -- uma com o Iraque e outra com o Kuwait .
A localização e status da fronteira da Arábia Saudita com os Emirados Árabes Unidos não está finalizada ; a fronteira de facto reflete um acordo de 1974 .
A fronteira com Oman ainda não está demarcada .
Como membro da Organização dos Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) , a Arábia Saudita juntou-se a outros países-membros elevando moderadamente o preço do petróleo em 1971 .
Em 1990-91 , o Rei Fahd desempenhou um papel-chave antes e durante a Guerra do Golfo : a Arábia Saudita acolheu a família real kuwaitiana além de 400.000 refugiados e ao mesmo tempo permitiu a entrada de tropas ocidentais e árabes em seu território para a liberação do Kuwait no ano seguinte .
Quando o então Rei Fahd sofreu um enfarte em novembro de 1995 , o seu sucessor , então Príncipe Herdeiro Abdallah , assumiu muitas das responsabilidades rotineiras da condução do governo .
A Arábia Saudita é um país do sudoeste da Ásia .
Ocupa 4/5 da Península Arábica e estende-se por 1950 km , de noroeste a sudeste , e por 1240 km , de sudoeste a nordeste .
Está limitado pela Jordânia , pelo Iraque e pelo Kuwait , a norte ; pelo golfo Pérsico , pelo Qatar , pelos Emirados Árabes Unidos e por Omã , a leste ; pelo Iémen , a sul ; e pelo mar Vermelho , a oeste .
As cidades mais importantes são Riade , a capital , com 4 260 000 habitantes ( 2005 ) , Jeddah ( 3 400 000 hab . )
( 2005 ) , Meca ( 1 691 100 hab . )
( 2005 ) , Medina ( 1 300 000 hab .
) , Dammam ( 1 300 000 hab .
) , Tabuk ( 730 000 hab ) e Taif ( 700 000 hab . )
A maior parte do território da Arábia Saudita é quase toda constituída por desertos .
A população da Arábia Saudita em 2003 é estimada em cerca de 28,3 milhões de habitantes , incluindo cerca de 6,4 milhões de residentes estrangeiros .
Existem também números significativos de expatriados asiáticos , provenientes principalmente da Índia , Paquistão , Bangladesh , Indonésia e Filipinas .
Existem menos de 100 000 cidadãos ocidentais na Arábia Saudita .
Na Arábia Saudita foi revelado o Alcorão pelo profeta Maomé , religião a qual denominou-se de Islão .
A prática pública de qualquer outra religião que não o Islão é proibida naquele país .
A Arábia Saudita é uma monarquia absoluta , de forma que o rei não é apenas o chefe do estado mas também do governo .
A lei básica adotada em 1992 declarou que Arábia Saudita é uma monarquia governada pelos filhos e pelos netos do rei Abd Al Aziz Al Saud .
Apesar de seu regime absolutista a Arábia Saudita é o principal aliado muçulmano dos EUA na região .
Aash Al Maleek é o hino nacional da Arábia Saudita .
A Arábia Saudita está dividida em 13 províncias ( manatiq ; singular : mintaqah ) :
A extração e exportação do petróleo constitui a atividade econômica mais importante , sendo a Arábia Saudita o maior produtor da Organização dos Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) , onde tem se firmado como maior produtor aumentando suas exportações .
Agora , graças à irrigação , a Arábia Saudita tornou-se num grande produtor de trigo .
Os principais parceiros comerciais da Arábia Saudita são os Estados Unidos da América , o Japão , o Reino Unido , a Alemanha , a França e a Coreia do Sul .
Quando o Reino da Arábia Saudita foi fundado em 1932 , a educação não era acessível a todas as pessoas , e era limitada a instrução individualizada nas escolas religiosas em mesquitas nas áreas urbanas .
O sistema educacional primário na Arábia Saudita começou na década de 1930 .
O reinado tem também trabalhado em programas escolares para enviar estudantes para os Estados Unidos da América , Canadá , França , Reino Unido , Austrália , Japão , Malásia e outras nações .
O estudo do Islã permanece como o centro do sistema educacional da Arábia Saudita .
Os aspectos islâmicos do currículo nacional foram examinados em 2006 em um relatório por Freedom House .
O relatório percebeu que nas classes de educação religiosa ( e em qualquer escola religiosa ) as crianças eram ensinadas a depreciar outras religiões , assim como outras ramificações do Islã .
Na Arábia Saudita ficam dois dos locais mais sagrados do Islão , os quais se consideram os berços da religião , as cidades de Meca e Medina , tomadas por peregrinos do mundo inteiro durante a cerimónia do Hajj .

Capital : Kuwait .
O Kuwait é um país dominado quase totalmente por desertos .
As fronteiras terrestres são com o Iraque e a Arábia Saudita .
A economia do Kuwait se caracterizou , inicialmente , na exploração da pesca de pérolas como principal fonte de renda e de exportação .
Seus principais parceiros comerciais neste ramo são a Índia , os países da Península Arábica e do leste da África .
Assim , o Kuwait é um dos maiores produtores mundiais de gás natural e petróleo .
Com a economia do Kuwait restrita alguns nichos , o governo autorizou em maio de 1999 uma série de medidas para estimular a vinda de investimentos estrangeiros e a flexibilidade no setor comercial .

Sua capital é a cidade de Amã .
O tratado especial de defesa com o Reino Unido acabou em 1957 .
A guerra de 1967 trouxe um dramático aumento do número de palestinos vivendo na Jordânia .
A população de refugiados -- 700 000 em 1966 -- cresceu com outros 300 000 da Cisjordânia .
O período que se seguiu à guerra de 1967 viu um aumento no poder e importância dos elementos de resistência palestina ( fedayin ) na Jordânia .
As batalhas mais ferozes foram travadas no norte do país , e em Amã .
Em conferência realizada na cidade de Rabat , em 1974 , a Jordânia concordou , juntamente com o resto da Liga Árabe , que a OLP era a " única representante legítima do povo palestino " , deixando definitivamente então para a organização o papel de representar a Cisjordânia .
A Jordânia não participou da Guerra do Golfo de 1990-91 .
Desde então , a Jordânia tem procurado ficar em paz com todos os seus vizinhos .
O grupo " Al-Qaeda no Iraque " , liderado pelo terrorista Abu Musab al-Zarqawi , um jordaniano de nascimento , assumiu a responsabilidade .
A Jordânia é uma monarquia constitucional , baseada em constituição de 1952 .
A Jordânia está subdividida em 12 " governorados " :
A Jordânia é essencialmente um grande planalto cuja altitude vai decrescendo dasde as serras relativamente baixas da zona ocidental até ás fronteiras orientais .
Todo o país é desértico ou semi-desértico , sendo a zona menos árida também aquela onde se aglomera a maior parte da população : a região noroeste , separada da Cisjordânia pelo Jordão .
As maiores cidades são Amã e Irbid .
A Jordânia é um país pequeno com recursos naturais bastante limitados , mas melhorou muito desde a sua independência .
A economia da Jordânia depende da exploração de fosfatos , carbonato de potássio , do turismo , da comercialização de fertilizante e de outros serviços .
Na falta de florestas , reservas de carvão , energia hidrelétrica e de depósitos de petróleo comercialmente viáveis , a Jordânia aposta no gás natural para suprir internamente pelo menos parte de suas necessidades de energia .
A Jordânia importa o petróleo do Iraque .
O fluxo imigratório é formado , em sua maioria , por refugiados palestinos procedentes a da Cisjordânia .
As condições climáticas e a disponibilidade de água são os fatores que determinam distribuição da população , concentradas nas proximidades do Lago Tiberíades , do Mar Morto e ao longo do Rio Jordão .

Embora parcialmente definidas , Israel atualmente divide fronteiras com o Líbano ao norte , Síria e Jordânia ao leste e Egito no sudoeste .
A Cisjordânia e a Faixa de Gaza também são confrontantes .
A partição foi aceita pelos líderes sionistas , mas rejeitada pelos líderes árabes , o que conduziu à Guerra Civil de 1947-1948 .
A capital declarada ( mas não reconhecida pela comunidade internacional ) do país e sede do governo é Jerusalém , [ i ] que é também a residência do presidente da nação , repartições do governo , suprema corte e o Knesset ( parlamento ) .
A Lei Básica estabelece que " Jerusalém , completa e unida , é a capital de Israel " apesar de a Autoridade Palestina ver Jerusalém Oriental como futura capital da Palestina e as Nações Unidas e a maioria dos países não aceitarem a Lei Básica , argumentando que o status final deve esperar futuras negociações entre Israel e a Autoridade Palestina .
A maioria dos países mantém sua embaixada em Tel Aviv , principal centro financeiro do país .
O Primeiro-ministro serve como chefe de governo e o Knesset serve como órgão legislativo de Israel .
O nome Israel é o único precedido pelo determinativo para povo , assinalando a sua distinção em relação às populações de cidades-estado presentes na mesma inscrição , o que sugere uma identidade contrastante com a dos seus vizinhos .
Em particular , o fracasso na revolta de Bar Kokhba contra o Império Romano em 132 resultou em uma expulsão dos judeus em larga escala .
Durante este tempo os romanos deram o nome de Syria Palæstina à região geográfica , numa tentativa de apagar laços judaicos com a terra .
No entanto , a presença judaica na Palestina manteve-se , com o deslocamento de judeus da Judeia para a cidade de Tiberíades , na Galileia .
A Mishná e o Talmud de Jerusalém , dois dos textos judaicos mais importantes , foram compostos na região durante esse período .
O niqqud hebraico foi inventado em Tiberíades nessa época .
Embora a presença judaica na Palestina tenha sido constante , os judeus que " sempre lá estiveram " reduziam-se à pequena comunidade rural de Peki'in , árabes em tudo excepto na religião .
Já na década de 1850 , os judeus chegariam mesmo a constituir pelo menos a metade da população de Safed , Tiberíades e Jerusalém .
Outras , no entanto , apresentam dados que demonstram que os fluxos de imigração judaica provenientes da Europa entre os anos de 1880 a 1929 tinham como destino em sua maior parte , os países americanos e não a Palestina para onde se dirigiu um número minoritário de judeus até o início da Segunda Guerra Mundial .
Cerca de 40000 judeus se estabeleceram na Palestina .
A pedido de Edwin Samuel Montagu e de Lord Curzon , uma linha foi inserida na declaração afirmando " que seja claramente entendido que nada será feito que possa prejudicar os direitos civis e religiosos das comunidades não-judaicas na Palestina , ou os direitos e estatuto político usufruídos pelos judeus em qualquer outro país " .
A Legião Judaica , um grupo de batalhões compostos sobretudo de voluntários sionistas , havia assistido os britânicos na conquista da Palestina .
Em 1922 , a Liga das Nações concedeu ao Reino Unido um mandato na Palestina em condições semelhantes à Declaração Balfour .
A partir de 1921 os britânicos sujeitaram a imigração judaica a quotas e a maioria do território designado para o estado judaico foi alocado à Transjordânia .
Pelo final da Segunda Guerra Mundial , os judeus representavam 33 % da população da Palestina , quando eram 11 % em 1922 .
Vários ataques armados foram levados a cabo pelos sionistas contra alvos britânicos , dos quais se destacam o assassinato do ministro de estado britânico Lord Moyne no Cairo em novembro de 1944 pelo Stern Gang , liderado por Yitzhak Shamir , e a explosão do Hotel King David pelo Irgun , liderado por Menachem Begin , em 1946 .
No início de 1947 , o governo britânico , percebendo o encargo político e económico que estava a ser o conflito na Palestina , decidiu acabar com o Mandato , declarando que era incapaz de chegar a uma solução aceitável para ambos os lados , árabes e judeus .
Segundo esta proposta , a cidade de Jerusalém teria um estatuto de cidade internacional -- um corpus separatum -- administrada pelas Nações Unidas para evitar um possível conflito sobre o seu estatuto .
Nesta altura , a Liga Árabe não considerava ainda uma intervenção armada na Palestina , à qual se opunha a Alta Comissão Árabe .
No dia seguinte à rejeição do plano , o conflito armado estendeu-se a toda a Palestina .
As organizações paramilitares sionistas , em especial o Haganah e os voluntários internacionais que se lhes juntaram , iniciaram o que David Ben Gurion chamou de " defesa agressiva " , na qual qualquer ataque árabe seria respondido de forma decisiva , com destruição do lugar , expulsão dos seus moradores e captura da posição .
Em março de 1948 foi colocado em prática o Plano Dalet , com o objectivo de capturar aldeias , bairros e cidades árabes .
No mês seguinte , dois importantes acontecimentos geraram ondas de choque através da Palestina e de todo o mundo árabe : A morte de Abd al-Qader al-Husseini defendendo a aldeia árabe de Al-Qastal , e o massacre da aldeia de Deir Yassin , perpetrado pelo Irgun e pelo Stern Gang .
Estes acontecimentos levaram os países árabes , reunidos na Liga Árabe , a considerar uma intervenção na Palestina com os seus exércitos regulares .
Em 14 de maio de 1948 , um dia antes do fim do Mandato Britânico , a Agência Judaica proclamou a independência , nomeando o país de Israel .
No dia seguinte , cinco países da Liga Árabe , Egito , Síria , Jordânia , Líbano e Iraque , apoiados pela Arábia Saudita e pelo Iêmen , invadiram o território do antigo Mandato Britânico da Palestina , iniciando a Guerra árabe-israelense de 1948 .
Marrocos , Sudão , Iêmen e Arábia Saudita também enviaram tropas para ajudar os invasores .
Os territórios anexados da Jordânia tornaram-se conhecidos como Cisjordânia e Jerusalém Oriental , o Egito assumiu o controle da Faixa de Gaza .
Israel foi admitido como membro das Nações Unidas em 11 de maio de 1949 .
Durante o conflito 711000 árabes , de acordo com estimativas das Nações Unidas , ou cerca de 80 % da população árabe anterior , fugiram do país .
Esses anos foram marcados pela imigração maciça dos sobreviventes do Holocausto e um influxo de judeus perseguidos em terras árabes .
A população de Israel aumentou de 800000 para dois milhões entre 1948 e 1958 .
A necessidade de resolver a crise levou Ben-Gurion a assinar um acordo com a Alemanha Ocidental que desencadeou protestos em massa de judeus que eram contrários a ideia de Israel " fazer negócios " com a Alemanha .
Durante a década de 1950 , Israel foi atacado constantemente por militantes , principalmente a partir da Faixa de Gaza , que estava sob controle egípcio .
Em 1956 , Israel criou uma aliança secreta com o Reino Unido e a França destinada a recapturar o canal do Suez , que os egípcios tinham nacionalizado ( ver Guerra do Suez ) .
No início da década seguinte , Israel capturou Adolf Eichmann , um dos criadores da Solução Final escondido na Argentina , e o trouxe para julgamento .
O julgamento teve um impacto importante sobre a conscientização do público sobre o Holocausto , Eichmann foi única pessoa executada por Israel , embora John Demjanjuk tivesse sido condenado a morrer antes de sua condenação ser anulada pela Suprema Corte de Israel .
Ao longo dos anos os países árabes , recusaram-se a manter relações diplomáticas com Israel não reconhecendo a existência do Estado judeu e , além disso , árabes nacionalistas liderados por Nasser lutaram pela destruição do Estado judeu .
Em 1967 , o Egito , a Síria e a Jordânia mandaram suas tropas até as fronteiras israelenses , expulsando as forças de paz da ONU e bloqueando o acesso de Israel ao Mar Vermelho .
Israel viu essas ações como um casus belli para um conflito , iniciando a Guerra dos Seis Dias .
Israel conseguiu uma vitória decisiva nesta guerra e capturou os territórios árabes da Cisjordânia , Faixa de Gaza , Península do Sinai e as Colinas de Golã .
As fronteiras de Jerusalém foram ampliadas por Israel que incorporou Jerusalém Oriental .
Israel reagiu com a Operação Cólera de Deus , no decurso da qual os responsáveis pelo massacre de Munique foram encontrados e executados .
Em 6 de outubro de 1973 , no Yom Kippur , dia mais santo do calendário judaico , os exércitos do Egito e da Síria lançaram um ataque surpresa contra Israel .
O governo israelense começou a encorajar assentamentos judeus no território da Cisjordânia , criando atritos com os palestinos que viviam nessas áreas .
Em 7 de junho de 1981 , Israel bombardeou pesadamente o reator nuclear Osirak no Iraque durante a chama Operação Ópera , com fim de desabilitá-lo .
Em 1982 , Israel interveio na Guerra Civil Libanesa , destruindo as bases da Organização de Libertação da Palestina , que , em resposta , lançou ataques e mísseis ao norte de Israel .
Esse movimento se desenvolveu para a Guerra do Líbano de 1982 .
Israel retirou a maior parte se suas tropas do Líbano , em 1986 , mas manteve uma " zona de segurança " até 2000 .
Durante a Guerra do Golfo em 1991 , a OLP e os palestinos apoiaram os ataques de mísseis lançados contra Israel pelo líder iraquiano Saddam Hussein , na tentativa de provocar a entrada de Israel para a guerra .
No ano seguinte , Shimon Peres e Mahmoud Abbas , em nome de Israel e da OLP , assinaram os Acordos de paz de Oslo , que deram à Autoridade Nacional Palestina o direito de auto-governar partes da Cisjordânia e da Faixa de Gaza .
A intenção era o reconhecimento do direito do estado de Israel existir e uma forma de dar fim ao terrorismo .
Em novembro de 1995 o assassinato de Yitzhak Rabin por um militante de extrema-direita judeu , chocou o país .
Após o colapso das negociações , começou a Segunda Intifada .
Ariel Sharon foi escolhido como novo primeiro-ministro em 2001 durante uma eleição especial .
Durante seu mandato , Sharon realizou seu plano de retirada unilateral da Faixa de Gaza e também liderou a construção da barreira israelense da Cisjordânia .
Em julho de 2006 , um ataque da artilharia do Hezbollah a comunidades da fronteira norte de Israel e um rapto de dois soldados israelenses desencadeou a Segunda Guerra do Líbano .
Em 3 de janeiro de 2009 , tropas israelitas entraram em Gaza marcando o início de uma ofensiva terrestre .
O Estado de Israel , em sua área total de 27 800 km , é descrito dentro das linhas de cessar-fogo e do autogoverno da Palestina .
Suas fronteiras estão entre o Líbano , a Síria , a Jordânia , o Egito e o Mar Mediterrâneo .
A nordeste , nascem suas cadeias de montanhas , onde localiza-se ainda o Planalto de Golan , formado por rochas de basalto , resultantes de erupções vulcânicas , que beiram o Vale do Hula .
Seguindo a cadeia rochosa , localizam-se as montanhas da Galileia , compostas de rocha calcárea branda e dolomita , que atingem até 1 200m de altura .
Entre as montanhas da Galileia e da Samaria , encontra-se o Vale de Jizreel , dita a região mais agrícola de Israel .
Seguindo a cadeia rochosa para o sul , vê-se o Neguev , que compõe quase a metade do território .
Próximo a Eilat e ao Mar Vermelho , a paisagem apresenta agudas elevações compostas por granito cinza e vermelho e arenito .
Ao oriente , percebe-se a Fenda Sírio-Africana , divisora da crosta terrestre .
Ao contrário do sul semi-árido , o oriente é sua área setentrional e fértil , além de ser atravessada de norte a sul pelo rio Jordão , que possui um total de trezentos quilômetros .
Já em meio a vida animal de Israel , há uma grande variedade de espécies de borboletas e pássaros , entre 135 para um e 380 para o outro .
As temperaturas variam muito em Israel , principalmente durante o inverno .
As regiões montanhosas do país são frias , inclusive com ocorrência de neve ; o pico do monte Hérmon é coberto por neve na maior parte do ano e Jerusalém recebe pelo menos uma queda de neve por ano .
Entretanto , cidades costeiras , como Tel Aviv e Haifa , têm um clima mediterrâneo típico com frio , chuva , invernos longos e verões quentes .
De maio a setembro , a chuva em Israel é rara .
Com os escassos recursos hídricos , Israel tem desenvolvido diversas tecnologias de economia de água , incluindo irrigação por gotejamento .
Os israelenses também aproveitam a grande incidência de luz solar para a produção de energia solar , tornando a Israel , a nação líder em energia solar em uso per capita .
Em 2010 , a população de Israel foi calculada em 7,587 milhões de habitantes .
Cerca de 18000 israelenses vivem nas Colinas de Golã .
Como um país de imigrantes , dezenas de línguas podem ser ouvidas nas ruas de Israel .
Entre 1990 e 1994 , a imigração de judeus da antiga União Soviética fez com que a população israelense aumentasse em doze por cento .
Ao longo da última década , os fluxos migratórios têm também incluido um número significativo de imigrantes não-judeus de países como a Romênia , Tailândia , China e um número de países da África e da América do Sul ; estimar um número exato é difícil devido à presença de imigrantes ilegais , mas as estimativas executadas na região apresentaram cerca de 200000 pessoas .
A retenção da população de Israel desde 1948 é a mesma ou maior , quando comparado para outros países com imigração maciça .
Emigração da população israelense ( yerida ) para outros países , principalmente para os Estados Unidos e o Canadá , é descrito por demógrafos como modesta , mas é muitas vezes citada pelos ministérios do governo israelense como uma ameaça importante para o futuro de Israel .
Aproximadamente 68 % dos judeus israelenses nasceram no país , 22 % são imigrantes da Europa e das Américas e 10 % são imigrantes da Ásia e da África ( incluindo o mundo árabe ) .
Os cristãos totalizam 2,1 % da população de Israel e são constituídos de árabes cristãos e judeus messiânicos .
Outros monumentos religiosos de importância estão localizadas na Cisjordânia , entre eles o local de nascimento de Jesus , a tumba de Raquel em Belém e a Caverna dos Patriarcas , em Hebron .
O centro administrativo da Fé Bahá'í e do Santuário do Báb estão localizadas no Centro Mundial Bahá'í em Haifa e do líder da fé , enterrado no Acre .
Não existe uma comunidade Baha'i em Israel , embora seja um destino de peregrinações .
Pessoas que seguem a Fé Baha'i em Israel não ensinam a sua fé a israelenses seguindo uma política rigorosa .
Israel figura entre os dez países com maior número de ateus ou agnósticos , e , com um total de 25,6 % da população declarando-se ateísta , fica na quarta posição por países com maior proporção de ateístas no mundo .
Israel é governado por um parlamento composto por 120 membros , conhecido como Knesset .
A composição do Knesset é baseada na representação proporcional dos partidos políticos .
As eleições parlamentares são realizadas a cada quatro anos , mas o Knesset pode dissolver o governo , a qualquer momento , por falta de confiança na votação .
Em 2003 , o Knesset começou a redigir uma constituição oficial baseada nestas leis .
Israel tem três níveis no sistema judicial .
Acima deles são tribunais de comarca , servindo simultaneamente como tribunais de apelação e tribunais de primeira instância , estão situados em cinco dos seis distritos de Israel .
O terceiro nível e o mais elevado é a Suprema Corte de Israel , situada em Jerusalém .
Israel não é um membro do Tribunal Penal Internacional pois teme que o tribunal seja tendencioso contra ele , devido as pressões políticas de outros países membros .
Israel combina os sistemas jurídicos de common law inglês , o direito civil , e as leis judaicas .
No mesmo ano , os Repórteres sem Fronteiras classificaram Israel na 93ª posiçao entre 175 países em termos de liberdade de imprensa , ultrapassada em termos regionais pelo Kuwait , pelo Líbano e pelos Emirados Árabes Unidos .
A Freedom House classificou o país como " parcialmente livre " em termos de liberdade de imprensa .
As liberdades civis de Israel permitem a auto-crítica , a partir de grupos como B'Tselem , uma organização israelense de direitos humanos .
O Estado de Israel está dividido em seis principais distritos administrativos , conhecido como mehozot ( מחוזות ; singular : mahoz ) -- Centro , Haifa , Jerusalém , Norte , Sul e Tel Aviv .
Estas são as áreas de Israel tomou da Jordânia e da Síria durante a Guerra dos Seis Dias .
Em 2005 , Israel desocupou a Faixa de Gaza e retirou quatro assentamentos na Cisjordânia , como parte do seu plano de retirada unilateral .
No entanto , Israel continua a controlar o acesso ao espaço aéreo e marítimo de Gaza .
Israel também regulamenta as viagens e o comércio de Gaza com o resto do mundo .
Na sequência da captura desses territórios por Israel , assentamentos constituídos por cidadãos israelitas foram estabelecidas dentro de cada um deles .
Israel aplica suas leis em Golan e Jerusalém Oriental , incorporando-os ao seu território e oferecendo aos seus habitantes o status de residentes permanentes e a possibilidade de obtenção da cidadania israelense , caso eles a solicitem .
O status de Jerusalém Oriental , em qualquer possível acordo de paz , tem sido visto por vezes como um obstáculo difícil nas negociações entre os governos de Israel e representantes dos palestinos .
Desde que foram assinadas as cartas de reconhecimento entre Israel e a Organização para a Libertação da Palestina , a maioria da população palestina e suas cidades têm estado sob o controle da Autoridade Palestina e por um controle militar parcial por parte dos israelenses , apesar de Israel ter em diversas ocasiões reorganizado suas tropas e reinstituído plena administração militar durante períodos de grande agitação .
Em resposta aos ataques cada vez mais numerosos como parte da Segunda Intifada , o governo israelense iniciou a construção do chamado " Muro da Cisjordânia " , que segundo o relatório da organização de direitos humanos israelense B'Tselem está parcialmente construído dentro do território da Cisjordânia .
A Faixa de Gaza foi ocupada pelo Egito de 1948 a 1967 e em seguida por Israel , de 1967 a 2005 .
No entanto , Israel continua a controlar o espaço aéreo e o acesso marítimo da Faixa de Gaza e tem enviado tropas para a área .
Gaza faz fronteira com o Egito .
Um acordo entre Israel , a União Europeia , a Autoridade Palestina e o Egito estabeleceu como a passagem da fronteira poderia ser feita ( o que era monitorado por observadores europeus ) .
No entanto a eleição de um governo do Hamas trouxe problemas na sua aplicação , o que tem ocasionado o fechamento da passagem da fronteira na maior parte do tempo .
O interior da Faixa de Gaza está nas mãos do governo do Hamas .
Israel mantém relações diplomáticas com 161 estados e tem 94 missões diplomáticas em todo o mundo .
Apenas três membros da Liga Árabe normalizaram suas relações com Israel , o Egito e a Jordânia assinaram tratados de paz em 1979 e 1994 , respectivamente , e a Mauritânia optou por manter relações diplomáticas completas com Israel desde 1999 .
Dois outros membros da Liga Árabe , Marrocos e Tunísia , que tinham algumas relações diplomáticas com Israel , encerram sua relações no início da Segunda Intifada , em 2000 .
Como resultado da Operação Chumbo Fundido em 2009 , Mauritânia , Qatar , Bolívia e Venezuela suspenderam relações políticas e econômicas com Israel .
Os Estados Unidos , Turquia , Alemanha , Reino Unido e Índia estão entre os mais próximos aliados de Israel .
Os Estados Unidos foram o primeiro país a reconhecer o Estado de Israel , seguidos pela União Soviética .
Os E.U.A .
Embora a Turquia não estabelece relações diplomáticas integrais com Israel até 1991 , o país tem colaborado com o Estado de Israel desde o seu reconhecimento em 1949 .
Os laços da Turquia com as outras nações muçulmanas , por vezes , resultou em pressão dos países árabes para que o país cessasse suas relações com Israel .
A Alemanha possui fortes laços com Israel sobre a cooperação científica e educacional além de os dois estados permanecerem fortes parceiros econômicos e militares .
A Índia estabeleceu laços diplomáticos plenos com Israel em 1992 e tem promovido fortes parcerias militares e culturais com o país desde então .
O Reino Unido manteve integralmente as relações diplomáticas com Israel desde a sua formação .
Tem também uma forte relação comercial , Israel é o 23º maior mercado .
As relações entre os dois países também foram feitas pelo primeiro-ministro anterior , Tony Blair .
O Reino Unido é descrito como tendo uma relação sólida com Israel , mas com diferenças de opinião .
Foi fundada durante a Guerra árabe-israelense de 1948 por organizações paramilitares -- principalmente a Haganah -- que precedeu a criação do Estado de Israel .
O envolvimento das Forças de Defesa de Israel em grandes guerras e conflitos fronteiriços tornou-a uma das forças armadas mais capacitadas do planeta .
Como resultado de seu programa de conscrição , a FDI mantém aproximadamente 168000 tropas ativas e um adicional de 408000 reservistas .
As forças armadas do país dependem fortemente de sistemas de armas de alta tecnologia concebidos e fabricados em Israel , além de algumas importações estrangeiras .
Os Estados Unidos são um dos maiores contribuinte estrangeiros , estima-se que os Estados Unidos liberem ao país 30 bilhões de dólares em ajuda militar entre os anos de 2008 e 2017 .
O míssil Arrow , desenvolvido pelos EUA e por Israel , é um dos únicos sistemas de mísseis antibalísticos em operação no mundo .
Desde a Guerra do Yom Kipur , Israel tem desenvolvido uma rede de satélites de reconhecimento .
O país também desenvolveu o seu próprio tanque , o Merkava .
Desde a sua criação , Israel tem gasto uma parcela significativa do seu produto interno bruto em defesa .
Depois da Guerra do Golfo em 1991 , quando Israel foi atacado por mísseis Scud iraquianos , foi aprovada uma lei exigindo que todos os apartamentos e casas em Israel para ter uma mamad , uma sala de segurança reforçada e impermeável a substâncias químicas e biológicas .
O país foi classificado como o de nível mais elevado da região pelo Banco Mundial , bem como , no Fórum Econômico Mundial .
Tem o maior número de empresas cotadas na bolsa NASDAQ fora da América do Norte .
Em 2007 , Israel foi convidado a aderir à Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico , que promove a cooperação entre os países que aderem aos princípios democráticos e explorar economias de mercado .
Apesar dos limitados recursos naturais , o intensivo desenvolvimento industrial e da agricultura ao longo das últimas décadas fez com que Israel se torna-se amplamente auto-suficiente na produção de alimentos , especiamente grãos e carne .
Os produtos que Israel mais exporta são frutas , vegetais , produtos farmacêuticos , softwares , produtos químicos , tecnologia militar , diamantes .
Israel é um dos líderes globais em conservação da água , energia geotérmica e em alta tecnologia , atuando no desenvolvimeto de softwares , comunicações e ciências da vida , o que provoca comprações ao Vale do Silício na Califórnia .
Intel e Microsoft construiram em Israel seus primeiros centros de pesquisa e desenvolvimento fora dos Estados Unidos além de outras multinacionais de alta tecnologia como a IBM , a Cisco Systems e a Motorola , terem aberto instalações no país .
Israel possui a segunda maior aglomeração de indústrias de tecnologia de ponta , o Silicon Wadi , atrás apenas do Vale do Silício da Califórnia .
Desde a década de 1970 , Israel tem recebido ajuda econômica dos Estados Unidos , cujos empréstimos representam a maior parte da dívida externa do país .
Em 2007 , os Estados Unidos aprovaram mais 30 bilhões de dólares em ajuda a Israel pelos próximos dez anos .
O turismo , especialmente do turismo religioso , é outra importante fonte de renda em Israel .
Em 2008 , mais de 3 milhões de turistas visitaram Israel .
O país também tem a maior taxa de alfabetização do sudoeste asiático , de acordo com dados da Organização das Nações Unidas .
O público secular é o maior grupo escolar e é frequentado pela maioria dos alunos judeus e não-árabes em Israel .
O ensino é obrigatório em Israel , para crianças entre as idades de três a dezoito anos .
A Universidade Hebraica de Jerusalém , a mais antiga universidade de Israel , e a Biblioteca Nacional de Israel , possuem o maior repositório de livros sobre temas judaicos .
A Universidade Hebraica foi classificada entre as 100 melhores universidades do mundo pelo prestigioso ranking acadêmico ARWU .
As sete universidades de pesquisa de Israel ( com exceção da Universidade Aberta ) foram classificadas entre as 500 melhores do mundo .
Israel ocupa terceira posição no mundo em número de cidadãos que possuem diplomas universitários ( 20 % da população ) .
Universidades israelenses destacam-se entre as cem melhores no mundo em física ( TAU , UHJI e IWC ) , matemática , química , ciência da computação , economia , engenharia , ciências sociais e ciências naturais .
Desde a sua fundação , que o Estado de Israel investe na pesquisa , em primeiro , para sanar as dificuldades encontradas em sua terra infértil , como tornando-se o pioneiro em biotecnologia agrícola , irrigação por gotejamento , a solarização dos solos , a reciclagem de águas de esgoto para uso agrícola e a utilização do enorme reservatório subterrâneo de água salobra do Negev .
Entre seus profissionais estão os chegados da extinta União Soviética , dos quais 40 % eram graduados universitários e ajudaram a impulsionar Israel no setor de alta tecnologia .
Israel investe muito em energia solar , com engenheiros na vanguarda desse tipo de tecnologia .
O físico David Gross , norte-americano laureado pelo Nobel de Física , é bacharelado e mestre pela Universidade Hebraica de Jerusalém .
Desde 1988 , a Israel Aerospace Industries desenvolveu e fabricou de maneira independente pelo menos 13 satélites comerciáis , de pesquisas e de espionagem .
Alguns dos satélites de Israel classificam-se entre os sistemas espaciais mais avançados no mundo .
Três de seus cientistas de computação receberam o Prêmio Turing : Michael Rabin , Adi Shamir e Amir Pnueli .
Faz parte da rotina do povo de Israel manter-se informado sobre as notícias do país e do mundo .
Além , Israel conta com outros canais independentes e com a televisão a cabo , que atinge quase toda a nação .
Na telefonia móvel , Israel possui três operadoras e , até meados dos anos 2000 , 58 % de sua população já detinha um aparelho celular , o que correspondia a pouco mais de 3,5 milhões de usuários .
Todos os cidadãos de Israel têm direito constitucional ao acesso ao pacote de serviços sanitários , independentemente do tipo de contribuição que façam para o sistema , e os tratamentos médicos são financiados para todos de forma independente da condição financeira individual .
Um estudo da OMS de 2000 colocou Israel no 28.º lugar na lista de países por qualidade do serviço de saúde .
A lei do país que regulamenta o serviço de saúde foi colocada em vigor pelo Knesset em 1 de janeiro de 1995 , tendo sido baseada nos conselhos de uma comissão de inquérito que analisou o sistema de saúde do país no final da década de 1980 .
Israel tem 18.096 km de estradas pavimentadas e 2,4 milhões de automóveis .
Israel tem 5.715 ônibus em rotas regulares , operadas por vários transportadores , o maior dos quais é Egged , servindo a maior parte do país .
Israel é servido por dois aeroportos internacionais , o Aeroporto Internacional Ben Gurion , o principal hub do país para o transporte aéreo internacional perto de Tel Aviv-Yafo , e o Aeroporto Internacional de Ovda no sul do país , bem como vários pequenos aeroportos nacionais .
Na costa do Mediterrâneo , o Porto de Haifa é a maior e mais antiga porto do país , enquanto o Porto de Ashdod é um dos poucos portos de águas profundas no mundo construído sobre o mar aberto .
Sua população nacional , respeitosa à cultura , tem a sua disposição a revista Ariel , que , publicada desde 1962 , cobre toda a produção artística , desde a poesia à arquitetura , passando pela pintura , escultura e até a arqueologia .
Israel é o único país no mundo onde a vida gira em torno do calendário hebraico .
Este cenário de produção teatral não existia na cultura hebraica antiga e só se desenvolveu a partir da Segunda Guerra Mundial , percorrendo os campos contemporâneo , clássico , local e importado , tradicionais e experimentais .
O Museu de Israel , em Jerusalém , é uma das mais importantes instituições culturais da nação e abriga os pergaminhos do Mar Morto , juntamente com uma extensa coleção de arte europeia e judaica .
Durante essa semana , o maior prêmio literário de Israel , o Prêmio Sapir , é apresentado .
Em 1966 , Shmuel Yosef Agnon partilhou o Prêmio Nobel de Literatura com a autora alemã judia Nelly Sachs .
A produção artística organizada de Israel , iniciada em 1906 , é um misto de culturas orientais e ocidentais , agregadas ao desenvolvimento e ao caráter individual de cada cidade , que têm na diversificada paisagem natural as principais inspirações para produzir imagem e escultura .
Em 1921 , ocorreu a primeira mostra artística de pintura , na Cidadela de David .
Entre as décadas de 1970 , 1980 e 1990 , passou pelo individualismo e pela busca de sentido no que significava o espírito de Israel , em uma mescla de técnicas e emoções humanas , que ainda prevalecem .
Na década seguinte , a inspiração principal era a de imortalizar a imagem daqueles que lutaram nas guerras de Israel .
A música de Israel contém influências adquiridas através de imigrantes de todo o mundo .
Israel produziu também muitos músicos de qualidade , alguns de estrelato internacional e na categoria de virtuosos : Itzhak Perlman , Pinchas Zukerman e Ofra Haza .
< /ref > Ishtar , Idan Raichel e Naomi Shemer são outras das estrelas israelenses .
Já a artística foi introduzia na década de 1920 , por professores e praticantes fiéis vindos da Europa .
Maimónides , que era simultaneamente rabino e médico , enfatizou a importância da atividade física e de se manter o corpo em forma .
Os esportes mais populares em Israel são o futebol e o basquetebol .
Em 1964 , Israel sediou e venceu a Copa da Ásia de Futebol .
A exclusão levou Israel a mudar da Ásia para a Europa deixando de participar das competições asiáticas .
Em 1994 , a UEFA concordou em reconhecer Israel e todas as organizações de futebol do país como competidores na Europa .
O time Maccabi Tel Aviv BC ganhou o campeonato europeu de basquetebol cinco vezes .
Bersebá tornou-se um centro nacional de xadrez e lar de muitos campeões deste esporte da antiga União Soviética , sendo a cidade com mais grandes mestres de xadrez em todo o mundo .
Até agora , Israel conquistou sete medalhas olímpicas , tendo a primeira sido nos Jogos de 1992 , incluindo uma medalha de ouro no windsurf nos Jogos Olímpicos de Verão de 2004 .
Os Jogos Paraolímpicos de Verão de 1968 foram sediados pela nação .

Faz fronteira com a Síria ao norte e a leste e com Israel ao sul .
Os primeiros indícios de civilização no Líbano remontam mais de 7.000 anos de história registrada .
Após o colapso do Império Otomano após a Primeira Guerra Mundial , as cinco províncias que compõem o Líbano moderno foram mandatadas para a França .
O Líbano estabeleceu um sistema político único em 1942 , conhecido como confessionalismo , um mecanismo de partilha de poder com base em comunidades religiosas .
Antes da Guerra Civil Libanesa ( 1975 -- 1990 ) , o país vivia um período de relativa calma e prosperidade , impulsionada pelo turismo , agricultura e serviços bancários .
Por causa de seu poder financeiro e diversidade , o Líbano era conhecido em seu auge como o " Suíça do Oriente " .
O Líbano é um país do oeste asiático situado no extremo leste do Mar Mediterrâneo , limitado ao norte e a leste pela Síria e ao sul por Israel , na região do Crescente Fértil , onde surgiram as primeiras grandes civilizações da humanidade .
Foram os fenícios que fundaram Cartago , a maior rival de Roma na antigüidade .
Foi depois ocupado pelos turcos do Império Otomano em 1516 .
O fim da Primeira Guerra Mundial trouxe consigo o fim do Império Otomano e a ocupação da Mesopotâmia e da Palestina pelas tropas francesas e britânicas .
As divisões previamente estipuladas pelo Acordo Sykes-Picot elaborado ainda em tempo de guerra foram alteradas em San Remo .
o Líbano foi colocado sob o mandato francês , confirmado pela Sociedade das Nações em 1922 .
Durante a Segunda Guerra Mundial , país foi ocupado ( 1941-1945 ) , pelas forças da França apoiadas pelos britânicos .
A independência foi conquistada em 1943 , sendo o país considerado,sob o ponto de vista financeiro , a " Suíça do Oriente " .
Sob o ponto de vista turístico , era comparado ao Mónaco do Oriente ; possuía casinos e hotéis de luxo , porém , disputas crescentes entre cristãos e muçulmanos , exacerbadas pela presença de refugiados palestinos , minaram a estabilidade da república .
A hostilidade entre os grupos cristãos e muçulmanos levou a uma guerra civil e a intervenção armada ( 1976 ) pela Síria , com apoio dos EUA e de Israel .
As atividades da Organização para a Libertação da Palestina ( OLP ) , levaram à invasão e ocupação israelita ( 1978 ) , da parte sul do Líbano .
Uma força de paz da ONU tentou sem sucesso estabelecer uma zona intermediária .
Em 1982 , Israel promoveu uma segunda grande invasão militar que provocou a saída de palestinos .
Embora Israel não tenha participado no massacre vários jornalistas presentens nos campos afirmam que o exército israelita não podia ter deixado de saber o que se passava nos campos de refugiados .
A Síria interveio novamente em 1987 para acabar com a luta entre as forças " muçulmanas " aliadas .
Israel criou o Exército do Sul do Líbano , em 1982 , e ocorreram cerca de vinte invasões aéreas israelitas durante o ano de 1988 .
Em 1989 , foi negociado um acordo na Arábia Saudita , nele o domínio maronita no governo deveria ser reduzido .
Apesar da relutância , uma frágil paz foi estabelecida sob a protecção da Síria que foi formalizada por um tratado em 1991 .
Em 1996 , agressões israelitas provocaram a intervenção dos Estados Unidos e da França .
O que tem ocorrido desde então são acções de legítima defesa da resistência libanesa contra a ocupação que causaram o descontrole do exército israelita , o qual começou a perpetuar violentos e desesperados ataques contra o Líbano , como os do dia 8 de fevereiro de 2000 .
Finalmente , em maio de 2000 , Israel , sob forte pressão da resistência , se retirou de grande parte do sul do Líbano .
O presidente sírio , Bashar al-Assad , filho e sucessor de Hafez al-Assad , eleito em 2001 , iniciou a retirada de alguns contingentes sírios no mesmo ano , reduzindo o número de efectivos de 30 mil para 15 mil soldados .
Com a nova administração de George W. Bush , iniciada em 2001 , e seu projeto neo-conservador , os americanos deixaram de apoiar a presença síria no Líbano .
Este movimento patriótico ficou conhecido por Revolução dos Cedros e teve a colaboração mais ou menos activa de todas as confissões religiosas .
No verão de 2006 e depois da captura de dois soldados israelitas pelo Hezbollah , Israel bombardeia todo o país,destruindo as suas infra-estruturas , e causando milhares de vítimas , partido depois para uma invasão terrestre , condenada a nível internacional .
Após uma ronda de conversações de paz no Qatar , as partes acordaram na formação de um novo governo e na eleição do novo presidente , o general Michel Suleiman .
A pluviosidade é maior nas áreas montanhosas e no Vale do Bekaa do que na costa .
Alguns dos fenómenos que atualmente atingem o meio-ambiente são erosão do solo , desertificação , poluição do ar devido ao tráfego de automóveis em Beirute e devido à queima de resíduos industriais , poluição de águas costeiras .
Alguns dos acordos internacionais que Líbano assinou incluem o da biodiversidade , da mudança climática , desertificação , resíduos tóxicos , lei do mar , proteção da camada de ozôno , poluição marítima , etc .
A população distribui-se principalmente pelas cidades do litoral ( 32 % em Beirute e na sua periferia ) e 20 % na província do Líbano Norte .
O atual presidente do Líbano é Michel Suleiman e o primeiro-ministro é Fuad Siniora .
O Líbano estava sem presidente desde novembro de 2007 , por causa de um impasse entre a situação , que apóia os governos ocidentais , e a oposição , liderada pelo grupo xiita Hezbollah -- que tem o apoio da Síria .
De acordo com as leis islâmicas que imperam no Líbano , em um casamento , o pai é quem tem poder sobre a esposa e os filhos .
O Líbano divide-se em seis províncias ( árabe : muhafazat ; singular muhafazah ) .
Para realizá-la , o Líbano recebeu de imediato cerca de US $ 15 mil milhões ( bilhões ) de países como França e Alemanha e , atualmente , também dos Estados Unidos da América .
A capital , Beirute ( apelidada de " a Paris do Oriente " ) voltou a ganhar destaque no cenário regional , sediando vários eventos .
O país voltou a ser chamado de " Suíça do Oriente " devido às atividades financeiras ali realizadas .
O PIB do Líbano tem mantido uma alta taxa de crescimento anual que , desde o final da guerra , tem se mantido entre 5,5 % à 7 % anuais .
O Líbano possui vários portos por seu litoral , porém três merecem maior destaque .
Trípoli , no norte do Líbano : importante porto do norte do país , atende mercadorias em geral porém não possui a mesma magnitude que o porto da capital Beirute , a capital e maior cidade do Líbano : além de Beirute ser a porta de entrada do Líbano por via aérea , é também por mar , já que possui o maior e o mais bem equipado porto de todo o país , é também considrado o porto mais movimentado do Mediterrâneo Oriental .
As estradas libanesas em geral estão em bom estado e poucas são as estradas não pavimentadas , com os pesados bombardeios de Israel ao Líbano , todo seu sistema rodoviário ficou comprometido
A primeira linha de caminho-de-ferro instalada no país data de 1895 , quando o país era ainda parte integrante do Império Otomano e estabelecia a ligação entre Beirute e Damasco .
Cinco anos depois , esta linha abriu uma ramificação de Homs na actual Síria , até Tripoli .
Quando o Líbano se tornou um país independente , a linha de Tripoli ficou isolada da rede .
Durante a Segunda Guerra Mundial as tropas aliadas prolongaram a linha de Tripoli pel costa até Haifa .
Devido seu território margear uma extensão montanhosa o Líbano possui pequenos cursos de água que não chegam a desaguar no mediterrâneo e suas nascentes são nas montanhas que fazem fronteira com a Síria e nenhum deles é navegável .
O Líbano possuí uma riquíssima cultura herdada desde remotas épocas , de influências que vão da Fenícia ao Império Romano e ao mundo árabe .
No Líbano é muito comum a dabke , dança em que várias pessoas dançam ao mesmo tempo de mãos dadas e andando em círculos através dos passos que conduz .

Estas ilhas constituem o último bastião da França no sub-continente norte-americano .
Saint-Pierre é a ilha principal do arquipélago , centro administrativo e comercial , tem uma população de 6500 habitantes , na sua maioria descendentes de Bascos , Normandos e Bretões .
No entanto , o rei designa-as por Ilhas Verdes .
Em 1535 , Jacques Cartier reclama-as para França .

Embora geologicamente constitua o prolongamento para norte dos Montes Urais , o arquipélago é incluído na Europa .
Foi descoberta por Willem Barents , em honra de quem se denomina Mar de Barents ao mar do Oceano Árctico que envolve Nova Zembla .
A ilha foi palco da maior explosão nuclear de todos os tempos , detonada como experiência nuclear pela União Soviética em 30 de outubro de 1961 .

Administrativamente fazem parte do Krai de Krasnoiarsk .


O arquipélago inclui as Ilhas da Nova Sibéria propriamente ditas , ou Ilhas Anzhu , cobrindo uma área total de cerca de 29 000 km² :

A República da Coreia , conhecida oficialmente como Coreia do Sul ( em coreano : 대한민국;大韓民國 , pron .
A leste encontra-se com o Mar do Japão , a sul com o Estreito da Coreia , que o separa do Japão , e a oeste com o Mar Amarelo .
Aproximadamente metade da população do país vive na capital , Seul , ou em sua área metropolitana , que é uma das maiores do mundo ( algumas fontes indicam que é a segunda , atrás apenas da área metropolitana de Tóquio , no Japão ) .
A Coreia é uma das civilizações mais antigas do mundo .
Desde o estabelecimento da república moderna em 1948 , a Coreia do Sul lutou contra sequelas de conflitos bélicos , como a ocupação japonesa ( 1910 -- 1945 ) , Guerra da Coreia ( 1950 -- 1953 ) e as décadas de governos autoritários .
A economia da Coreia do Sul tem crescido rapidamente desde a década de 1950 .
Hoje em dia , é a 13ª maior economia do mundo e está classificado como um dos países mais desenvolvidos do mundo pela Nações Unidas , pelo Banco Mundial e pelo Fundo Monetário Internacional ( FMI ) .
Também conta com uma das infraestruturas mais avançadas do mundo , e é o líder da indústria de construção naval , encabeçada por companhias proeminentes como a Hyundai Heavy Industries .
Esta palavra deriva da Dinastia Goryeo , a qual adotou seu nome em referência ao mais aintigo Reino de Koguryŏ .
A antiga Coreia passou a albergar uma série de cidades-estado em constantes guerras , que apareciam e desapareciam de maneira constante .
O domínio deste reinos , sobretudo Coreia e parte da Manchúria deu origem ao período dos estados Norte e Sul .
Depois de quase trinta anos , o reino conservou o domínio sobre o território da Coreia , ainda que , na realidade , só era um tributário mais dos mongóis .
Ao final da Segunda Guerra Mundial , as forças japonesas se renderam ante as forças da União Soviética , que ocupou o norte da Coreia ( atual Coreia do Norte ) e dos Estados Unidos , que ocuparam a parte sul ( atual Coreia do Sul ) .
No norte , um guerrilheiro antijaponês chamado Kim Il-sung , que obteve o poder através do apoio soviético ; no sul , um político de direita , Syngman Rhee ; que foi nomeado como presidente .
Em 25 de junho de 1950 , a Coreia do Norte invade a Coreia do Sul , dando início à Guerra da Coreia .
Isto permitiu às Nações Unidas , lideradas pelo exército dos Estados Unidos , a intervirem na invasão .
Por sua parte , a União Soviética e a China decidiram respaldar a Coreia do Norte , enviando efetivos e provisões às suas tropas .
O armistício de 1953 dividiu a península ao largo da Zona Desmilitarizada da Coreia , cerca da linha da demarcação original .
Em 1960 , um movimento estudantil levou à renúncia do presidente Syngman Rhee .
A este evento seguiu-se um período de inestabilidade política , que culminaria com um golpe de estado um ano depois , liderado pelo general Park Chung-hee .
A China e o seu governo mantiveram a Coreia do Sul baixo a um regime despótico até 1987 , quando as manifestações de trabalhadores e de grupos opositores se instalaram por todo o país .
Em 1988 , Seul ( a capital do país ) organizou satisfatoriamente os Jogos Olímpicos de Verão de 1988 , e em 1996 continuou seu desenvolvimento econômico que levou o país à Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico .
Em 2002 , Coreia do Sul e Japão foram anfitriões da Copa do Mundo .
Mais tarde , as relações entre ambas as nações se deterioraram , devido ao conflito sobre a possessão dos Rochedos de Liancourt .
A capital e maior cidade da Coreia do Sul é Seul , no noroeste do país .
Outras cidades principais são Incheon , situada perto de Seul , Daejeon , localizada no centro do país , Gwangju , situada no sudoeste e Daegu e Busan , localizadas no sueste .
As precipitações médias anuais em Seul são de cerca de 1.370 mm e em Busan de 1.470 mm .
Ainda que seja normal encontrar grandes mamíferos na Península da Coreia , animais como tigres , leopardos , ursos e linces têm desaparecido quase que completamente devido ao desflorestamento e à caça ilegal .
A população da Coreia é uma das mais homogêneas , étnica e linguisticamente , do mundo .
A instabilidade política , social e económica na Coreia do Sul levou muitos sul-coreanos a emigrar para outros países , em particular os Estados Unidos da América , Canadá e o Brasil .
A religião na Coreia do Sul segue , para a maioria dos cidadãos , a fé budista tradicional .
A prática de ambas as fés tem sido fortemente influenciada pelo legado duradouro do coreano confucionismo , a religião nativa da Península Coreana .
Uma pequena minoria de coreanos também professam o Islã .
Grandes áreas metropolitanas apresentaram as maiores proporções de pessoas pertencentes a grupos religiosos formais : 49,9 % em Seul , 46,1 % para Busan , e 45,8 % para Daegu .
A Coreia do Sul possui o terceiro maior percentual de cristãos no leste da Ásia ou do Sudeste Asiático , superado apenas pela Filipinas e Timor-Leste .
A Coreia do Sul é uma república semipresidencialista .
O chefe de estado da República da Coreia é o presidente , eleito por voto directo popular para um único mandato de cinco anos .
O resultado da eleição parlamentar de abril de 2004 mostrou o apoio popular a ele , com o Partido Uri ganhando a maioria das cadeiras .
A bandeira nacional da Coreia do Sul apresenta no seu centro um círculo dividido em vermelho vivo ( em cima ) e azul ( em baixo ) num campo em branco .
As cinco pétalas estão relacionadas com a flor nacional da Coreia .
Aegukga foi cantado numa cerimônia celebrando a fundação da República da Coreia em 15 de agosto de 1948 .
A Coreia do Sul está subdividida em nove ( 9 ) províncias e sete ( 7 ) regiões municipais .
Além dessas dezesseis subdivisões , há uma cidade especial que é a capital Seul ( 서울특별시 ; Seoul Teukbyeolsi ) ( 1 ) .
A Coreia do Sul possui a décima segunda maior economia do mundo ( 14ª pela paridade de poder aquisitivo ) e a terceira maior da Ásia , atrás apenas do Japão e da China .
Na década de 1950 , a Coreia do Sul era um dos países mais pobres da Ásia .
Ao final da Segunda Guerra Mundial , o país herdou um sistema econômico colonial projetado apenas para as necessidades japonesas .
Grande parte da infra-estrutura do país foi destruída durante a Guerra da Coreia ( 1950 -- 1953 ) .
Após o golpe militar liderado pelo general Park Chung-hee em 1962 , a Coreia do Sul embarcou numa série de planos quinquenais para o desenvolvimento econômico .
A ênfase foi direcionada ao comércio exterior com a normalização das relações com o Japão em 1965 e houve uma subsequente " explosão " no comércio e nos investimentos , seguida de uma rápida expansão das indústrias leves e pesadas nas décadas de 1960 e 1970 .
Esse crescimento fenomenal é muitas vezes chamado de " milagre do rio Han " , que é o principal rio que passa pela capital e maior cidade do país , Seul .
Nas décadas de 1980 e 1990 , o crescimento continuou enquanto a Coreia do Sul transformava-se de exportadora de tecidos e sapatos em um grande produtor global de automóveis , eletrônicos , navios e aço e , mais tarde , campos de alta-tecnologia , como monitores digitais , celulares e semicondutores .
Em 2004 , combinando tudo isso , a Coreia do Sul entrou no " clube das economias globais trilionárias " .
A crise expôs fraquezas persistentes na economia sul-coreana , como um setor financeiro indisciplinado e elevados empréstimos estrangeiros , o que acabou levando a duas rodadas de reestruturação financeira e econômica , em 1997 e em 1999 , após o colapso da Daewoo .
Uma queda no poder aquisitivo do consumidor , atribuída a enormes dívidas pessoais no sistema de cartões de crédito , foi ofuscado pelo crescimento de exportações , especialmente para a China .
Uma inflação moderada , baixo nível de desemprego , muitas exportações e boa distribuição de renda caracterizam a economia da Coreia do Sul .
Uma recente reunião histórica de três dias entre o presidente da Coreia do Sul , Roh Moo-hyun , e da Coreia do Norte , Kim Jong-il , firmou um acordo de reconciliação permanente e pela aproximação econômica entre os dois países .
Desde que a península coreana foi dividida entre Norte e Sul após a guerra da Coreia , entre 1950 e 1953 , até hoje os dois países permanecem tecnicamente em guerra .
As negociações pretendem também iniciar um processo de acordo de paz com a participação de outros países , como EUA e China .
A Coréia do Sul não tem grandes números a ser apresentados na categoria de desporto , entretanto , carrega um grande marco na história , tendo tido o privilégio de sediar a Copa do Mundo FIFA de 2002 , pela primeira vez na história dos mundiais de futebol , numa candidatura binacional juntamente com o Japão .

No final da Segunda Guerra Mundial , com a rendição do Japão , a República da China acrescentou o grupo ilhas de Taiwan e Penghu à sua jurisdição .
Taiwan , em conjunto com Penghu , Kinmen , Matsu e outras ilhas menores , em seguida , tornou-se a extensão da autoridade da República da China .
Um dos quatro tigres asiáticos , Taiwan é a 26ª maior economia do mundo .
Por mais de 2 mil anos a ilha de Taiwan foi considerada uma província ligada à China , passando por períodos de maior ou menor autonomia administrativa .
Este período de união com a China duraria até 1895 , por ocasião da Primeira Guerra Sino-Japonesa .
A forte resistência inicial dos chineses de Taiwan contra a colonização japonesa , foi derrotada militarmente , após cerca de 14 mil chineses e taiwaneses mortos e um acordo de uma parte da elite local com os invasores japoneses .
A ocupação japonesa de Taiwan perdurou até o final da Segunda Guerra Mundial .
Após a Rendição do Japão , em 15 de agosto de 1945 , a ilha de Taiwan retornou ao controle da República Popular da China , cuja formalização se deu mais tarde , pelo Tratado de Paz de São Francisco em 1951 .
A vitória dos comunistas na guerra civil empurrou para o exílio em Taiwan aproximadamente dois milhões de chineses do continente .
As instituições da República da China , com a sua constituição aprovada em 1947 , mantiveram a sua existência na pequena ilha .
A República da China encontrava-se oficialmente em guerra depois de 1949 , o qual pôs em suspenso muitas das garantias constitucionais consagradas na constituição de 1947 em matéria de direitos humanos , civis e políticos .
Durante todo este tempo , o regime de Chiang Kai-shek exerceu uma governação autoritária , sob a ameaça constante de uma possível invasão por parte da República Popular da China .
O carácter autoritário do regime apoiou-se na existência de uma polícia política a qual se acusa de numerosas violações de direitos humanos , principalmente detenções de opositores políticos partidários da independência de Taiwan .
Esta polícia política esteve dirigida por Chiang Ching-kuo , filho de Chiang Kai-shek .
Esta reforma agrária deu lugar a um crescimento muito destacado na capacidade produtiva do campo de Taiwan , o qual levaria a uma melhora substancial do nível de vida no meio rural .
Isto permitiu à governação do Kuomintang manter o assento correspondente à China nas Nações Unidas até 1971 .
Durante a época de governação de Chiang Ching-kuo acelerou-se o crescimento económico , o qual levou a que Taiwan passasse a ser um dos territórios mais industrializados e desenvolvidos de Ásia .
Esta transformação económica , unida a uma aceitação crescente de que o regime da república nunca voltaria a controlar o continente chinês , levaram a um progressivo levantamento das medidas repressivas , e começaram-se a tolerar as opiniões discrepantes com a linha oficial bem como as reuniões de movimentos de oposição ao Kuomintang .
Assim , após três décadas de separação , o sonho de Chiang Kai-shek de que o sistema comunista acabaria por ser derrubado no continente e que a República da China voltaria vitoriosa a assumir o controlo sobre toda a China deu passo a uma época de abertura e realismo político na qual os dirigentes da República da China começaram a assumir a sua condição de governo de Taiwan .
Após a morte de Chiang Ching-kuo , o seu sucessor Lee Teng-hui , taiwanês de nascimento e educado no Japão , acelerou as reformas democráticas e , apesar da sua condição de líder do partido nacionalista chinês Kuomintang , promoveu desde o poder a reafirmação de uma identidade taiwanesa diferenciada da China .
A continuação das reformas democráticas em Taiwan levou à legalização dos partidos políticos da oposição .
Nessas eleições , Lee Teng-hui foi reeleito como presidente da República da China .
Desta maneira , o Kuomintang era desalojado da presidência pela primeira vez desde o estabelecimento da República da China na ilha .
Muitos seguidores do Kuomintang culparam da derrota o ex-presidente Lee Teng-hui , acusando-o de deslealdade ao apoiar as posições independentistas da oposição contrária à ideologia do seu próprio partido .
A manifestação concentrou sobretudo os partidários da independência formal de Taiwan , que se identificam com a cor verde .
Estes acontecimentos levaram a uma suavização da retórica independentista dos actuais governantes de Taiwan .
A ilha de Taiwan situa-se a cerca de 200 km da costa sudeste da China , separada desta pelo estreito da Formosa , com o Mar da China Oriental a norte , o mar das Filipinas a leste , o estreito de Luzon a sul e o Mar da China Meridional a sudoeste .
O ponto mais elevado de Taiwan é o Yu Shan , com 3 952 m .
O clima de Taiwan é um clima tropical marítimo .
Hoje em dia , para lá das ilhas já referidas , Taiwan reivindica ainda algumas ilhas no Mar da China Meridional .
A República Popular da China considera Taiwan como parte do seu território soberano , e que a República da China é uma entidade extinta ( logo ilegítima ) .
A actual posição da administração de Chen Shui-bian diz que Taiwan é sinónimo de República da China e que portanto é um estado independente e soberano .
Ao mesmo tempo , também existe em Taiwan quem seja favorável à reunificação da China .
A ilha de Taiwan contém todas as subdivisões da província de Taiwan menos um condado : 15 condados e todas as cinco cidades de administração provincial .
Penghu é o único condado da província de Taiwan que não fica em Taiwan .
As duas maiores cidades de Taiwan , Taipé e Kaohsiung , muito embora se situem na ilha de Taiwan não fazem parte da província de Taiwan ; são municípios administrados centralmente com o mesmo nível das províncias chinesas .
A República da China , na ilha de Taiwan , tem uma economia capitalista dinâmica com uma orientação governamental do investimento e do comércio externo que vai decrescendo gradualmente .
Devido a uma abordagem financeira conservadora e à força das suas empresas , Taiwan sofreu pouco com a crise financeira asiática de 1998 -- 2000 , em comparação com muitos dos seus vizinhos .

Quirguistão , Quirguizistão ou Quirguízia , oficialmente República Quirguiz é uma república da Ásia Central , ex-integrante da antiga União Soviética .
Tem fronteiras , a norte com o Casaquistão , a oeste com o Uzbequistão , a sul com o Tadjiquistão e a sudeste com a República Popular da China .
Sua capital é Bishkek , maior cidade do país .
O Quirguistão foi anexado ao Império Russo em 1864-66 quando foram conquistados os canatos da Ásia Central .
O país conquistou sua independência com o colapso da União Soviética em 1991 .
O território do quirguistão está encravado na Ásia central , sem saída para o mar cercado por quatro países : Uzbequistão a oeste, Cazaquistão ao norte , Tajiquistão a sudoeste e China a leste e sudeste .
O crescimento demográfico do Quirguistão é positivo ( 1,4 % ) e a densidade populacional é relativamente baixa .
As principais Igrejas Cristãs são a Russa Ortodoxa e Ucraniana Ortodoxa .
O Quirguistão é uma república democrática representativa semipresidencialista .
Em 2005 , o país foi palco da Revolução das Tulipas que culminou na queda do presidente pós-soviético Askar Akayev , que estava no poder desde 1990 e era acusado de nepotismo , corrupção e de reprimir a oposição , substituído pelo presidente apoiado pelos Estados Unidos , Kurmanbek Bakiyev .
O Quirguistão está dividido em sete províncias ( область ou oblasty ) , administradas por governadores nomeados pelo governo central .
A capital , Bishkek é administrativamente uma cidade independente ( shaar ) .
Em 1978 geólogos russos ( soviéticos ) encontraram uma jazida de 352 toneladas de ouro , mas na época consideraram inviável sua mineração , após a idependência da URSS o mercado foi aberto e o país recebeu investimentos estrangeiros .
A mineração de ouro representa 45 % do PIB e 40 % das exportações da Quirguízia .
O Quirguistão tem sido um dos países da ex- União Soviética mais entusiastas na realização de reformas económicas na transição para uma economia de mercado .
As quedas na produção foram severas depois da dissolução da União Soviética em 1991 , mas em meados de 1995 , a produção começou a recuperar e as exportações começaram a aumentar .
O governo tomou uma série de medidas para combater problemas severos como uma dívida externa excessiva , inflação , sistema fiscal inadequado e efeitos das convulsões económicas na Rússia .
O Quirguistão alcançou um crescimento robusto todos os anos desde 1999 .
Entretanto , cerca de um terço ou 43 % da população vive abaixo da linha da pobreza , sendo o país mais pobre da Ásia Central .
Durante a crise financeira global em 2009 , as remessas financeiras de emigrantes na Rússia caíram e acentuaram os problemas do país .
Com pobreza , inflação e corrupção dominando o país , desemprego em 18 % o Quirguistão em 2010 vive momento de tensão e incerteza política .
De alguma política potencial significante são os Uigures .
Esse grupo numera apenas cerca de 36 000 pessoas no Quirguistão , mas cerca de 185 000 viveram no vizinho Cazaquistão .
Os Uigures também são a maioria da população na Região Autônoma de Xinjiang Uigures da China , cuja população é cerca de 24 milhões de pessoas , localizadas ao nordeste do Quirguistão .
Isto é simbolizado pelos 40-sóis amarelos no centro do pavilhão do Quirguistão .

A capital do país é Hanói .
A história do Vietname está documentada há mais de 2500 anos .
Quando a guerra terminou , a França tentou restabelecer o controle , mas não conseguiu .
A parte norte é mais elevada , sob influência das cadeias montanhosas formadoras do Himalaia do sul da China , onde se localiza o Fan Si Pan e seus 3.144 m de altitude , o ponto mais alto do país e de toda Indochina ( agrupamento geopolítico regional deste país com o Laos e o Camboja ) .
Em toda sua fronteira oeste com o Laos e com o nordeste do Camboja , estende-se a Cordilheira Anamita , com altitudes chegando em torno dos 2.000 m. , servindo de divisor de águas entre o vale do Rio Mekong , em território laosiano , e a bacia hidrográfica costeira do Mar da China Meridional .
Actualmente o Vietname é um país comunista .
Entre os países do Sudeste Asiático , foi o Vietnã quem seguramente atingiu a independência política com maiores dificuldades e com altos custos sociais e ambientais .
Depois da derrota da França , os EUA , determinados a impedir o avanço do comunismo , envolveram-se cada vez mais no conflito e , a partir de 1965 , intensificaram a sua presença no país ( fala-se de cerca de meio milhão de soldados no pico máximo da presença bélica , entre homens do exército governamental e forças norte-americanas ) .
A agricultura , já amplamente colectivizada , conseguiu superar as dificuldades subsequentes à guerra e alcançar resultados bastante positivos ; a produção de arroz , distribuída por cerca de 90 % das terras cultivadas , mostrou um crescimento notabilíssimo , a ponto que , pela primeira vez , o Vietname -- um país eminentemente agrícola tal como outros estados da península da Indochina -- se ter tornado auto-suficiente quanto ao consumo interno de arroz , de que é também exportador ( 5º produtor mundial ) .
Além da orizicultura , estão em expansão as culturas do milho , batata-doce , mandioca , hortaliças , fruta ( ananás e citrinos ) , cana-de-açúcar , borracha , chá , café ( de que é o 2º produtor mundial depois do Brasil ) .
O Vietname tem a cultura diversa e rica por causa da mistura harmoniosa dos 54 grupos étnicos existido no mesmo território .

Durante a Segunda Guerra Mundial , o Japão invadiu o Laos .
Com o fim da guerra , em 1945 , o Laos proclama o fim do protectorado , sob a liderança do rei Sisavang Vong .
No entanto , a França apenas em 1949 aceita alteração ao estatuto do país : primeiro torna-se estado associado da República Francesa e em 1954 , reino independente .
A instabilidade política na região causada pela Guerra Fria causa uma guerra civil e diversos golpes de estado .
O Laos é uma nação sem saída para o mar , localizada no sudeste asiático .
A política do Laos pode ser descrita como um regime comunista clássico , com partido único .
O Laos está dividido em 16 províncias , 1 região ou zona especial ( * ) ( ເຂດພິເສດ , khetphiset ) e um municipalidade ou prefeitura ( ** ) ( ນະຄອນຫລວງ , kampheng nakhon )
O Laos é um dos poucos países socialistas do mundo .

Em 2006 , a capital do país foi transferida de Rangum para Naypyidaw .
Em 18 de junho de 1989 , o regime militar birmanês anunciou que o nome oficial do país passaria a ser União de Mianmar .
A nova designação foi reconhecida pelas Nações Unidas e pela União Européia , mas não pelos governos dos EUA e Reino Unido .
Os nomes " Mianmar " e " Birmânia " possuem a mesma origem etimológica .
Em 1989 , a junta militar alterou oficialmente a versão em inglês do nome do país ( de Burma para Myanmar ) e de diversas cidades , como Rangum ( de Rangoon para Yangon ) .
A renomeação é politicamente controversa , pois grupos birmaneses de oposição ao regime militar continuam a empregar o termo " Birmânia " , já que não reconhecem a legitimidade do atual governo nem a sua autoridade para alterar o nome do país .
Alguns governos ocidentais , como os de EUA , Austrália , Canadá , Irlanda e Reino Unido , continuam a usar a forma inglesa Burma ( correspondente ao português " Birmânia " ) .
A União Européia emprega a grafia " Mianmar " em português , enquanto que as Nações Unidas empregam a forma Myanmar .
Alguns órgãos da imprensa de língua inglesa empregam a forma Burma ( " Birmânia " ) , como a BBC e o Financial Times , enquanto que outros usam a alternativa Myanmar , como MSNBC , a Economist e o Wall Street Journal .
O Dicionário Houaiss reconhece diferentes grafias , mas registra a forma " Myanmar " com mais freqüência .
O governo brasileiro oscila entre o emprego das formas " Mianmar " e " Myanmar " , embora mais recentemente pareça preferir a primeira grafia .
Ademais , algumas fontes em português usam a forma " Miamar " .
Os gentílicos tradicionalmente associados ao país são " birmanês " e birmã , embora o Dicionário Houaiss também registre a alternativa " mianmarense " .
Os reis de Pagan construíram muitos templos e pagodes no país , aproveitando-se da prosperidade trazida pelo comércio .
A ascendência de Pagan no vale do Irauádi chegou ao fim com a invasão mongol pelas forças de Cublai Cã , a partir de 1277 ; Pagan foi saqueada em 1287 .
Embora os mongóis não tenham permanecido no vale do Irauádi , o povo tai-shan , que os acompanhava , instalou-se na região .
Em 1527 , shans conquistaram a capital de Ava .
O principal mercenário português , Filipe de Brito e Nicote , revoltou-se contra seus mestres arracaneses e passou a controlar o que era então o mais importante porto da Birmânia , Sirião .
Os birmaneses sufocaram uma revolta em Manipur em 1819 e naquele ano conquistaram o reino de Assã , até então independente .
Tais aquisições estenderam o território birmanês até a Índia Britânica .
A família real birmanesa foi exilada para a Índia .
Em 1 de abril de 1937 , a Birmânia passou a ser um território administrado separadamente da Índia .
A campanha militar japonesa expulsou os britânicos da Birmânia , mas o Reino Unido contra-atacou com tropas do exército indiano britânico e , na altura de 1945 , havia retomado o país .
Em 1974 , as forças armadas reprimiram com violência protestos contra o governo durante o funeral de U Thant .
Em 23 de junho de 1997 , a Birmânia aderiu à Associação de Nações do Sudeste Asiático ( ASEAN ) .
Em 27 de março de 2006 , a junta militar transferiu a capital de Rangum para um local próximo a Pyinmana , dando-lhe o nome de Naypyidaw , que significa " cidade dos reis " .
Em novembro de 2006 , a Organização Internacional do Trabalho ( OIT ) anunciou que procuraria processar na Corte Internacional de Justiça os membros da junta militar de Mianmar por crimes contra a humanidade , devido à prática de trabalho forçado de seus cidadãos .
Com uma área total de 678 000 km² , a Birmânia é o maior país do sudeste da Ásia continental e o 39º maior do mundo .
A nordeste , faz fronteira com o Tibete e Yunnan , da China ( 2 185 km ) .
A sudeste , é limítrofe com o Laos ( 235 km ) e a Tailândia ( 1 800 km ) .
A Birmânia possui um litoral contínuo de 1 930 km , banhado pelo golfo de Bengala e pelo mar de Andamão .
O Hkakabo Razi , localizado no estado de Kachin , é o ponto culminante da Birmânia , com 5 881 m .
O primeiro é o rio mais longo da Birmânia , com quase 2 170 km de extensão , e em seu vale vive a maioria da população do país .
A precipitação na região do delta do Irauádi é de cerca de 2 500 mm , maior que a da zona seca da Birmânia central , com menos de 1 000 mm .
A população da Birmânia é de cerca de 55 milhões de habitantes , uma estimativa grosseira , pois o último censo parcial do país data de 1983 .
A densidade populacional da Birmânia é baixa , de 75 habitantes por km² .
Há milhões de trabalhadores birmaneses na Tailândia ( a maioria , imigrantes ilegais ) .
As fronteiras indo-birmanesa , bangalo-birmanesa e tailando-birmanesa abrigam campos de refugiados , que também estão presentes na Malásia .
Quatro grandes famílias lingüísticas estão presentes na Birmânia : a sino-tibetana , a austronésia , a tai-kadai e a indo-européia .
A Birmânia apresenta grande diversidade étnica .
Várias organizações de direitos humanos , inclusive a Human Rights Watch e a Anistia Internacional , relatam casos de abusos do governo militar contra os direitos humanos e afirmam que não há poder judiciário independente no país .
Aung San Suu Kyi , que ganhou reconhecimento internacional como ativista pela democracia em seu país e recebeu o Prêmio Nobel da Paz em 1991 , tem sido mantida em prisão domiciliar .
A nova constituição impede Aung San Suu Kyi de ocupar cargos públicos .
Outros cinco milhões de eleitores votariam em 24 de maio em Rangum e no delta do Irauádi , áreas mais atingidas pelo ciclone Nargis .
A ASEAN , bem como os governos de diversos países , têm insistido para que o regime militar conduza o país à democracia .
Mianmar se organiza em sete divisões e sete estados , baseados nos grupos étnicos dominantes .
A Birmânia é um dos países mais pobres do Sudeste da Ásia e sofre há décadas de estagnação econômica , má administração e isolamento .
Em anos recentes , a China e a Índia têm se aproximado da Birmânia , com vistas a obter benefícios econômicos .
Muitos países , como os EUA , Canadá e a União Européia , impuseram sanções comerciais e de investimento .
O investimento estrangeiro é proveniente da China , Cingapura , Coréia do Sul , Índia e Tailândia .
Embora haja uma pletora de culturas locais na Birmânia , a cultura da maioria é principalmente budista e birmane .
O sistema educacional tem como modelo o Reino Unido .
As influências arquitetônicas coloniais são mais óbvias nas cidades maiores , como Rangum .

O Butão é um pequeno e fechado reino nos Himalaias , encravado entre a China , a norte e oeste , e a Índia , a leste e sul .
A sua capital é Thimphu .
O relato da época foi feito por Estêvão Cacella , o primeiro europeu a entrar no Butão .
Em 1907 seria coroado rei do Butão , após consultas ao clero , à aristocracia e ao povo , e com a aliança dos ingleses .
O Butão é uma nação muito montanhosa , de interior , situada na Ásia .
Os picos do norte atingem mais de 7.000 m de altitude , e o ponto mais elevado é o Gangkhar Puensum , com 7.570 m , que nunca foi escalado .
A parte sul do país tem menor altitude e contém vários vales férteis densamente florestados , que escoam para o rio Bramaputra , na Índia .
A maior cidade do país , a capital Thimphu ( população de 50.000 habitantes ) , situa-se na parte ocidental destas terras altas .
O clima varia de tropical no sul a um clima de invernos frescos e verões quentes nos vales centrais , com invernos severos e verões frescos nos Himalaias .
A cultura do Butão já foi definida como sendo , simultaneamente , patriarcal e matriarcal e o membro que detém a maior estima é considerado o chefe da família .
O Butão também já foi descrito como tendo um regime feudal caracterizado pela ausência de uma forte estratificação social .
O Butão é uma monarquia constitucional .
Druk tsendhen é o hino nacional do Butão .
O Butão , para finalidades administrativas , está dividido em quatro dzongdey ( zonas administrativas ) .
O Butão tem sua economia essencialmente baseada na agricultura , extração florestal e na venda de energia hidroelétrica para a Índia .
Em 2004 , o Butão foi o primeiro país do mundo a banir o fumo e a venda de tabaco .
A cultura do Butão já foi definida como sendo , simultaneamente , patriarcal e matriarcal e o membro que detém a maior estima é considerado o chefe da família .
O Butão também já foi descrito como tendo um regime feudal e caracterizado pela ausência de uma forte estratificação social .

A sua capital é Catmandu .
No país se situa o monte Evereste , o pico mais alto da terra com 8848 m , na fronteira norte com a China .
Têm grande importância para o turismo , sendo reconhecidas pela UNESCO devido ao valor histórico e por lá se encontrar um grande acervo monumental .
O Nepal é um país pobre , situado na encosta da cordilheira do Himalaia , centro da Ásia , entre a China e a Índia , e tem uma das maiores densidades demográficas do continente , com 153 habitantes por quilômetro quadrado .
A lenda conta que o vale de Catmandu foi nas suas origens um belo lago no qual flutuava a flor de lótus da qual emanava uma mágica luz .
O país ingressa na Organização das Nações Unidas .
Em 1959 se promulga uma nova constituição , e celebram-se as primeiras eleições do país na que vence o Partido do Congresso .
Em 1972 morre o rei e é sucedido por seu filho Birendra que continua com a mesma política de seu pai .
Em 1983 o rei nomeia Nepal como estado de paz e recebe o respaldo de 37 países que em 1988 serão já 97 países , com exceção da Índia e Moscou , que não reconhece esta zona de paz .
O Nepal é um pequeno país localizado no sul da Ásia , entre a Índia e a China ( Tibete ) .
O Nepal é conhecido como " o teto do mundo " .
A capital Catmandu tem aproximadamente 800 mil habitantes .
O Nepal segue o regime de monções tendo 3 meses , de meados de junho a meados de setembro , de chuvas .
Localizado na região dos Himalaias , o Nepal conta com uma das maiores diversidades de flora do planeta .
É estimada a existência de aproximadamente 7000 espécies de flores de plantas no Nepal e aproximadamente 5 % delas não nascem em outras regiões do mundo .
Os nepaleses são descendentes de três grandes migrações da Índia , Tibete , norte da Birmânia e Yunnan , através de Assam .
Katmandu , com uma população de cerca de 800 000 habitantes ( região metropolitana : 1,5 milhões ) , é a maior cidade do país .
O Nepal é um país multilingue , multirreligioso e a sociedade é multiétnica .
Até 1990 , Nepal era uma monarquia absoluta que funcionava sob o controle executivo do rei .
A legislatura de Nepal era bicameral consistindo em uma casa de representantes e de um conselho nacional .
Todos os cidadãos do Nepal maiores de 18 anos adquiriram o direito ao voto .
Os governos do Nepal tendiam a ser altamente instáveis ; nenhum governo sobreviveu por mais de dois anos desde 1991 , por colapso interno , dissolução parlamentar , pelo monarca ou por recomendação do ministro principal de acordo com a constituição .
De acordo com a sua descrição oficial , o vermelho na bandeira representa a vitória na guerra ou a coragem e é também a cor da flor do rododendro , a flor nacional do Nepal .
Nepal é dividido em 14 zonas e em 75 distritos , agrupados em 5 regiões do desenvolvimento .
O Nepal é uma nação pobre , com uma economia baseada na agricultura e no turismo .
A maior parte das casas na área rural do Nepal são constituídos com uma estrutura de bambu muito resistente e paredes recobertas de barro e uma mistura com esterco de vaca .

Contudo , segundo reza a história , a conquista em pouco ajudou Alexandre pelo que a resistência polular foi intensa , causando danos ao seu exército nesta região .
Em 1220 os seus territórios foram tomados por Genghis Khan e a sua tribo Mongol .
Tamerlão derrotou ainda o Imperador Otomano , Bayezid I .
Tamerlão visionava constituir a capital do seu império em Samarcanda , uma cidade de população predominantemente Tajique .
A imagem de Tamerlão seria tomada mais tarde como referência histórica na construção da identidade nacional uzbeque .
O Império Russo iniciou então a sua expansão e estendeu-se pela Ásia Central .
Em 1925 o Uzbequistão integra a URSS .
Uma parte das índustrias pesadas da parte europeia da URSS evacuou-se também para o Uzbequistão .
Essas fábricas permaneceram no Uzbequistão após o final da guerra , contribuindo para a industrialização da república .
Os uzbeques de étnia russa não têm qualquer estatuto legal na Rússia nem em qualquer outro país e encontram-se portanto espalhados pelo mundo , particularmente na Europa e E.U.A. .
Nesse mesmo dia em Tashkent , um homem tomado erradamente por um bombista suicida foi abatido junto da embaixada de Israel .
Alguns dados sobre a geografia do Uzbequistão :
Alguns dados sobre a demografia do Uzbequistão :
O Uzbequistão está dividido em 12 províncias ( singular : viloyat , plural : viloyatlar ) , uma república autónoma ( respublikasi ) e uma cidade autónoma ( shahar ) -- capitais entre parênteses :
O Uzbequistão foi uma das zonas mais pobres da antiga União Soviética com mais de 60 % da sua população a viver em comunidades rurais densamente povoadas .
O Uzbequistão é atualmente o 3º maior exportador de algodão , um grande produtor de ouro e gás natural , e ao nível regional um importante produtor de produtos químicos e maquinaria .

O território é limitado a norte pelo Estreito de Ormuz , do outro lado do qual se estende a costa do Irão , a leste pelo Golfo de Omã , a sul e oeste pelos Emirados Árabes Unidos e a oeste pelo Golfo Pérsico .
A principal cidade é Khasab .

É limitado a norte pela Arábia Saudita , a leste por Omã , a sul pelo mar da Arábia e pelo golfo de Áden , do outro lado do qual se estende a costa da Somália e a oeste pelo estreito de Bab el Mandeb , que o separa de Djibouti , e pelo mar Vermelho , que providencia uma ligação à Eritreia .
Além do território continental , o Iémen inclui também algumas ilhas situadas ao largo do Corno de África , das quais a maior é Socotorá .
A capital é Sana .
A ilha de Socotorá , localizada estrategicamente na entrada do golfo de Áden , foi incorporada ao território iemenita em 1967 .
O Iémen é formado pela união das antigas República Árabe do Iémen ( ou Iémen do Norte ) e a República Democrática do Iémen ( ou Iémen do Sul ) .
É composto por uma faixa costeira semidesértica , ao longo do mar Vermelho e de uma zona montanhosa mais úmida no interior , onde se desenvolve a agricultura ( sorgo para consumo interno e algodão para exportação ) .
Eis alguns dados sobre a demografia do Iémen :
A bandeira nacional do Iêmen foi adotada em 22 de maio de 1990 , no mesmo dia que o Iêmen do Norte e o Iêmen do Sul se unificaram .
O brasão de armas do Iémen retrata uma águia dourada com um pergaminho entre as suas garras .
Os suportes , à direita e à esquerda da águia , seguram a Bandeira do Iémen .
" República Unida " é o hino nacional do Iémen .
O Iémen está dividido em 19 muhafazat ( " províncias " , singular -- muhafazah ) e uma cidade ( capital ) :
A economia do Iémen é predominantemente rural e agrícola .
A expulsão de mais de um milhão de trabalhadores iemenitas da Arábia Saudita durante a Guerra do Golfo , em 1990 teve como consequência um acentuado declínio económico .
Eis alguns indicadores da economia do Iémen :

É limitado a leste pela Jordânia e a norte , sul e oeste por Israel .
Até 1948 , integrava a parcela remanescente da Palestina histórica , a qual foi dividida em três partes : uma parte passou a integrar o Estado de Israel e as duas outras , Faixa de Gaza e a Cisjordânia , ambas de maioria árabo-palestina , deveriam integrar um Estado palestino , a ser criado conforme a Resolução 181 das Nações Unidas ( 1947 ) , com a anuência da anterior potência colonial da zona , o Reino Unido .
Todavia , em 1967 , a Faixa de Gaza e a Cisjordânia foram ocupadas militarmente por Israel após a Guerra dos Seis Dias .
Desde então e até 2009 , Israel demoliu mais de 20 mil casas de cidadãos não-judeus .
Hoje Israel controla mais de 78 % do antigo Mandato Britânico , excluída a porção ocupada pela Jordânia .
O principal problema citado é o aumento , desde a Segunda Intifada , das severas restrições à circulação de mercadorias e pessoas impostas pelas Forças Armadas de Israel .
Algumas cidades , como Jericó ou Jenin , foram cercadas por um fosso que impede a entrada ou saída da cidade , exceto pelos de pontos de passagem ( checkpoints ) controlados pelo exército israelense .
Há também mais de uma centena desses checkpoints disseminados nas estradas da Cisjordânia e inúmeros controles móveis .
Israel , por sua vez , assegura que os checkpoints são indispensáveis à proteção dos seus cidadãos , tanto em Israel quanto na Cisjordânia .
Em 1947 a população da Cisjordânia era de 400 mil habitantes .
Como resultado da Guerra árabe-israelense de 1948 , terminada em 1949 , a população árabe que habitava o território que atualmente corresponde a Israel fugiu , e cerca de 300 mil árabes se fixaram na Cisjordânia .
Em 1967 durante a Guerra dos Seis Dias e a ocupação militar de Israel da Cisjordânia , novamente verificou-se um êxodo de cerca de 380 mil árabes , principalmente em direção à Jordânia .
Cerca de metade dos habitantes da Cisjordânia têm menos de 15 anos , sendo a esperança média de vida na Cisjordânia de 73,27 anos .
Algumas organizações cristãs possuem escolas privadas em cidades da Cisjordânia .
Existem hoje em dia 12 universidades palestinianas na Cisjordânia .
Em Belém ergue-se a Igreja da Natividade , construída segundo a tradição no local onde Jesus nasceu .

Esta área atualmente não é reconhecida internacionalmente como parte de qualquer país soberano , mas é reivindicada pela Autoridade Nacional Palestina como parte dos territórios palestinos .
Desde junho de 2007 , após confronto armado com o Fatah , o Hamas assumiu o controle da faixa de Gaza .
O território da Faixa de Gaza é cercado por muralhas , tanto do lado egípcio quanto israelense .
Durante a primeira Guerra árabe-israelense , que conduziu à criação do Estado de Israel , Gaza absorveu um quarto das centenas de milhares dos refugiados palestinos expulsos das áreas que hoje fazem parte de Israel .
A Faixa de Gaza é um território árido e retangular localizado no sudeste do Mar Mediterrâneo , com cerca de 45 quilômetros de comprimento e 10 quilômetros de largura .
O território está limitado a norte e a leste por Israel e ao sul pela península do Sinai , no Egito .
A população da Faixa de Gaza é de 1.428.757 habitantes .
A Faixa de Gaza tem uma das populações mais jovens do planeta , com 48,1 % da população enquadrada na estrutura etária entre os 0 e os 14 anos .
A Faixa de Gaza tem uma pequena e pobre rede de estradas e uma simples rede ferroviária ligando o norte ao sul do território palestino .
No ano seguinte , a pista do aeroporto foi destruída pelas Forças de Defesa de Israel , inviabilizando seu funcionamento .
A Faixa de Gaza possui um heliporto .
Gaza ainda possuía um rudimentar serviço telefônico .

A Eritreia , oficialmente Estado da Eritreia , é um país localizado no Chifre da África .
A Eritreia faz fronteira com o Sudão a oeste , a Etiópia ao sul , e Djibouti ao sudeste .
O leste e nordeste do país têm um litoral banhado pelo Mar Vermelho , tendo contato direto com a Arábia Saudita e Iémen .
O arquipélago Dahlak e as ilhas Hanish são parte da Eritreia .
A capital é Asmara .
A história da terra que , hoje em dia , localiza-se a Eritreia , de maneira ou outra , é associada aos seus quase 1 000 km de litoral pelo Mar Vermelho .
Na era da corrida das potências europeias para a África e as tentativas de estabelecer uma base de reabastecimento para seus navios após a abertura do canal de Suez ( 1869 ) , a Itália invadiu a Eritreia e a ocupou .
Em 1º de janeiro de 1890 , a Eritreia tornou-se oficialmente uma colônia da Itália .
Em 1936 , ela tornou-se uma província da África Oriental Italiana , junto com a Etiópia e a Somália Italiana .
Os britânicos continuaram a administrar o território sob um mandato da ONU até 1951 , quando a Eritreia foi unida à Etiópia pela resolução da ONU 390 ( A ) , sob o impulso dos Estados Unidos , adotado em dezembro de 1950 ; a resolução foi adotada após um referendo para consultar a população da Eritreia .
A importância estratégica da Eritreia , que existe devido ao seu litoral banhado pelo Mar Vermelho e recursos minerais foram a principal causa para a união com a Etiópia , o que foi o primeiro passo na anexação da Eritreia como sua 14ª província em 1962 , apesar de muitas outras nações optarem pela independêndia da Eritreia .
A falta de respeito com a população da Eritreia levou a um movimento de independência do país , formado no início dos anos 1960 , que eclodiu em uma guerra de 30 longos anos contra os governos sucessivos da Etiópia , terminando em 1991 .
A Eritreia é um Estado unipartidário -- enquanto sua constituição , adotada em 1997 , estipula que o Estado é uma república presidencialista com uma democracia parlamentar , isto ainda está para ser implementado .
De acordo com o governo , isto ocorre devido ao conflito fronteriço com a Etiópia , que começou em maio de 1998 .
A zona onde fica o Estado moderno da Eritréia tem alguns dos restos mais antigos de humanos e hominídeos no mundo , vestígios dos primeiros dias da nossa espécie .
Desta sociedade relacionada com os povos semíticos na Arábia meridional surge a civilização de Axum no qual é fundada a maior parte da história e cultura do país .
Axum chega a ser o maior centro de poder na região do Mar Vermelho .
Os europeus deste tempo chamam de Etiópia , a todas as terras pelo sul de Egipto sem distinguir entre reinos .
É mencionado assim o país Etiópia frequentemente na Bíblia .
Por tanto , ao adoptar o cristianismo no reino de Axum , é adoptado também o nome de Etiópia ao reino .
O colonialismo italiano permanece até 1941 , quando os italianos perdem a Segunda Guerra Mundial e o Reino Unido passa a administrar a Eritreia como seu protectorado .
Devido à pressão das potências ocidentais e a seus interesses na região , a ONU decide 1952 de promover uma federação entre a Eritreia e o Reino da Etiópia .
Isto marcou o começo da luta de 30 anos pela independência da Eritreia .
Depois de 5 anos de paz entre Eritreia e Etiópia os dois países entram num novo conflito destrutivo que dura de 1998 até 2000 , desta vez por razões fronteiriças .
Fontes locais independentes de informações políticas nas políticas domésticas eritreias são escassas ; em setembro de 2001 , o governo encerrou as atividades de todas as empresas privadas da nação ; críticos do governo da mídia e da imprensa foram presos e detidos sem julgamento , de acordo com vários observadores internacionais , incluindo a Human Rights Watch e a Anistia Internacional .
No entanto , eleições locais continuaram na Eritreia .
A Eritreia é membro da União Africana ( UA ) , a organização sucessora da Organização da Unidade Africana ( OUA ) e é um membro observador da Liga Árabe .
Porém o país afastou sua representatividade na UA em protesto à falta de liderança na implementação da demarcação da fronteira entre a Eritréia e a Etiópia .
A relação da Eritreia com os Estados Unidos é complicada .
A relação da Eritreia com a Itália e a União Europeia tornou-se igualmente tensa em muitas áreas nos últimos três anos .
A Eritreia também tem tensas relações com todos os seus vizinhos : Sudão , Etiópia , Iémen , Somália e Djibouti .
Em 2007 , a Etiópia expulsou sete diplomatas noruegueses , alegando que : " Os soldados da Eritreia são financiados integralmente pela Noruega .
Ao apoiar àqueles que destroem os processos de paz em nosso país vizinho , a Noruega prejudica o trabalho de paz do governo etíope . "
A Eritreia quebrou relações diplomáticas com o Sudão em dezembro de 1994 .
Posteriormente , o governo eritreu organizou uma conferência de líderes da oposição do governo do Sudão , em junho de 1995 , no esforço de ajudar a oposição a se unir e oferecer uma alternativa credível ao atual governo de Cartum .
A Eritreia resumiu as relações diplomáticas com o Sudão em 10 de dezembro de 2005 .
A fronteira não-delineada com o Sudão representa um problema para as relações exteriores da Eritreia .
Enquanto a normalizaação continua , a Eritreia tem sido reconhecida como uma mediadora da paz entre facções separatistas da guerra civil sudanesa .
Uma disputa com o Iémen sobre as Ilhas Hanish , em 1996 , resultou em uma breve guerra .
A fronteira não-delineada com a Etiópia é a questão externa principal da Eritreia .
O que ainda faz com que haja um impasse entre a Eritreia e a Etiópia é o fracasso do segundo em respeitar a decisão de delimitação de fronteiras e renegar o seu compromisso de demarcação .
O impasse levou o presidente da Eritreia a pedir urgência à ONU e tomar medidas sobre a Etiópia .
A situação é ainda piorada pelo esforço contínuo dos líderes da Eritreia e da Etiópia de apoiar a oposição de seu país rival .
A União Africana exigiu a aplicação de sanções sobre a Eritreia , acusando o país de apoiar os insurgentes na Somália .
A Eritreia é dividia em seis regiões ( zobas ) e subdividida em distritos ( sub-zobas ) .
Por parte do governo da Eritreia , há duas intenções nisto : proporcionar a cada administração um controle suficiente sobre a sua capacidade agrícola , e eliminar os conflitos históricos intra-regionais .
A Eritreia situa-se no Corno de África , e tem litoral a nordeste e o Mar Vermelho ao leste .
O país é virtualmente dividido em duas partes por uma das cordilheiras mais longas do mundo , o Grande Vale do Rift , com terras férteis a oeste e a parte baixa e desértica no leste .
Ao largo da linha costeira arenosa e árida situam-se as ilhas Arquipélago Dahlak , um arquipélago dotado de zonas pesqueiras .
O ponto mais elevado do país , o monte Emba Soira , situa-se no centro da Eritreia e atinge 3 018 m acima do nível do mar .
Em 2006 , a Eritréia anunciou que se tornaria o primeiro país a transformar seu litoral inteiro numa zona ambientalmente protegida .
A Eritréia tem 4 principais regiões fisiográficas : a planície costeira do mar Vermelho ; o planalto centro-sul , que forma o núcleo do país ; as colinas das áreas norte e centro-oeste ; e os amplos planaltos ocidentais .
A costa do Mar Vermelho estende-se por mais de 1 000 km , e é dessa água que deriva o nome do país .
As amplas planícies ficam a oeste do rio Barka e ao norte do rio Setit .
As cidades principais são a capital , Asmara , a cidade portuária de Assab a sudeste , e as cidades de Maçuá e Keren .
O território da Eritréia é constituído de um trecho setentrional do maciço da Etiópia , ladeado por baixadas a leste e a oeste .
A planície oriental , de 16 a 80 km de largura , abrange a depressão de Danakil e é marcadamente delimitada por uma escarpa do maciço .
No lado oeste , cortado por gargantas formadas pelos rios que correm ao direção ao Sudão , a altitude diminui gradualmente a partir do maciço .
Os principais rios da Eritréia são o Anseba e Barka que correm em direção ao norte ; os rios Gash e Tekezé , na fronteira com a Etiópia , correm em direção a oeste dentro do Sudão .
Embora a girafa e o mandril sejam extintos na Eritréia , há populações de leão , leopardo , zebra , as espécies de macaco , gazela , antílope e elefante .
A Eritreia , antigamente , tinha uma larga população de elefantes .
Em dezembro de 2001 uma manada de cerca de 30 elefantes , incluindo 10 filhotes , foi observada nas proximidades do rio Gash .
Como as economias de muitas outras nações africanas , a economia da Eritreia é largamente baseada na agricultura de subsistência , com 80 % da população trabalhando na agricultura ou na pecuária .
Em maio de 2000 , a ofensiva etíope na região sul da Eritreia causou danos materiais e perdas de mais de US $ 600 milhões , incluindo perdas de US $ 225 milhões na pecuária e no aparo de 55 000 casas .
O ataque impediu o plantio de culturas na região mais produtiva da Eritreia , causando uma queda na produção de alimentos em 62 % .
A linha férrea hoje funciona entre o porto de Massawa e da capital Asmara .
O futuro econômico da Eritreia permanece misto .
A cessação do comércio com a Etiópia , que principalmente usava os portos eritreus antes da guerra , deixa Eritreia com um grande buraco econômico para preencher .
O futuro econômico da Eritreia depende da sua capacidade de dominar problemas sociais como o analfabetismo e baixos níveis de proficiência .
Em 6 de maio de 2008 , a Eritreia tornou-se o local no mundo onde o combustível é o mais caro .
Cada galão custa US $ 9,58 , a gasolina é US $ 0,85 , custando um galão a mais do que o segundo país mais caro , a Noruega .
Em 2003 , a agricultura empregava quase 80 % da população , mas contava em apenas 12,4 % do produto interno bruto ( PIB ) da Eritreia .
O deslocamento de 1 milhão de eritreus como resultado da guerra com a Etiópia , múltiplos anos em seca , e a presença generalizada de minas terrestres têm desempenhado um papel importante no declínio da produtividade do setor agrícola .
Atualmente , quase um quarto das terras mais produtivas do país permanece desocupada por causa efeitos nefastos da guerra com a Etiópia ( 1998-2000 ) .
Embora a silvicultura não seja uma atividade econômica significante na Eritreia , as florestas cobrem 1 585 000 hectares ( 3 916 000 acres ) de sua área , o equivalente a 13,5 % do total da área terrestre do país .
Dados fiáveis da extensão e do valor da indústria pesqueira na Eritreia são difíceis de se obter .
No entanto , o longo litoral da Eritreia claramente oferece oportunidade para uma expansão singificativa da indústria da pesca .
A Eritreia exporta peixes e pepinos do mar do Mar Vermelho para mercados europeus e asiáticos , e há esperança da construção de um novo aeroporto de capacidade para jatos em Massawa , bem como a reabilitação de portos , o que apoiaria o aumento das exportações de mariscos de alto valor .
As tensões com o Iémen sobre direitos de pesca no Mar Vermelho e as difíceis relações da Eritreia com outras nações pode dificultar ainda mais o desenvolvimento da indústria .
Os depósitos minerais substanciais da Eritreia são largamente inexplorados , como consequência da guerra com a Etiópia .
É estimado que a Eritreia tenha 14 000 km do total de reservas de ouro .
Em 2001 , 10 companhias de mineração obtiveram licenças de explorar diversos minerais na Eritreia .
A presença de centenas de milhares de minas terrestres na Eritreia , especialmente ao longo da fronteira com a Etiópia , representa um sério obstáculo ao futuro do desenvolvimento do setor mineralógico .
A Etiópia nacionalizou as 42 maiores fábricas da Eritreia e , sistematicamente , desmantelou o setor industrial eritreu durante a longa guerra civil .
A indústria petrolífera tem potencial , com os maiores depósitos de petróleo situados debaixo do Mar Vermelho .
Devido aos elevados custos de exploração , a única refinaria de petróleo do país , em Assab , foi fechada em 1997 .
A pobreza da Eritreia , a presença de um grande número de minas terrestres , e as tensões consínuas entre a Eritreia e os países vizinhos dissuadiram o desenvolvimento de uma indústria turística na Eritreia .
De acordo com a Organização Mundial de Turismo , as receitas internacionais do turismo em 2002 no país foram de apenas US $ 73 milhões ( comparada a US $ 730 milhões da Tanzânia ) .
Estes povos são falantes das línguas cuchíticas ; há relatos que estes povos sejam os habitantes mais antigos do Chifre da África .
É dada , geralmente , a cidadania pelo casamento ou , raramente , pelo Estado ter-lhes conferido .
A maioria dos idiomas falados na Eritreia derivam dos ramos semítico e chuchíticos da família afro-asiática .
A educação da Eritreia é oficialmente obrigatória entre os 7 e 14 anos de idade .
Os principais objetivos da política educacional da Eritreia é fornecer a educação básica em cada um dos idiomas do país , bem como produzir uma sociedade que é equipada com as competências necessárias para funcionar com uma cultura de auto-suficiência na economia moderna .
Há cinco níveis de educação na Eritreia : pré-primário , primário , médio , secundário , e terciário .
O sistema de educação da Eritreia é também feito para promover o setor escolar privado , permitindo acesso igual para todos os grupos sociais ( ou seja , evitando a discriminação de gênero , de etnia , de classe , etc . )
Os obstáculos na educação na Eritreia incluem : tabus tradicionais , propinas ( para inscrição e material ) , e problemas de custo das famílias de baixa renda .
A taxa de analfabetismo da Eritreia é estimada de cerca de 60,5 % da população .
A Eritreia tem duas religiões dominantes , o Islã e o Cristianismo , com aproximadamente metade da população seguindo uma das duas religiões .
As Testemunhas de Jeová , a Fé Bahá'í , a Igreja Adventista do Sétimo Dia , e inúmeras outras denominações protestantes não são registradas e não podem prestar culto livremente .
A região que hoje se localiza a Eritreia tradicionalmente foi um nexo para o comércio em todo o mundo .
Por causa disto , a influência de diversas culturas pode ser vista através da Eritreia .
Ao longo de Asmara , há pequenos cafés que servem bebidas comuns fa Itália .
Nas aldeias da Eritreia , essas mudanças não são tão evidentes .
A vestimenta tradicional da Eritreia é bastante variada , com mulheres de etnicidades das planícies tradicionalmente vestindo com roupas coloridas , enquanto os tigrínios tradicionalmente vestem trajes brilhantes brancos .
De lá , eles continuam a descer as planícies orientais da zona Gash -- Barka , apenas para retornar a Asmara ao sul .
Este é , de longe , o esporte mais popular da Eritreia .
Uma das partes mais conhecidas da cultura da Eritreia é a ' cerimônia do café ' .
Devido ao seu passado como colônia italiana , a culinária da Eritreia também apresenta interpretações únicas de pratos clássicos italianos , tais como comidas feitas de massa temperadas com berbere .

A capital é Cartum .
Entre 1820 e 1822 , é conquistado e unificado pelo Egito e posteriormente entra na esfera de influência do Reino Unido .
Ele morre logo depois e os britânicos retomam o Sudão em 1898 .
O Sudão é hoje o maior país da África , e está em guerra civil há 46 anos .
Estas estimativas estão estagnadas desde que os relatórios iniciais da ONU apontaram genocídio já em 2003/2004 .
A maioria dos etnicamente árabes de Darfur permanece longe do conflito .
Os habitantes de Darfur -- tanto árabes quanto não árabes -- rejeitam profundamente o governo de Cartum , que não lhes forneceu nada a não ser problemas .
Faz fronteira com a República Centro-Africana , o Chade , a República Democrática do Congo , o Egito , a Eritreia , a Etiópia , o Quénia , a Líbia e Uganda .
Os desertos da Núbia e da Líbia tem o clima árido e predominam no norte , enquanto que no sul são as savanas e florestas tropicais que tomam conta da paisagem .
O rio Nilo é o principal rio do país , e é fonte de energia eléctrica e de irrigação para as plantações de algodão , principal produto de exportação , ao lado da goma-arábica .
O censo de 1993 no Sudão , informava que a população na altura era de 25 milhões de habitantes .
A ONU estimava em 2006 que a população já atingia os 41 236 378 habitantes .
A população metropolitana de Cartum está a crescer rapidamente , 5 a 7 milhões , incluindo os 2 milhões de desalojados oriundos do sul devido à guerra e do oeste e este devido à seca .
No Norte , as populações são árabes e muçulmanas .
Desde 2003 que a região de Darfur assiste ao extermínio da população negra , por parte da árabe ; este é conhecido como o Conflito de Darfur .
O Sudão está dividido em 25 estados ( wilayat ) , que por sua vez se dividem em 132 distritos .
As recentes políticas financeiras e investimento em novas infraestruturas não evitam que o Sudão continue a ter graves problemas econômicos .
Desde 1997 que o Sudão tem vindo a implementar medidas macroeconômicas aconselhadas pelo FMI .
O Sudão tem um solo muito rico : petróleo , gás natural , ouro , prata , crômio , asbesto , manganês , gipsita , mica , zinco , ferro , chumbo , urânio , cobre , cobalto , granito , níquel e alumínio .
Apesar de todos os desenvolvimentos econômicos mais recentes derivados da produção petrolífera , a agricultura continua a ser o sector econômico mais importante do Sudão .

Em 2009 , o filme foi escolhido como um dos 100 melhores filmes de todos os tempos pela revista Time .
BAFTA 2003
BAFTA 2003
Globos de Ouro 2003
Independent Spirit Awards 2004
Oscars 2004

O Egito ( português brasileiro ) ou Egipto ( português europeu ) ( AO 1990 : Egito ) é um país do norte da África que inclui também a península do Sinai , na Ásia , o que o torna um estado transcontinental .
Com uma área de cerca de 1001450 km² , o Egito limita a oeste com a Líbia , ao sul com o Sudão e a leste com a Faixa de Gaza e Israel .
O litoral norte é banhado pelo mar Mediterrâneo e o litoral oriental pelo mar Vermelho .
A península do Sinai é banhada pelos golfos de Suez e de Acaba .
A sua capital é a cidade do Cairo .
O Egito é um dos países mais populosos de África .
A grande maioria da população , estimada em 80 milhões de habitantes ( 2007 ) , vive nas margens do rio Nilo , praticamente a única área não desértica do país , com cerca de 40000 kmª .
Cerca de metade da população egípcia vive nos centros urbanos , em especial no Cairo , em Alexandria e nas outras grandes cidades do Delta do Nilo , de maior densidade demográfica .
Ao sul , a cidade de Luxor abriga diversos sítios antigos , como o templo de Karnak e o vale dos Reis .
Alguns dos faraós mais conhecidos pertencem a este período , como Hatchepsut , Tutmés III , Akhenaton e sua mulher Nefertiti , Tutankhamon e Ramsés II .
O reinado de Diocleciano marcou a transição entre os Impérios Romano e Bizantino no país , quando um grande número de cristãos foi perseguido .
Naquela altura , o Novo Testamento foi traduzido para a língua egípcia .
Os egípcios foram expostos aos princípios da Revolução Francesa e tiveram a oportunidade de exercitar o auto-governo .
Ali promoveu uma campanha de obras públicas modernizadoras , como projetos de irrigação e reformas agrícolas , bem como uma maior industrialização do país , tarefa continuada e ampliada por seu neto e sucessor , Ismail Paxá .
Como resultado , o Reino Unido tomou o controlo do governo egípcio em 1882 para proteger os seus interesses financeiros , em especial os relativos ao canal .
Logo após intervir no país , o Reino Unido enviou tropas para Alexandria e para a zona do canal , aproveitando-se da fraqueza das forças armadas egípcias .
Em 1936 , foi assinado o tratado anglo-egípcio , pelo qual o Reino Unido se comprometia a defender o Egito e recebia o direito de manter tropas no canal de Suez .
A continuidade da ingerência britânica no país e o aumento do envolvimento do rei do Egito na política levaram à queda da monarquia e à dissolução do parlamento , por meio de um golpe militar conhecido como a Revolução de 1952 .
Nasser faleceu em 1970 , três anos após a Guerra dos Seis Dias , na qual Israel invadiu e ocupou a peninsula do Sinai .
Sucedeu-o Anwar Al Sadat , que afastou o país da União Soviética e o aproximou dos Estados Unidos , expulsando os conselheiros soviéticos em 1972 .
Em 1973 , o Egito , juntamente com a Síria , deflagrou a Guerra de Outubro , um ataque-surpresa contra as forças israelitas que ocupavam a península do Sinai e as colinas de Golã .
Os EUA e a URSS intervieram e chegou-se a um cessar-fogo .
Embora não tenha resultado num sucesso militar , a maioria dos historiadores concorda que o conflito representou uma vitória política que lhe permitiu posteriormente recuperar o Sinai em troca da paz com Israel .
A iniciativa de Sadat causou enorme controvérsia no mundo árabe e provocou a expulsão do Egito da Liga Árabe , embora fosse apoiada pela grande maioria dos egípcios .
Um soldado fundamentalista islâmico assassinou Sadat no Cairo , em 1981 .
Sucedeu-o Hosni Mubarak .
Entretanto , devido à aridez do clima do país , os centros urbanos estão concentrados ao longo do estreito vale do rio Nilo e no Delta do Nilo , razão pela qual 99 % da população egípcia usam apenas 5,5 % da área total .
O Egito faz fronteira com a Líbia a oeste , o Sudão a sul e Israel e a Faixa de Gaza a nordeste .
O país controla o canal de Suez , que liga o Mediterrâneo ao Mar Vermelho e , por conseguinte , ao oceano Índico .
Fora do vale do Nilo , a maior parte do território egípcio é composto por desertos sobretudo rochoso .
O país inclui uma parte considerável do Deserto da Líbia , o qual faz parte do Saara , a " terra vermelha " , como os chamavam os antigos egípcios , que protegia o reino dos faraós de ameaças a oeste .
A região do vale do Nilo , situada ao sul de Assuão , é quase desértica .
A 5 km ao norte do Cairo , o rio divide-se em dois braços principais , formando um dos delta mais férteis do mundo .
A precipitação é baixa no Egito , excepto nos meses de inverno nas regiões mais a norte .
Ao sul do Cairo , a precipitação média é de apenas cerca de 2 a 5 mm ao ano , em intervalos de muitos anos .
A população do Egito , concentrada nas margens do Nilo , no Delta e na região próxima ao canal de Suez , é estimada em 81 milhões de habitantes ( 2008 ) , o que o faz o segundo mais populoso de África .
As mais populosas são o Cairo ( a cidade mais populosa do continente africano com 6789000 habitantes , segundo dados de 1998 ) e Alexandria ( 3328000 habitantes ) .
Quando as suas terras foram submergidas pelo Lago Nasser , tiveram que mudar-se para Kom Ombo .
Eles abandonaram o país em 1956 , quando forças armadas de Israel , França e Grã-Bretanha atacaram o Egito .
Diversas organizações locais e internacionais de direitos humanos , como a Amnistia Internacional e a Human Rights Watch , criticam o histórico egípcio referente aos direitos humanos .
As violações mais sérias incluem tortura , detenções arbitrárias e julgamentos perante tribunais militares e de segurança do Estado .
A sede da Liga Árabe encontra-se no Cairo ; tradicionalmente , o secretário-geral da organização é egípcio .
O Egito foi o primeiro país árabe a estabelecer relações diplomáticas com Israel depois da assinatura dos acordos de Camp David , em 1978 .
O ex-vice-primeiro-ministro Boutros Boutros-Ghali foi secretário-geral das Nações Unidas entre 1991 e 1996 .
A origem dos elementos desta bandeira está no Império Turco-Otomano .
" Bilady , Bilady , Bilady " é o hino nacional do Egito , composto por Sayed Darwish .
O Egito divide-se administrativamente em 27 províncias ; administradas por governadores nomeados pelo presidente :
A economia do Egito baseia-se principalmente na agricultura , media , exportações de petróleo [ carece de fontes ? ] e turismo .
Mais de três milhões de egípcios trabalham no exterior , em especial na Arábia Saudita , no golfo Pérsico e na Europa .
A construção da barragem de Assuão e do lago Nasser , em 1971 , alterou a influência histórica do rio Nilo sobre a agricultura e a ecologia do país .
O rápido crescimento populacional , a quantidade limitada de terra cultivável e a dependência do rio Nilo continuam a sobrecarregar os recursos e a economia .
Desde 1979 , o Egito recebe em média 2.2 mil milhões de dólares em ajuda dos Estados Unidos .
Sua principal fonte de renda , porém , é o turismo , bem como o tráfego do canal de Suez .
O nordeste do Sinai possui depósitos de carvão consideráveis , que são explorados à taxa de cerca de 600000 toneladas ao ano .
No seu relatório anual , o FMI avaliou o Egito como um dos principais países do mundo a empreender reformas económicas , que incluem um corte dramático das tarifas de importação .
O PIB do Egito alcançou 107484 mil milhões de dólares em 2006 .

Entre 1855 e 1875 foi uma ilha dividida entre a Rússia e o Japão .
A partir de 1875 pertenceu exclusivamente à Rússia após um acordo de troca de territórios ( com as ilhas Curilas ) .

Há ainda um pequeno grupo de ilhotas ao redor de Habomaigun :

São banhadas a norte pelo Mar de Bering e a sul pelo Oceano Pacífico .

A Estónia é membro da União Européia desde 1 de maio de 2004 e da OTAN desde 29 de março de 2004 .
O país tem ligações culturais e históricas com os países nórdicos , particularmente com a Finlândia , a Suécia e a Dinamarca .
A luta que se seguiu por quase 20 anos , delimitou o território estoniano ao norte pela a Dinamarca e ao sul , dividido entre vários bispados e a Ordem dos Livônios , uma poderosa ordem cristã que conseguiu derrotar todos as tribos locais e dominar a maior parte do território .
A ordem Teutônica , que comandava a Livônia , acabou com a revolta dois anos depois e comprou o território da Dinamarca .
Assim , iniciava-se o período do domínio teutônico sobre a Estónia .
Dois séculos depois o território da Estónia tornou a ter importância .
Enquanto isso , Dinamarca , Suécia e Polônia , que não aprovavam o avanço russo sobre terras tão próximas de seus domínios , contituiram uma aliança militar para conter o avanço russo na região .
Quando os suecos dominaram a região norte , os poloneses a região sul , e os dinamarqueses as ilhas do bispado de Ösel-Wiek , teve início outra guerra , a Guerra Nórdica dos Sete Anos ( 1563 -- 1570 ) .
Anos depois , após a Guerra dos 30 anos , mestres alemães vieram à academia de Tallinn , ministrar aulas como nas academias alemãs , aumentando a influência que os alemães sempre tiveram na Estónia .
Depois de uma guerra com o príncipe de Brandemburgo , a Suécia fez uma reforma nas terras dos nobres na Estónia , gerando um descontentamento e propiciando o retorno de outras nações ao território estoniano .
Aproveitando a inevitável queda do Império Russo , e já descontente com algumas medidas do império , se revoltaram em conjunto com a Revolução de 1905 e foram fortemente reprimidos pelo exército russo .
Em decorrência a uma artimanha soviética , a Estónia foi ocupada em 1940 pela URSS .
Assim se estabeleceu a República Socialista Soviética da Estônia .
Apenas em 1989 , com a queda da União Soviética , que começou a estruturação dos países soviéticos como a Estónia , e a posterior independência ganha em 1992 , sendo o primeiro presidente da nova era independente Lennart Meri .
Com uma área de 45 000 km² , a Estónia é maior que muitos países Europeus como a Dinamarca e a Suíça , mas sua área equivale à metade da área de Portugal ou do tamanho do estado do Espírito Santo , no Brasil .
A maior cidade da Estónia , e também capital é Tallinn , onde reside 1/3 da população ( 398 434 pessoas ) .
Outras maiores cidades são a universitária Tartu ( 101 140 habitantes ) , a industrial Narva ( 68 117 pessoas ) e a de veraneio Pärnu ( 45 040 pessoas ) .
Pärnu é apreciada no verão , devido ao seu vento ameno e a temperatura da água agradável , que lembra bastante o litoral do Mediterrâneo .
A maior cidade próxima de Tallinn é Helsinque , capital da Finlândia , que dista 85 quilômetros pelo Golfo da Finlândia .
Outras próximas são Riga , 307 km , São Petesburgo , 395 km e Estocolmo , 405 km .
O clima na Estónia divide-se entre o oceânico e o continental .
O principal fator que caracteriza a diferença climática entre o litoral e as planícies do interior é a distância do Mar Báltico .
O clima , em geral , na Estónia é úmido , com uma média anual de umidade relativa entre 80 % e 83 % .
A neve , frequente , ocorre em 75 a 135 dias por ano , cobrindo durante todo o inverno as terras altas do interior e chegando , ocasionalmente às bordas costeiras e às ilhas como Saaremaa .
A Estónia está localizada ao norte da Europa , limitando-se ao norte com o Golfo da Finlândia , na Ilha de Vaindloo , e ao sul com a Letônia , próximo à Mõniste , Võrumaa .
A oeste depara-se com o Mar Báltico , à Ilha de Nootamaa e no leste o ponto extremo é Narva , Ida-Virumaa , na divisa com a Rússia .
A maioria do território se localiza entre 75 e 100 m acima do nível do mar , sendo o ponto mais alto o Monte Munamägi a 317 m .
Do lago Peipsi ao Golfo da Finlândia corre o maior e mais importante rio da Estónia , o Narva .
Mas só o Emajõgi é navegável .
Outros rios importantes são o Pärnu , Pirita , Ahja e o Võhandu .
O mais profundo é o Rõuge Suurjärv com 38 m de profundidade .
A maior população de ursos pardos pode ser encontrada no nordeste da Estônia nos condades de Ida e Lääne Viru .
A Estônia é o habitat de 450-550 ursos pardos , 600-800 linces e 100-150 lobos .
Tem uma dúzia de parques nacionais e áreas de proteção , incluíndo o Parque Nacional de Lahemaa , o maior parque do país , na costa norte .
O Parque nacional de Sooma , próximo a Pärnu , é conhecido por seus antigos pântanos .
Os indicadores econômicos e sociais da Estónia vêm se tornando melhor nos últimos anos para a população estoniana .
O nível de fertilidade é de 1.55 filhos por mulher ( 2006 ) , abaixo do indicado pela ONU que é de 2,1 filhos por mulher , e a taxa de mortalidade infantil é de apenas 4,4 a cada 1000 nascidos vivos , considerado extremamente baixo nos padrões internacionais .
Mas nos últimos anos vem se observando um decréscimo na população , algo em torno de apenas 0,5 % , fato que foi observado também durante muitos anos em outros países da Europa como Alemanha e Hungria .
A primeira e a segunda gerações de imigrantes de várias partes da ex- União Soviética ( principalmente da Rússia ) constituem a maior parte dos 30 % restantes .
Dentre as minorias étnicas , destaca-se a russa , localizada predominantemente na capital , ( Tallinn ) , e nas áreas urbanas industriais do nordeste da Estónia ( região de Ida-Viru ) .
Somente algumas centenas permaneceram na Estónia .
Isto , segundo a pesquisa , faria dos estonianos o povo menos religioso de entre os então 25 membros da União Européia .
Historicamente , contudo , a Estónia foi um baluarte do Luteranismo devido a sua forte ligação com os países nórdicos .
Durante o período de russificação , muitos camponeses foram convertidos à Igreja Ortodoxa , mas poucos permaneceram após a queda dos czares em 1917 e a lei de liberdade religiosa de 1920 .
Alguns russos residentes na Estónia não falam o estoniano , mas muitos daqueles que permaneceram após a queda da União Soviética começaram a aprendê-lo .
O sistema de governo da Estónia é o parlamentarismo , no qual um primeiro-ministro governa o país .
Atualmente , a Estónia , como parte da OTAN , atua em diversas frentes da organização .
O exército estoniano está presente com tropas no Afeganistão , no Iraque e no Kosovo .
Os enormes avanços tecnológicos na área de proteção de redes de informática que a OTAN irá instalar na Estónia o seu centro de cyber-espionagem e cyberterrorismo , na qual os estonianos formarão profissionais em defesa virtual , nas instalações da OTAN .
Entrou ao mesmo tempo que as outras duas nações bálticas , Letônia e Lituânia .
A Estónia é dividida em quinze regiões ( em estoniano maakonnad ) , listados acima .
A principal região é a de Harju , onde está localizada a capital Tallinn e onde reside 38,8 % da população da Estónia .
Outras regiões importantes são as de Pärnu , Ida-Viru e de Tartu .
Os municípios ( em estoniano omavalitsus ) na Estónia são divididos em rurais e urbanos .
Por toda a história da Estónia , as divisões de municípios foram sendo modificadas .
O PIB da Estónia , em 2006 , ficou em 26,85 bilhões de dólares , com um crescimento de 11,4 % de 2005 .
Em 2006 , as exportações da Estónia somaram 9,68 bilhões de dólares , tendo como principais produtos de exportação e principais parceiros .
A maioria das importações vem da União Européia , em especial da Finlândia ( 19,7 % ) , devido ao grande número de empresas finlandesas instaladas em terras estonianas .
Como principais parceiros tem-se também a Alemanha ( 13,9 % ) e a Suécia ( 8,9 % ) .
Da Rússia ( 9,2 % ) e da Ásia Central , importantes parceiros também , vêm suprimentos para ferrovias , combustível e algodão .
Mas os outros dois países bálticos são quem fornecem a maioria dos produtos importados à Estónia .
A Lituânia ( 6 % ) fornece combustível , químicos e produtos alimentícios ( inclusive tabaco ) .
Da Letônia ( 4,7 % ) vem produtos de engenharia , químicos e equipamentos para a indústria alimentícia .
Como símbolos arquitetônicos nacionais tem-se a medieval Tallinn , a barroca Narva , a clássica cidade universitária de Tartu e , Pärnu , uma cidade litorânea com arquitetura da década de 1920 .
A história do teatro na Estónia é centenária .
Começou , profissionalmente , em 1906 com o diretor Karl Menning em Tartu .
Dentro da história do teatro , tem três grandes acontecimentos : O surgimento do teatro profissional em 1906 ; o profissionalismo em 1950 , associado a Voldemar Panso ; e a inovação no teatro , no final da década de 1960 , que deu meios expressivos ao teatro , cujas consequências são sentidas até hoje .
Mas os esforços desse incipiente nacionalismo foram frustrados pela russificação da Estónia , a partir de 1880 .
Mas a renovação literária foi realizada por Eduard Vilde , que durante sua longa vida mudou várias vezes de estilo , ficando , porém , fiel ao nacionalismo estoniano e ao socialismo revolucionário .
O romancista August Gailit criou , seguindo modelos russos , a prosa moderna .
As primeiras representações de música na Estônia , provavelmente surgiram das tradicionais canções-runo estonianas , derivadas de canções de trabalho e baladas épicas .
Com o estudo dessas canções começaram a surgir diversas manifestações populares do folclore estoniano por toda a Estônia , mas duramente suprimidas nos períodos da invasão russa .
Durante a década de 1960 , a União Soviética encorajou suas repúblicas a fortalecerem o folclore nacional .
A Estônia produziu também alguns compositores clássicos , como Artur Kapp ( 1878-1952 ) , Lepo Sumera ( 1950-2000 ) , Eduard Tubin ( 1905-1982 ) , Arvo Pärt ( 1935- ) e Veljo Tormis ( 1930- ) , o que deu uma significativa reputação à música clássica estoniana .
Durante muitos anos , a Estónia cedeu os seus atletas a outros países .
Primeiro à Rússia ( 1900 -- 1912 ) e depois à União Soviética ( 1948 -- 1988 ) , mas quando participou dos Jogos Olímpicos de Verão sob sua bandeira trouxe 8 medalhas de ouro , 7 de prata e 14 de bronze .
O maior atleta olímpico da Estónia é o esquiador Andrus Veerpalu .
Ele tem três medalhas , duas de ouro e uma de prata , em Salt Lake City 2002 e Turim 2006 .
No ciclismo , o mais notável é Jaan Kirsipuu que ganhou várias etapas da Volta da França .
A Dinamarca , Alemanha , Suécia , Polônia e Rússia chegaram a governar todo ou parte de seu território , mas a característica principal da gastronomia local é sua origem camponesa .
Mais tarde , quando a urbanização ficou mais intensa , devido à industrialização do país , os tipos mais comuns de carnes e batatas fritas tornaram-se o padrão , como no restante da Europa .
Felizmente , entretanto , as receitas estonianas mais exclusivas ainda são preparadas em muitas famílias e servidas em vários restaurantes ao redor de Tallinn .
É um prato estoniano muito típico de inverno e da noite de Natal .

As ilhas Bermudas , em geral designadas por Bermuda , são territórios britânicos ultramarinos localizadas no Oceano Atlântico , constituídas por uma ilha principal e um conjunto de pequenas ilhas separadas por estreitos canais , hoje ligadas por pontes rodoviárias .
O território mais próximo é a costa leste dos Estados Unidos da América , mais especificamente o Cabo Hatteras , e por esse motivo , inclui-se as Bermudas na América do Norte .
Uma das maiores inovações da moda foi criada nas Bermudas , se trata do calção tipo bermuda .
Sua política é baseada na cooperação racial e na defesa do status de território dependente do Reino Unido .
As Bermudas encontram-se divididas em 9 paróquias ( parishes ) e 2 municípios .

As Bahamas ou mais raramente Baamas são um país do Caribe , situado entre o oceano Atlântico , a nordeste , e o mar das Caraíbas , a sudoeste .
Sua capital é Nassau .
O arquipélago de Bahamas ( nome derivado do espanhol bajamar , " maré baixa " ) , foi habitado por índios arauaques antes da chegada de Cristóvão Colombo , em 1492 .
Após a II Guerra Mundial , cresce o turismo no país .
Em 1973 , as Baamas conquistam a independência .
As Bahamas são um país independente e fazem parte da Commonwealth of Nations .
As políticas e tradições jurídicas são similares às do Reino Unido .
A Rainha Elizabeth II comanda o estado , representada por governadores-gerais .
As Bahamas ou Baamas estão divididas em 32 distritos :
Nas Bahamas o turismo e a indústria pesqueira são extremamente relevantes para a economia havendo minerais como sal , e aragonita em seu território .

As Filipinas são um vasto arquipélago da Insulíndia delimitado pelo Mar das Filipinas a leste , Mar de Celebes e Mar de Sulu a sul e Mar da China Meridional a oeste .
O Estreito de Luzon , a norte , separa as Filipinas de Taiwan , o Estreito de Balabac , a sudoeste , é uma das fronteiras marítimas com a Malásia , e há também fronteira marítima com a Indonésia , a sul .
Também Palau se situa nas imediações , para sueste .
A sua capital é Manila .
O nome oficial do país é República das Filipinas .
Os espanhóis estabeleceram sua capital em Manila a partir de 1571 , garantindo seu domínio por mais de trezentos anos .
O herói nacional das Filipinas , o linguista , escritor , artista , médico e cientista José Rizal iniciou um movimento de reforma .
Ele foi trazido a Manila para julgamento e condenado à morte , embora não se tenha prova de sua participação na revolta .
Contudo , as Filipinas lutaram junto à bandeira americana contra o Japão na Segunda Guerra Mundial .
Após um breve período como um protetorado americano , os Estados Unidos tentaram mudar em 1946 o dia da independência das Filipinas para 4 de julho , dia da independência das Estados Unidos .
Os americanos quiseram que os filipinos acreditassem que os Estados Unidos já tinham dado a independência filipina , mas a história não mudou .
As Filipinas já tinham mobilizado sua independência antes que os americanos chegassem ao país e assim os americanos apresentaram sua versão de independência com a força .
A Filipinas teve suas primeiras eleições automatizadas passado de maio 10 , 2010 .
O movimentado porto de Manila , em Luzon ( a maior ilha ) , é a capital do país e a sua segunda maior cidade , depois de Cidade Quezon .
Muitos dos vulcões do país , como o Pinatubo , estão activos .
O país está também integrado na região de tufões do Pacífico ocidental e é atingido por uma média de 19 tufões por ano .
A bandeira nacional das Filipinas , é composta de três partes : um triângulo equilátero branco à esquerda com duas faixas horizontais , a azul simbolizando nobreza , e o vermelho simbolizando coragem .
As três estrelas douradas nos cantos do triângulo indicam os três principais grupos de ilhas do país : Luzon , Visayas e Mindanao .
O design é muito semelhante ao desenho aprovado pela Commonwealth das Filipinas em 1940 .
Lupang Hinirang é o hino nacional das Filipinas .
As Filipinas estão organizadas numa hierarquia de unidades de governo local , em que a província é a unidade primária .
O governo prometeu prosseguir com reformas que auxiliassem na continuidade do ritmo de crescimento em relação aos demais países da Ásia .

Sua capital é Phnom Penh .
O centro do poder do império estava em Angkor , onde uma série de capitais foram construídas durante o auge do império .
Angkor poderia ter suportado uma população de até 1 milhão de pessoas .
Angkor , uma das maiores civilizações antigas , e Angkor Wat , o mais famoso e preservado templo religioso desse período , são resquícios de um passado cambojano com um grande poder regional .
Após uma longa série de guerras contra os reinos vizinhos , Angkor foi saqueadas pelos tailandeses e abandonada em 1432 por quebra de sua infraestrutura e desastres ecológicos .
Essas províncias voltaram a fazer parte do Camboja , após um tratado entre a França e a Tailândia em 1906 .
O Camboja continuo com o protetorado da França de 1863 a 1953 , administrado como parte da colonia da Indochina Francesa , menos durante a ocupação do Império Japonês de 1941 a 1945 .
Ao invés disso , Norodom Sihanouk , que tinha 18 anos na época , foi colocado no poder .
Camboja se tornou uma monarquia constitucional com o rei Norodom Sihanouk .
Quando a Indochina Francesa deu a independência , o Camboja perdeu oficialmente o Delta do Mekong , passando para o Vietnã .
O breve , mas sangrento , regime de Pol Pot e dos Khmer Vermelho terminou em 1978 com a intervenção do Vietnã que instalou um regime " amigo " .
O Camboja tem cerca de 181 040 km² de superfície e partilha uma fronteira de 800 km com a Tailândia no norte e ocidente , uma fronteira de 541 km com o Laos no nordeste e uma fronteira de 1 228 km com o Vietname , no leste e sueste .
Tem 443 km de costa no golfo da Tailândia .
A principal característica topográfica do país é a planície lacustre formada pelas inundações do Tonle Sap , que tem cerca de 2 590 km² de superfície durante a estação seca e 24 605 km² na estação das chuvas .
Esta planície densamente povoada , dedicada ao cultivo de arroz , constitui o coração do Camboja .
O sistema político do Camboja é uma monarquia constitucional , em vigor desde 1993 , quando esta foi restaurada pela ONU , após décadas de regimes autoritários comunistas .
O actual rei do Camboja é Norodom Sihamoni .
A bandeira nacional do Camboja foi adotada oficialmente em 23 de setembro de 1993 , após o restabelecimento da monarquia no país .
No meio da faixa vermelha está representada a entrada do templo de Angkor Wat .
O brasão de armas do Camboja é o símbolo da monarquia cambojana .
" Nokoreach " é o hino nacional do Camboja .
O Camboja está dividido em 20 províncias e 4 municípios com status de província .
As províncias do Camboja são as seguintes ( os municípios estão indicados com um * ) :
O Camboja é um país predominantemente agrícola , com pouca industrialização , e baixa renda per capita .

É limitado a norte e a leste pelo Laos , a sul pelo Camboja , pelo golfo da Tailândia e pela Malásia , a oeste pelo mar de Andamão e a oeste e norte por Mianmar .
A capital do país é a cidade de Banguecoque .
A era atual da história tailandesa iniciou-se em 1782 , após o estabelecimento de Banguecoque como capital do Reino do Sião , sob o reinado de Rama I , da Dinastia Chakri .
Apesar da pressão européia , a Tailândia é o único país do sudeste asiático que nunca foi colonizado por europeus .
Após a guerra , a Tailândia emergiu como aliado dos Estados Unidos .
Como as demais nações em desenvolvimento no período da Guerra Fria , a Tailândia passou por décadas de transgressão política caracterizadas por golpes de estado e regimes militares seguidos , progredindo , ao final , rumo a uma estabilidade democrática na década de 80 .
Em 1997 , a Tailândia foi atingida pela crise financeira asiática , e o baht tailandês ( moeda nacional ) atingiu rapidamente um pico de 56 baht por dólar , comparado à cotação de 25 baht por dólar anterior a 1997 .
é o ano 2551 na Tailândia .
A Tailândia é um país localizado no sudeste asiático , sendo limítrofe com Laos e Camboja , ao leste ; Myanmar a oeste e Malásia , ao sul .
A Tailândia é também conhecida como Sião , que era o nome do país até meados de 1949 .
Thai significa " livre " , em tailandês e é assim que as pessoas geralmente se referem quando vão falar sobre esse país e seus habitantes
A maioria da população já está localizada nas áreas urbanas do país , e quanto mais o país se industrializa , mais a população das cidades aumenta , principalmente em Bangkok .
O povo Thai é muito espiritualizado e muito ligado as suas crenças e cultura local .
A cultura Thai é uma das mais ricas do mundo , conhecida pela peculiar arte de sua cozinha , muito apreciada .
Assim como a Espanha , o Reino Unido e o Japão , o país é uma monarquia constitucional , isto é , um território onde o primeiro-ministro é o chefe de governo e onde o monarca é o chefe de estado .
A Tailândia se divide em 75 províncias ( changwats ) e 1 municipalidade ( maha nakhon ) com o mesmo nível administrativo das províncias .
As províncias estão reunidas em 4 regiões que não possuem função administrativa e são utilizadas apenas para fins estatísticos e geográficos , são elas : Central , Norte , Nordeste e Sul .
Em algumas ocasiões a Região Central se divide em duas , Região Leste e Região Central , conforme divisão apresentada a seguir .
Com a exceção da província Songkhla , a capital é também a maior cidade da província .
A única exceção é a municipalidade de Bangkok , onde se elege o governador .
Os 50 distritos de Bangkok são chamados khets ou amphoes ( oficial ) .
O desenvolvimento econômico da Ásia , relativamente bom , sofreu uma crise em 1997 que repercutiu por toda a região e prejudicou diversos países .
Desde então a Tailândia vem tentando estabilizar-se economicamente e obteve excelentes resultados , obtendo crescimento anual notável nos anos de 1999 até 2005 .
Estados Unidos é o principal parceiro econômico da Tailândia , seguido pelo Japão e países europeus .
A estabilização e melhora da economia depende do aumento das exportações do país para países europeus e os Estados Unidos .
Bangkok é a região mais industrializada do país e , a região nordeste a mais pobre .
A Tailândia também tem parte do seu crescimento baseado no turismo que é crescente mesmo após a tsunami de 2004 .

A capital , Port Blair , fica em Andamão .
As Ilhas Nicobar foram ocupadas pela Dinamarca em 1756 e , entre 1778 e 1783 , os austríacos tentaram ali fundar uma colônia .

A capital é Daca .
Depois de uma guerra de libertação contra as forças do Paquistão do Oeste , em 1971 , o Bangladesh finalmente se torna independente .
O Bangladesh tem um regime parlamentar , unicameral .
O Bangladesh está dividido em 6 divisões e estas em 64 distritos ( zila ) .
A bandeira lembra a do Japão , trocando o fundo branco por um fundo verde .
O disco vermelho representa o sol que nasce sobre Bengala e também simboliza o sangue dos que tombaram pela independência do Bangladesh .
O brasão de armas do Bangladesh foi adotado pouco tempo depois da sua independência em 1971 .
" Amar Sonar Bangla " é o hino nacional do Bangladesh .
Foi escrito e composto pelo poeta Rabindranath Tagore , e foi adoptado em 1972 .
O Bangladesh é um país com poucas elevações acima do nível do mar , com grandes rios em todo seu território situado ao sul da Ásia .
Sua costa é uma imensa selva pantanosa de 710 km de comprimento , limitando ao norte do Golfo de Bengala .
Próximo ao trópico de Câncer , Bangladesh tem um clima subtropical de monções , caracterizado pela temporada de intensas chuvas anuais , temperaturas moderadamente calorosas e uma grande umidade .
Os desastres naturais como inundações , ciclones tropicais , tornados e marés em rios são normais no Bangladesh todos os anos .
Na economia do Bangladesh , o desenvolvimento da agricultura é dificultada pela elevada fragmentação da propriedade fundiária e pelas chuvas irregulares .
Bangladesh é o primeiro lugar em densidade demográfica no mundo com aproximadamente 926 pessoas por km² .
A cultura do Bangladesh conta com diversas formas artísticas e culturais .
A história da cultura do Bangladesh data de há mais de 2500 anos .

Tem costas para a Baía de Bengala a leste , Oceano Índico a sul e a oeste , e o Estreito de Palk a noroeste , que o separa da Índia .
A sua capital é Sri Jayawardenapura-Kotte ( ou simplesmente Kotte ) , subúrbio da antiga capital Colombo , desde a inauguração do novo edifício do parlamento , em 1982 .
O primeiro reino do Sri Lanka tinha sua capital em Anuradhapura .
Isto separou o Sri Lanka da cultura hindu do sul da Índia .
Os portugueses ocuparam primeiro a cidade de Kotte mas , devido à insegurança do local , fundaram a cidade de Colombo em 1517 , e gradualmente estenderam seu controle pelas áreas costeiras .
Em 1592 os cingaleses mudaram sua capital para a cidade interior de Kandy , local mais seguro contra o ataque de invasores .
Porém , somente em 1638 os holandeses atacaram pela primeira vez , e apenas em 1656 Colombo foi tomada .
Por volta de 1660 os holandeses controlavam toda a ilha , exceto o reino de Kandy .
Durante as Guerras Napoleônicas , o Reino Unido , temendo que o controle da França sobre os Países Baixos fizesse com que o Sri Lanka passasse ao controle francês , ocuparam a ilha ( a qual chamavam de Ceylon ) com pouca dificuldade , em 1796 .
Em 1802 a ilha foi formalmente cedida à Grã-Bretanha e tornou-se uma colônia real .
Em 1815 Kandy foi ocupada , pondo fim à independência do reino do Sri Lanka .
Um tratado em 1818 preservou a monarquia de Kandy , porém como dependência britânica .
Para trabalhar nas fazendas , os proprietários importaram grande quantidade de trabalhadores tâmeis do sul da Índia , que logo chegaram a 10 % da população .
O Sri Lanka é uma república .
O sistema legislativo no de Sri Lanka é unilateral , com 225 membros eleitos por sufrágio universal .
O Sri Lanka , antigo Ceilão , é um país situado numa ilha do Oceano Índico .
Está separado da Índia pelo Golfo de Bengala e pelo estreito de Palk .
A população do Sri Lanka é estimada em pouco mais de 21 milhões ( 2008 ) , o que faz do país o 53° mais populoso do mundo , com uma taxa anual de crescimento populacional de 0,79 % .
O Sri Lanka tem uma taxa de natalidade de 15,63 nascimentos por 1.000 habitantes e uma taxa de mortalidade de 6,49 mortes por 1.000 habitantes .
Hoje , a maioria dos hinduístas são Tamil e constituem a maioria no norte do país .
O regime de livre imprensa coexiste em Sri Lanka com uma forte intervenção estatal em muitos setores econômicos .
Ao norte de Colombo , um pólo industial tenta atrair os investimentos estrangeiros por meio de insenções fiscais .
Em 1979 , o governo permitiu que bancos estrangeiros abrissem filiais no país , com o objetivo de promover o Sri Lanka como um centro financeiro internacional do sul da Ásia .
Os dispêndios do governo em desenvolvimento e no combate aos Tigres de Liberação do Tamil Eelam fizeram com que o PIB crescesse quase 7 % ao ano entre 2006 e 2008 .


A Somália , oficialmente República da Somália e anteriormente conhecida como República Democrática da Somália , é um país localizado na Corno de África .
Faz fronteira com o Djibuti no noroeste , Quênia no sudoeste , o Golfo de Aden com o Iémen a norte , o Oceano Índico a leste e com a Etiópia no oeste .
As estruturas piramidais , templos e casas antigas de alvenaria em torno da Somália acredita-se que datam deste período .
O nascimento do Islã no lado oposto da costa da Somália no Mar Vermelho significou que os comerciantes somalis , marinheiros e expatriados que viviam na Península Arábica gradualmente ficaram sob a influência da nova religião através dos seus parceiros comerciais convertidos muçulmanos árabes .
A Somália nunca foi formalmente colonizada .
Como resultado deste bombardeamento , o ex-territórios dervixes foram transformadas em um protetorado da Grã-Bretanha .
A Itália enfrentou situação semelhante quando sofreu a mesma oposição de sultões somalis e dos exércitos e não adquiriu o controle total de partes da Somália moderna até a era fascista , no fim de 1927 .
Apesar do sofrimento constante de guerras civis e da instabilidade política , a Somália também conseguiu sustentar uma economia de livre mercado que , segundo a ONU , supera as de muitos outros países da África .
A Somália é conhecida por ser o país mais corrupto do mundo , apenas perdendo para Afeganistão , Mianmar , Sudão e Iraque .
A história do atual território da Somália remonta à antiguidade , quando a região foi conhecida pelos antigos egípcios .
Anteriormente , os oromos , pastores-agricultores , iniciaram uma migração até o Ogaden e planície abissínia .
Alguns povos árabes tentaram se apropriar do território e muitos somalis foram se desprezando ao exterior , sobretudo até a Etiópia .
A Somália atual surgiu em 1960 , quando dois protetorados ( um italiano e outro britânico ) uniram-se .
A Somália Britânica ganhou independência como Estado da Somalilândia em 26 de junho de 1960 .
A então Somália Francesa , atual Djibouti , conseguiu sua independência por separadamente , em 1977 .
Durante esta época , a Somália teve estreitas relações com a União Soviética .
Em 1974 , Somália e União Soviética assinaram um tratado , que previa aos soviéticos uma base militar no país africano .
Com o país sofrendo pelos conflitos internos , o governo central desapareceu após a queda da ditadura pró-soviética de Siad Barre , em 1991 .
Desde então , a Somália vive em guerra civil intermitente , a qual matou dezenas de milhares de somalis .
Em 1992 iniciou-se , primeiramente no sul , uma ação humanitária da ONU , encabeçadas por tropas dos Estados Unidos da América .
Esta história é contada no filme " Falcão Negro em Perigo " .
A ONU interveio para a formação de um governo , sem ter êxito .
Por outro lado , a Somalilândia presenteava uma maior estabilidade , do que outros recentes estados proclamados no território antigo da Somália , como Puntlândia , constituído em 1998 , mas seguiu sem ser reconhecida por nenhum país .
Puntlândia , por sua parte , não se instaurou como estado independente , e sim como parte da Somália , baixo à forma de " estado autônomo " , com a obrigação autoimposta de restaurar e manter a unidade somali , baseando em sistema federal .
Em 2000 , os delegados da conferência de reconciliação , reunidos em Arta , aprovaram uma lei nacional que atuaria como constituição da Somália por um período de três anos de transição .
Durante este período de transição , a República Somali adotou um sistema federal de governo , como 18 administrações regionais .
A eleição aconteceu em Nairóbi , capital do Quênia , já que Mogadíscio era controlada por chefes tribais .
Sem serviços públicos e forças de segurança do Estado , a capital somali vive sob a influência dos chamados " senhores de guerra " , principais chefes dos clãs do país falido .
O segundo governo de transição , dirigido por Abdullahi Yusuf Ahmed , quem anteriormente havia sido presidente de Puntlândia até 2004 , e que aprovou uma intervenção de paz pela ONU , declarou que a aliança do senhores de guerra combatiam o poder executivo .
Em 5 de junho de 2006 , milícias islâmicas -- que formam a União das Cortes Islâmicas -- tomaram grande parte da capital somali .
O governo etíope foi que mais apoiou o governo interino da Somália e , em dezembro , ordenou uma incursão militar direta neste país contra alvos da milícia islâmica .
O novo conflito levou milhares de refugiados somalis para a fronteira com a Etiópia e o Quênia .
Em 1991 se viram grandes mudanças na Somália .
O presidente Siad Barre foi derrubado pelo clã do norte e do sul combinado com todas as forças das quais eram apoiadas e armadas pela Etiópia .
A guerra civil tem interrompido a agricultura e a distribuição de alimentos no sul da Somália .
Em reação à violência contínua e à catástrofe humanitária , os Estados Unidos organizaram uma coalizão militar com o propósito de criar um ambiente seguro no sul da Somália para a realização de operações humanitárias .
Em Mogadíscio infligiram mais de 80 vítimas .
Os conflitos se agravaram até que 19 soldados americanos e mais de mil somalis foram mortos em um ataque em Mogadíscio em outubro de 1993 .
Desde o início da guerra civil , nos anos 1990 , somalis tem praticado a pirataria nas águas ao largo do Chifre da África , sequestrando navios e petroleiros e suas tripulações em alto mar , em troca de resgate , tornando a região uma ameaça à navegação internacional .
Desde 1998 , entidades como a Organização Marítima Internacional e o Programa Alimentar Mundial , ligado à ONU , tem expressado publicamente temores com o aumento da pirataria na região .
A Rússia também anunciou a entrada de seus vasos de guerra na área para combate à pirataria , atuando de forma independente .
Em 21 de novembro , a ONU anunciou a formação de uma força de ataque à pirataria e autorizou a marinha indiana a entrar no Golfo de Aden e em águas territoriais da Somália , para combater as embarcações piratas e destruir suas bases conhecidas .
A Somália é o país mais oriental da África , e ocupa uma área de 637.657 km² .
A região ocupada pelo país é comumente chamada Chifre da África -- pela semelhança entre o desenho de seu mapa com o chifre de um rinoceronte .
A região do Chifre da África ( ou Corno de África , como é conhecida em Portugal ) também inclui os vizinhos Etiópia e Djibuti .
A Somália tem uma população estimada de 8,5 milhões de pessoas .
A taxa de crescimento da população somali é uma das mais elevadas na África e no mundo .
Aproximadamente 25 % dos habitantes são agricultores assentados nas regiões férteis entre os rios Juba e Shebelle , a sul do país .
Depois da guerra , a Somália teve uma grande comunidade de refugiados fora do país , uma das maiores da África .
Há poucas informações e estatísticas fiáveis sobre urbanização na Somália .
A situação política da Somália é ainda confusa .
Com o transcorrer da guerra civil , estes foram os estados autônomos que surgiram na Somália após 1990 , apenas a Somalilândia se autoproclamou independente , os outros três reivindicam autonomia dentro de uma Somália unificada :
A Somália está dividida em 18 regiões ( plural -- gobollada , singular -- gobolka ) :
Além disso , em 1999 , distúrbios na capital , Mogadíscio e áreas vizinhas atrapalharam ações de ajuda internacional .
A Somália tem uma das mais altas taxas de mortalidade infantil do mundo , com cerca de 10 % das crianças morrendo pouco depois de nascer e 25 % das sobreviventes morrem antes dos 5 anos de idade .
Para piorar , diferentemente do que a maioria das pessoas acham o país tem o maior número de subnutridos do mundo ( 75 % ) , e não a Etiópia , que possui 50 % de seu povo .
Isso coloca a Somália entre os 8 países mais pobres do mundo ( o mais pobre é Serra Leoa ) .
Atualmente , algumas áreas do país estão mais economicamente ativas do que antes da guerra , quando o regime socialista de Siad Barre eliminou a livre iniciativa .
O número de línguas faladas no país é muito reduzido quando comparado com outros países da África .

A capital é Djibouti .
Os franceses chegaram ao Djibuti no final da década de 1850 , em uma ação de contrapartida à presença dos ingleses em Áden , no atual Iêmen .
Em 1888 , o país tornou-se parte da Somália Francesa .
A independência , portanto , só veio a ser proclamada em 1977 , quando Hassan Gouled Aptidon foi eleito presidente e governou o país até renunciar em 1999 .
Foi quando seu ministro-chefe de gabinete , Ismail Omar Guelleh , assumiu a presidência .
O Djibuti ocupa uma região de planalto no interior e planícies costeiras , quentes e áridos no nordeste do continente africano , situado no Chifre da África .
Na região de Tadjourah , centro do país , localiza-se o salgado lago Assal situado numa depressão absoluta de -155 m , o ponto mais baixo do continente africano .
A capital , também chamada Djibuti , é a maior cidade do país e abriga mais de 80 % da população nacional .
O Djibuti está dividido em cinco regiões e uma cidade , e subdividido em 11 distritos .
O Djibuti é um país muito pobre .
A economia depende da capital , que funciona como um importante porto para a vizinha Etiópia e com a qual é interligada por meio de ferrovia .

A Etiópia , um país encravado no Chifre da África , é um dos países mais antigos do mundo .
Oficialmente a República Federal Democrática da Etiópia é a segunda nação mais populosa da África e a décima maior em área .
O país faz fronteira com o Sudão a oeste , Djibouti e Eritreia ao norte , Somália ao leste , e Quênia ao sul .
Sua capital é a cidade de Addis Ababa .
A nação foi uma dos apenas três membros africanos da Liga das Nações , e após um breve período de ocupação italiana , o país tornou-se membro das Nações Unidas .
Em 1974 , a dinastia , liderada por Haile Selassie , foi deposta .
Desde então , a Etiópia foi um Estado secular com variação nos sistemas governamentais .
Além de ser um país antigo , a Etiópia é um dos sítios de existência humana mais antigos conhecidos por cientistas de hoje em dia que estudam os traços mais antigos da humanidade ; podendo potencialmente ser o lugar em que o homo sapiens se originou .
Até os anos 1980 , uma população significativa de judeus etíopes residiram na Etiópia .
No período após o derrube da monarquia , a Etiópia transformou-se em um dos países mais pobres do mundo .
E também em Ilíada , onde o nome aparece duas vezes , e em Odisseia , onde aparece três vezes .
Abissínia pode estritamente se referir à apenas as províncias do noroeste da Etiópia de Amhara e Tigré , bem como a Eritreia central , enquanto ela historicamente foi utilizada como um outro nome para a Etiópia .
A Etiópia também foi conhecida por ser considerada a terra dos Cush .
No entanto , a Bíblia é clara ao alegar que os povos Cush são atualmente etíopes .
Por causa das relações políticas próximas do Egito e a Etiópia , ambas as nações , em um ponto da história sob o termo Cush , concordaram com os historiadores hebreus .
Embora as intenções originais da palavra eram em referência a ambos os lados do Mar Vermelho , ficou demonstrado que partes da costa leste não são pertencem aos etíopes .
A Etiópia é considerada uma das áreas mais antigas de ocupação humana do mundo , senão a maior , de acordo com algumas descobertas científicas .
A Itália e a Etiópia assinaram um tratdo provisório de paz em 26 de outubro de 1896 .
A independência da Etiópia foi interrompida pela Segunda Guerra Ítalo-Etíope e a ocupação italiana ( 1936 -- 1941 ) .
Durante 1942 e 1943 , houve uma guerra da guerrilha italiana na Etiópia .
Em agosto de 1942 , Haile Selassie emitiu uma proclamação proibindo a escravidão .
Em 1952 , Haile Selassie orquestrou uma federação com a Eritreia , a qual viria a ser dissolvida em 1962 .
Esta anexação desencadeou a Guerra de Independência da Eritreia .
Embora Haile Selassie tenha sido visto como herói nacional , certas opiniões na Etiópia se voltaram contra ele , em vista da crise mundial do petróleo de 1973 , escassez de alimentos , a incerteza a respeito da sucessão , guerras fronteiriças , e um descontentamento na classe média criado por meio da modernização .
Em 2006 , após um longo julgamento , Mengistu foi considerado culpado por genocídio .
No início dos anos 1980 , uma série de períodos de fome atingiu a Etiópia , afetando cerca de 8 milhões de pessoas , levando 1 milhão à morte .
A visão estratégica de Mengistu rapidamente se deteriorou .
Mengistu fugiu do país e se exilou no Zimbabwe , onde ele ainda mora .
Em 1994 , uma constituição foi adotada , o que levou às primeiras eleições pluripartidárias da Etiópia no ano seguinte .
Em maio de 1998 , uma disputa fronteiriça com a Eritreia levou-os a uma guerra que durou até junho de 2000 .
Em 15 de maio de 2005 , a Etiópia realizou outras eleições pluripartidárias , que foram altamente disputadas , com um dos grupos de oposição alegando fraude .
Embora o Carter Center tenha aprovado as condições de pré-eleição , foi expresso sua insatisfação com as questões pós-eleitorais .
A Anistia Internacional considerou-os " prisioneiros de conciência " e eles foram posteriormente soltos .
A maior parte da Etiópia se situa no Chifre da África , que é a parte mais oriental do Continente Africano .
A nação faz fronteira com o Sudão a oeste , Djibouti e Eritreia ao norte , Somália ao leste , e Quênia ao sul .
A elevação é geralmente mais alta pouco antes do ponto de descida do Vale do Rift que divide o planalto diagonalmente .
O planalto gradualmente obliqua-se às planícies do Sudão no oeste e nos planaltos inabitados da Somália ao sudeste .
Em Addis Ababa , que chega a altitudes de 2 200 a 2 600 m ( 7 218 a 8 530 ft ) , a temperatura máxima é de 26 ℃ e a mínima 4 ℃ .
A topografia da Etiópia varia em´diversas cadeias de montanhas altas , para uma das terras mais baixas da África , a depressão de Danakil .
O Lago Tana , ao norte , é a fonte do Nilo Azul .
Entre o vale do Nilo Azul e a fronteira da Etiópia com a Eritreia , há uma região de elevados planaltos , onde se localizam várias cadeias de montanhas .
Em seguida , vira para sul na etiópia e segue perto do Meridiano 40 E por quase 600 km ( 373 mi ) .
A cadeia neste ponto tende à seguir na direção sudoeste , enquanto ao sul do Vale Awash , que tem cerca de 1 000 m ( 3 281 ft ) ( abaixo do nível das montanhas ) , outro maciço nasce em uma linha direta para o sul .
Neste segundo intervalo , há uma cadeia ao leste , em direção ao Golfo de Aden .
Em sua face norte , o planalto diminui de tamanho em terraços ao nível do leste do Sudão .
Abaixo do paralelo 10° N , a porção sul das terras altas tem os planaltos mais abertos que a porção norte e picos menos elevados .
A maioria dos planaltos da Etiópia têm uma inclinação que desce na direção noroeste , de modo que quase todos os rios fluam nesta direção ao rio Nilo , compreendendo cerca de 85 % da água do país .
O Rio Tekezé , que é , na verdade , o curso superior do Rio Atbarah , tem suas nascentes no planalto central , e quedas de cerca de 2 100 a 750 m ( 6 890 a 2 461 ft ) .
A enorme fenda através da qual ele flui para o oeste e norte , forma parte da fronteira com a Eritreia , e percorre seu caminho a oeste novamente aos terraços ocidentais , onde ele passa pelo Sudão .
Durante as chuvas , o Tekezé aumenta cerca de 5 m ( 16,4 ft ) acima do seu nível habitual , e nesta época , forma uma barreira intransponível entre as regiões do norte e central .
O Mareb é drenado por grande parte do ano , porém como o Takazze , está sujeito a cheias repentinas durante a temporada chuvosa .
O Abay tem muitos afluentes .
Lá , o Awash segue um fluxo de 60 km ( 197 ft ) de comprimento e 1,2 m ( 3,94 ft ) de largura , mesmo na época de seca ; durante as cheias , o rio alcança uma altura de 15 a 20 m ( 49 a 66 ft ) acima do nível do mar , indundando assim as planícies por muitos quilômetros ao longo de ambas as margens .
Antes de 1996 , a Etiópia era dividida em 13 províncias , muitas derivadas de regiões históricas .
A Etiópia é dividia em nove estados administrativos baseados etnicamente ( kililoch , sing .
astedader akababi ) : Addis Ababa e Dire Dawa ( subdivisões 1 e 5 no mapa , respectivamente ) .
Como ocorre com a maior parte dos países africanos , a Etiópia tem , no subdesenvolvimento e na fome , seus maiores problemas .
Os camponeses foram reunidos nas cooperativas e granjas do Estado , mas essas medidas oficiais , destinadas a melhorar a produção agrícola , tiveram pouco êxito .
A importância da Etiópia no contexto da África cresce em razão de sua capital constituir a sede da União Africana , órgão regional que sucedeu , em 2001 , à Organização da Unidade Africana , igualmente instalada em Adis Abeba , em 1961 .
Na década de 1980 , o país é assolado por uma grande fome , provocada pela seca e pela guerrilha da província separatista da Eritréia ( ex-província etíope ) , que conquista sua independência nos anos 1990 , fechando o acesso da Etiópia ao Mar Vermelho .
A Etiópia tem uma cultura predominantemente marcada pelas religiões professadas pelos seus vários povos .

Ganhou seu nome do Monte Quênia ( nevado ) , seu ponto geográfico mais elevado .
A capital é Nairobi .
Em 1887 a companhia comercial assegurou o arrendamento da faixa costeira , cedida pelo sultão de Zanzibar .
As falhas do rift são rodeadas por montanhas , algumas das quais de origem vulcânica , que atingem o ponto mais alto no centro do país , no Monte Quénia , com 5199 m .
A leste e a sul , o relevo suaviza-se , em especial junto à fronteira da Somália , onde se estende uma extensão significativa de planície .
Em 2002 , Mwai Kibaki tornou-se no primeiro candidato presidencial da oposição a vencer uma eleição no país desde a independência .
O Quénia divide-se em 7 províncias ( mkoa ) e uma área* :
No Quênia , quando algum feriado calha no domingo , ele é também comemorado feriado na segunda-feira seguinte .

A sua capital é Kampala .
O seu regime terminou com a invasão de um exército de rebeldes , apoiados pela Tanzânia em 1979 e multidões de ugandeses jubilantes , encheram as ruas para comemorar .
Este acabou com os abusos aos direitos humanos , iniciou uma política de liberalização e de liberdade de imprensa e estabeleceu acordos com o Fundo Monetário Internacional , o Banco Mundial e com vários países .
Nas montanhas a leste , dividindo a fronteira com a República Democrática do Congo , erguem-se os Montes Ruwenzori , um maciço montanhoso de vários picos nevados , com 5109 metros de altitude no Monte Stanley ou Monte Margarida , o ponto mais alto do país e o terceiro de toda África , a seguir ao Kilimanjaro e ao Monte Quénia ) .
Ao sudoeste , na divisa com Rwanda e também com a República Democrática do Congo , encontram-se os Montes Virunga com picos de mais de 3000 metros de altitude e formações vulcânicas ativas .
Estes dois perfis geológicos são consequência da atividade tectônica do Vale do Rift .
A leste , na fronteira com Quênia , localiza-se o Monte Elgon com 4321 metros em seu ponto mais alto .
Uganda tem cerca de 24 milhões de habitantes , vivendo principalmente à beira dos Grandes Lagos Africanos que este país partilha .
Uganda tem sido outro dos países do centro da África que não evitou enfrentamentos e guerras civis .
O artesanato , em todas as modalidades é outro dos aspectos culturais a serem resgatados em Uganda .
O Uganda está dividida geograficamente em 4 regiões divididas administrativamente em 80 distritos :
Uganda tem importantes recursos naturais , incluindo solos férteis , chuvas regulares e razoáveis depósitos minerais de cobre e cobalto .

A República Democrática do Congo ( anteriormente Zaire ) é por vezes designada Congo-Kinshasa , Congo-Quinxasa ou Congo-Quinxassa para diferenciá-la do vizinho Congo-Brazzavile .
É um dos maiores países de África .
Capital : Kinshasa .
O movimento nacionalista tem início nos anos 50 sob liderança de Patrice Lumumba .
Em 30 de junho de 1960 , o Congo conquista a independência com o nome de República do Congo -- em 1964 é acrescentado o adjetivo " democrática " .
Em julho de 1960 eclode uma rebelião contra Lumumba , liderada por Moïse Tshombe .
Lumumba é seqüestrado e assassinado em janeiro de 1961 .
As tropas da ONU retiram-se em junho de 1964 .
Em novembro de 1965 , ele é derrubado num golpe liderado por Mobutu Joseph Désiré .
Mobutu estabelece uma ditadura personalista , tornando o país um estratégico aliado das potências capitalistas na África .
Ele próprio passa a se chamar Mobutu Sese Seko Koko Ngbendu wa za Banga , que significa " o todo-poderoso guerreiro que , por sua resistência e inabalável vontade de vencer , vai de conquista em conquista deixando fogo à sua passagem " .
Os EUA põem em dúvida a legitimidade do governo e a Alemanha corta a ajuda financeira ao país .
Em dezembro , Mobutu cancela as eleições .
Mobutu ignora a resolução .
O movimento conta com o apoio decisivo da vizinha Uganda e do regime tutsi de Ruanda , e ganha rapidamente a adesão da população , insatisfeita com a pobreza e a corrupção no governo .
A escalada da ofensiva coincide com a ausência de Mobutu , que vai para a Europa em agosto submeter-se a tratamento médico para câncer na próstata .
No mesmo mês conquista Lubumbashi , Kisangani ( as duas maiores cidades depois de Kinshasa ) e Mbuji-Mayi , a " capital dos diamantes " .
Kabila assume o poder , forma um governo de salvação nacional , promete eleições gerais e retoma o antigo nome do país -- República Democrática do Congo -- , adotado entre 1964 e 1971 .
As medidas autoritárias e o rompimento de Kabila com Ruanda e Uganda provocam insatisfação popular , sobretudo dos antigos aliados , os tutsis baniamulenges .
A revolta se alastra , recebendo o apoio ruandês e ugandense contra Kabila e , em junho , degenera em guerra civil .
Em 2 de agosto , tropas , tanques , aviões e helicópteros dos três países entram no Congo e atacam posições dos rebeldes .
Em resposta , Uganda e Ruanda ameaçam intervir diretamente .
A entrada de forças estrangeiras no conflito detém a revolta militar contra Kabila em menos de duas semanas , mas obriga o presidente a prometer eleições gerais para 1999 .
No mesmo ano é assinado o Acordo de Lusaka , firmando um cessar-fogo .
Contudo , ele não é cumprido e a ONU prepara uma missão de paz no país .
Em 2001 , Kabila é morto por seu guarda-costas ; Joseph Kabila , seu filho , assume o governo , inicia processo de paz e promete eleições .
O país é cortado pelo Rio Congo que é a principal fonte de abastecimento de água do país
O atual quadro político da República Democrática do Congo é o de uma república de transição de uma guerra civil para uma república democrática semipresidencial .
A República Democrática do Congo dividia-se em 11 províncias :
A República Democrática do Congo é uma nação que possui uma vasta riqueza potencial que declinou drasticamente desde os meados da década de 1980 .
Algumas missões do FMI e do Banco Mundial reuniram-se com o governo para ajudá-lo a desenvolver um plano econômico coerente , e o presidente Joseph Kabila começou a implementar reformas .
Após anos de guerras , ditaduras e tumultos , porém , a infraestrutura do Congo ou está em ruínas ou é inexistente , e as operações de extração estão produzindo apenas uma fração de seu potencial .
A cultura da República Democrática do Congo reflete a diversidade das suas centenas de grupo étnicos e suas diferentes formas de vida em todo o país , da foz do Rio Congo na costa , através do rio acima selva e savana , no seu centro , para as montanhas mais densamente povoadas no extremo leste .

A República Centro-Africana é um país do centro de África , limitado a norte pelo Chade , a leste pelo Sudão , a sul pela República Democrática do Congo e pelo Congo e a oeste pelos Camarões .
Capital : Bangui .
Em 1976 , seu presidente , Jean-Bédel Bokassa , declarou-a império e a si próprio imperador .
A instabilidade política persistiu e , em 1981 , o general André Kolingba tomou o poder .
A República Centro-Africana é um dos poucos países africanos sem saída para o mar .
A maior cidade é , de longe , a capital , Bangui .
As Organizações das Nações Unidas estimam que cerca de 11 % da população entre os 15 e 49 anos é portador do vírus do HIV .
Apenas 3 % do país tem a terapia antirretroviral disponível , em comparação com 17 % de cobertura nos países vizinhos do Chade e da República do Congo .
Embora estes missionários são predominantemente dos Estados Unidos , França , Itália e Espanha , muitos são também da Nigéria , República Democrática do Congo e outros países africanos .
A República Centro-Africana é uma república presidencialista .
A República Centro-Africana se divide em 14 prefeituras administrativas , 2 prefeituras econômicas e 1 comuna autônoma .
A cultura da República Centro-Africana varia muito entre os povos e grupos étnicos .

O Chade , também chamado de Tchade ou Tchad é um país sem acesso ao mar , localizado no centro-norte da África .
Faz fronteira com a Líbia a norte , com o Sudão a leste , com a República Centro-Africana a sul , com Camarões e Nigéria a sudoeste e com o Níger a oeste .
Devido a sua distância do mar e seu clima predominantemente desértico , o país é por vezes referido como o " coração morto da África " .
O lago Chade , que deu nome à nação , é uma das regiões mais úmidas do continente africano .
Das quatro repúblicas africanas que um dia formaram a antiga África Equatorial Francesa , a do Chade continua a ser a mais pobre , e ao mesmo tempo a mais populosa .
A posição do lago Tchad na convergência de estradas vindas de Trípoli , de Khartum e do Sudão ocidental , contribuiu para as migrações de outros povos desde o início da era cristã .
O pretexto do combate ao tráfico negreiro facilitou a submissão da região à França .
Nesse mesmo ano , o país associou-se à Comunidade Econômica Européia .
Em 1980 , foi invadido pela Líbia , que propunha a união dos dois países .
A guerra civil durou até 1987 , quando a França e os EUA intervieram , o que levou à retirada da Líbia .
Entre 1982 e 1995 , o Chade viveu uma época de terror .
No entanto , em 2007 , o Chade retornou a uma guerra civíl e o palácio presidencial , foi tomado de assalto por rebeldes armadas , que penetraram também nas zonas nobres da capital , provocando o caos na cidade e inúmeros estragos .
Entretanto , o então embaixador do Chade na Etiópia afirmou que a cidade estaria sob controle e que o presidente , Idriss Deby , está seguro no seu palácio .
O Chade é um país interior do norte da África central , com uma superfície de 1 284 000 km² .
O Chade tem quatro zonas climáticas : planícies amplas e áridas no centro do país , deserto no norte , montanhas secas no noroeste e terras baixas tropicais no sul .
O Chade está sujeito a secas periódicas , a pragas de gafanhotos e aos ventos quentes , secos e poeirentos do harmattan , que ocorrem no norte do país .
O lago Chade , partilhado pelo Chade e pelos Camarões , foi em tempos o segundo maior lago de África , mas durante as últimas décadas o seu tamanho diminuiu dramaticamente e está hoje reduzido a menos de 10 % da sua anterior extensão .
Estudos de 2005 estimam que o Chade tenha uma população a rondar os 10.146.000 habitantes : 25,8 % vivem em áreas urbanas e 74,8 % em rurais .
A população do Chade está distribuída de forma desigual .
Desde 2003 , 230.000 refugiados sudaneses têm-se deslocado para o este do Chade para fugir do devastado Darfur .
O Chade tem mais de 200 grupos étnicos distintos , o que cria estruturas sociais diversas .
Os povos do Chade poder ser no entanto classificados de acordo com a região geográfica onde vivem .
O presidente do Chade tem o número de mandatos limitado a dois ( o que não conta com o período anterior à entrada em vigor da constituição ) , mas uma mudança na constituição reverteu essa medida .
O Chade está dividido desde 17 de outubro de 2002 em dezoito regiões .
Cada região está dividida em departamentos , exceto a cidade de N'Djamena , que está dividida em arrondissements .
A economia depende consideravelmente da agricultura de subistência : pelo menos 80 % da população do Chade a continuam praticando .
O Chade necessita de ajuda e de capital estrangeiros para a maioria dos projetos de investimentos públicos e privados .
É um dos países mais pobres de África , a sua economia é muito dependente da França e dos Estados Unidos .
Chade é uma nação muito diversa culturalmente .

Favela ( português brasileiro ) , bairro de lata ( português europeu ) ou musseque , tal como definido pela agência das Nações Unidas UN-HABITAT , é uma área degradada de uma determinada cidade caracterizada por moradias precárias , falta de infraestrutura e sem regularização fundiária .
De acordo com dados das Nações Unidas , cerca de um bilhão de pessoas vivem em favelas no mundo .
Um grupo de peritos das Nações Unidas criou uma definição operacional de uma favela como uma área que combina várias características : acesso insuficiente à água potável , ao saneamento básico e a outras infraestruturas ; má qualidade estrutural de habitação ; superlotação ; e estruturas residenciais inseguras .
A existência das supostas milícias , segundo alguns estudiosos , aponta para a existência de uma espécie de " código de honra " interno , o qual , caso não respeitado , pode levar à execução por parte deste efetivo Estado paralelo .
Um relatório da ONU relativo a 2010 aponta que 227 milhões de pessoas deixaram de viver em favelas na última década .
Na Índia , a redução da população favelizada no mesmo período foi de 125 milhões .
Alguns dos soldados que foram para a guerra , ao regressarem ao Rio de Janeiro em 1897 , deixaram de receber o soldo , instalando-se em construções provisórias erigidas sobre o Morro da Providência .
De acordo com a agência das Nações Unidas , UN-HABITAT , entre 20 % e 30 % da população urbana brasileira vive em favelas .
As favelas do Brasil são consideradas por muitos como uma conseqüência da má distribuição de renda e do déficit habitacional no país .
Entretanto , um relatório da Organização das Nações Unidas , divulgado em 2010 , relativo aos dez anos anteriores aponta que o Brasil reduziu sua população favelizada em 16 % .
As mais famosas favelas são as do Rio de Janeiro , onde contrastam fortemente com os prédios e mansões da elite da Zona Sul , convivendo lado-a-lado e configurando paisagens que desafiam a lógica social .
São Paulo também tem grande quantidade de favelas .
Em outro exemplo de ação social ocorreu em Campo Grande , que foi a primeira capital do Brasil a eliminar todas as sua favelas .

O último grande compositor de marchinha foi João Roberto Kelly .

Quando as Bahamas conseguiram sua independência em 1973 passaram a constituir-se como um território separado e ainda que no ano de 1982 o Reino Unido concedeu-lhes a independência as ilhas voltaram atrás e preferiram continuar governadas como um território dependente da coroa britânica .
Sua capital é Cockburn Town .
A moeda é o dólar estadunidense e desde o dia 2 de julho de 1991 as Ilhas Turcas e Caicos são membros associados da Comunidade do Caribe .
As ilhas Turks e Caicos têm grande dependência externa , pois a maior parte dos produtos consumidos em seu território são importados .

Além desta fronteira , os territórios mais próximos são as Bahamas e Cuba a noroeste , Turks e Caicos a norte , e Navassa a sudoeste .
A capital é Porto Príncipe ( Port-au-Prince ) .
Em 5 de dezembro de 1492 , Cristóvão Colombo chegou a uma grande ilha , à qual deu o nome de Hispaniola .
Com 641 quilômetros de extensão entre seus pontos extremos , a ilha tem formato semelhante à cabeça de um caimão , pequeno crocodilo abundante na região , cuja " boca " aberta parece pronta a devorar a pequena ilha de La Gonâve .
O litoral norte abre-se para o oceano Atlântico , e o sul para o mar do Caribe ( ou das Antilhas ) .
A parte ocidental da ilha , onde hoje fica o Haiti , foi cedida à França pela Espanha em 1697 .
Após uma revolta de escravos , em 1794 , o Haiti tornou-se o primeiro país do mundo a abolir a escravidão .
Nesse mesmo ano , a França passou a dominar toda a ilha .
Em 1801 , o ex-escravo Toussaint Louverture tornou-se governador-geral , mas , logo depois , foi deposto e morto pelos franceses .
O líder Jean Jacques Dessalines organizou o exército e derrotou os franceses em 1803 .
Como forma de retaliação , em 1804 , os escravistas europeus e estadunidenses mantiveram o Haiti sob bloqueio comercial por 60 anos .
Em 1815 Simon Bolívar refugiou-se no Haiti , após o fracasso de sua primeira tentativa de luta contra os espanhóis .
Após período de instabilidade , o Haiti foi dividido em dois e a parte oriental -- atual República Dominicana -- reocupada pela Espanha .
Após a derrubada de mais duas administrações governamentais , o médico François Duvalier foi eleito presidente em 1957 .
François Duvalier , conhecido como Papa Doc , apoiado pelos Estados Unidos no contexto da Guerra Fria , instaurou feroz ditadura , baseada no terror policial dos tontons macoutes ( bichos-papões ) -- sua guarda pessoal -- , e na exploração do vodu .
Papa Doc morreu em 1971 e foi substituído por seu filho , Jean-Claude Duvalier -- o Baby Doc .
Em 1986 , Baby Doc decretou estado de sítio .
Os EUA denunciaram o ato como ilegal .
Em julho , a ONU autorizou uma intervenção militar , liderada pelos EUA .
No período de 1994- 2000 , apesar de avanços como a eleição democrática de dois presidentes , o Haiti viveu mergulhado em crises .
A Comunidade do Caribe , Canadá , União Europeia , França , Organização dos Estados Americanos e Estados Unidos , apresentaram-se como mediadores .
Em fevereiro de 2004 , ex-integrantes do exército haitiano ( tontons macoutes ) deram início a um levante militar em Gonaives , espalhando-se por outras cidades nos dias subsequentes .
O efetivo autorizado para o contingente militar é de 6.700 homens , oriundos dos seguintes países contribuintes : Argentina , Benin , Bolívia , Brasil , Canadá , Chade , Chile , Croácia , França , Jordânia , Nepal , Paraguai , Peru , Portugal , Turquia e Uruguai .
O palácio presidencial , várias escolas , hospitais e outras construções ficaram destruídos após o terremoto e estima-se que 80 % das construções de Porto Príncipe foram destruídas ou seriamente danificadas .
Segundo as Nações Unidas , o sismo foi o pior desastre já enfrentado pela organização desde sua criação em 1945 .
O terreno do Haiti consiste principalmente de montanhas escarpadas com pequenas planícies costeiras e vales fluviais .
A maior cidade é a capital , Porto Príncipe , com 2 milhões de habitantes , seguindo-se-lhe Cap-Haïtien com 600 000 .
Estas " comprimem " a placa Caribenha e faz com que a região do Haiti se torne instável e propensa a terremotos .
Embora a densidade populacional do Haiti suba em média a 270 habitantes por quilómetro quadrado , a sua população está concentrada nas zonas urbanas , planícies costeiras e vales .
Quase todos os haitianos falam Krèyol ( Crioulo ) , a outra língua oficial do país .
A constituição foi introduzida em 1987 e teve como modelo as constituições dos Estados Unidos da América e da França .
O Haiti está dividido em dez departamentos :
Desde o período de colonização o Haiti possui uma economia primária .
O país permanece extremamente pobre , sendo o mais pobre da América , 45,2 % da população é analfabeta , a expectativa de vida é de apenas 60,9 anos .

A capital é George Town .
O primeiro inglês a visitar oficialmente às ilhas foi Sir Francis Drake , em 1586 .
Foi governada juntamente com a Jamaica até 1962 , quando a Jamaica conseguiu a sua independência e as Ilhas Caiman passaram a ser um território britânico ultramarino .

A Jamaica é uma nação insular localizada no mar das Caraíbas ( mar do Caribe ) , extensa 234 quilômetros de leste a oeste e 80 quilômetros de norte a sul .
É o terceiro país anglófono mais populoso das Américas , superada apenas pelos Estados Unidos e Canadá .
Sua capital e maior cidade é Kingston .
A Jamaica foi descoberta pela Espanha depois de Cristóvão Colombo ter chegado em 1494 .
Colombo usou a ilha como propriedade privada da sua família .
Ao longo dos anos que se seguiram , o grau de autonomia da Jamaica foi aumentando e , em 1958 , a Jamaica passou a ser uma província de uma nação independente chamada Federação das Índias Ocidentais .
A Jamaica saiu da federação em 1962 e é hoje uma nação totalmente soberana .
Uma das antigas capitais da Jamaica era Port Royale , onde se acoitava o pirata e posteriormente governador Henry Morgan .
A Jamaica é uma monarquia parlamentarista e o chefe de estado é o monarca , actualmente , a Rainha Isabel II do Reino Unido .
Administrativamente , a Jamaica está dividida em 14 paróquias ( parishes ) .
Em termos de economia , a Jamaica se destaca pelas seguintes riquezas :
A Jamaica é um país que teve , em 2007 , sua população estimada em 2,7 milhões de habitantes .
Segundo dados de 2001 , os jamaicanos residem principalmente na capital Kingston com 651.880 habitantes .
Além da música e da religião , a cena cultural da Jamaica se completa com a coexistência harmônica de produtos industriais com artesanais .

Navassa é uma pequena ilha desabitada do mar do Caribe .
Constitui em um território não-incorporado dos Estados Unidos , administrado pelo Serviço de Pesca e Vida Silvestre dos Estados Unidos .
No entanto , a ilha é reclamada por instituições privadas e pelo Haiti , país que alega possuir sua soberania desde 1801 .
A ilha de Navassa tem uma área de aproximadamente 5,2 km² .
A reivindicação haitiana é apoiada por Cuba , ambos os países firmaram um tratado de delimitação marítima em 27 de outubro de 1977 estabelecendo os limites de forma que a ilha foi considerada parte do Haiti .
Outras fontes informais garantem uma suposta reivindicação pendente por parte da Colômbia , no entanto , os limites marítimos entre este país e o Haiti foram estabelecidos completamente mediante o tratado feito em 17 de fevereiro de 1978 , não havendo menção alguma por parte da Colômbia sobre a ilha .
O Haiti protestou contra a anexação estadunidense da ilha em 1858 e reivindicou a soberania , no entanto , os Estados Unidos rechaçou essa reivindicação .
Uma petição por parte das igrejas afro-americanas de todo o país , chegou ao presidente Benjamin Harrison , o qual decidiu mudar as penas dos trabalhadores a prisão .
Navassa adquiriu importância novamente com a abertura do Canal do Panamá em 1914 .
O transporte marítimo entre a costa do leste dos Estados Unidos e o Canal que passa entre Cuba , Haiti e Navassa , a qual sempre havia sido um perigo para a navegação , necessitava de um farol .
Durante a Segunda Guerra Mundial , a Marinha dos Estados Unidos criou um posto de observação na ilha .
Uma expedição científica da Universidade de Harvard estudou a terra e a vida marinha da ilha em 1930 .

A Guatemala é um país da América Central , limitado a oeste e a norte pelo México , a leste pelo Belize , pelo Golfo das Honduras e pelas Honduras e a sul por El Salvador e pelo Oceano Pacífico .
Capital : Cidade da Guatemala .
A Guatemala , até 1821 , foi uma colônia da Espanha .
O presidente atua como chefe de Estado e do governo .
A Guatemala está dividida em 22 departamentos ( nome que se dá as divisões nesse país ) .
A Guatemala é o terceiro maior país da América Central .
Na região próxima ao Pacífico , as plantações de cana-de-açúcar e café são as mais importantes .
Na floresta da planície de El Petén o clima é quente , e o grau de umidade varia de acordo com a época do ano .
A economia da Guatemala baseia-se predominantemente na agricultura .
Os latinos ( mestiços e ameríndios ocidentalizados ) e brancos compõem cerca de 59,4 % da população da Guatemala .
Embora a maior parte da população da Guatemala seja rural , a urbanização está em aceleração .

Belmopan é a capital do país enquanto a cidade de Belize é a maior cidade .
Em 1968 , os E.U.A. foram juízes de arbitragem para que o Reino Unido e Guatemala reconhecessem a independência de Belize , o que se conseguiu em 1981 .
Guatemala reconheceu a república em 1992 .
Belize é uma democracia parlamentar e membro da Commonwealth .
O norte de Belize consiste principalmente de planícies costeiras planas e pantanosas , densamente florestadas em alguns lugares .
Belize é o lar da barreira de coral mais longa do hemisfério ocidental e a segunda mais longa no mundo depois da Grande Barreira de Coral .
A pequena e essencialmente privada economia do Belize baseia-se principalmente na agricultura , na indústria de base agrária e no merchandising , com o turismo ( em especial as áreas ligadas ao mergulho ) e a construção crescendo em relevância econômica nos últimos anos .
A população do Belize é composta em sua maior parte por pessoas de ascendência multirracial .
O inglês e um crioulo inglês predominam ao longo da costa e no centro e sul do país .
Algumas comunidades do sul do Belize falam principalmente garifuna .
Belize localiza-se logo ao sul do México , recebendo influências culturais daquele país .
A cidade de Orange Walk se destaca pela produção de laranjas .

As Ilhas Revillagigedo são um esparso e isolado grupo de quatro ilhas vulcânicas pertencentes ao México .

A Malásia é um país do Sudeste Asiático que compreende dois territórios distintos : a parte sul da península Malaia e ilhas adjacentes , e uma seção do norte da ilha de Bornéu .
A península da Malásia confina a norte com a Tailândia , a leste com o mar da China Meridional , e a sul e a oeste com o estreito de Malaca , fazendo fronteiras marítimas com a Indonésia , a leste , sul e oeste , e com Singapura a sul .
A Malásia Insular limita a oeste e a norte com o mar da China Meridional , a norte com o Brunei , a leste com o mar de Sulu e a sul com a Indonésia , fazendo fronteira marítima com as Filipinas a norte e a leste .
A capital do país é Kuala Lumpur .
Desde 1824 foi uma colônia do Reino Unido , e , entre 1942 e 1945 , durante a Segunda Guerra Mundial , foi ocupada pelo Japão .
A Malásia foi formada em 1963 quando as colônias britânicas de Sabah , Sarawak e Singapura entraram para a federação .
Os primeiros anos do país foram marcados por esforços da Indonésia controlar a Malásia , reivindicações de Sabah pelas Filipinas e pela secessão de Singapura da federação em 1965 .
Apesar das consideráveis diferenças étnicas , a Malásia tem progredido com a criação da unidade nacional .
A Malásia é um país localizado no sudeste asiático e é dividido basicamente em 2 grandes porções de terra , separadas pelo Mar do Sul da China .
Uma é continental , limitada , ao norte , pela Tailândia e a sul por Singapura e a outra é insular , basicamente na ilha de Bornéu , toda limitada pela Indonésia , de oeste a leste .
O clima da Malásia é quente e úmido e caracterizado , como muitos países do sudeste asiático , por monções , ventos tropicais que se alternam durante as estações do ano .
Dois dos picos mais altos do sudeste asiático estão localizadas na Malásia .
A Malásia apresenta um dos ecossistemas mais complexos e ricos do mundo : são 15,000 espécies de plantas e árvores , 600 espécies da pássaros e 210 espécies de mamíferos .
A Malásia é uma sociedade multicultural , com malaios , chineses e indianos a compartilhar o país .
Outros eurasiáticos , de ascendência mestiça , malaia e espanhola , descendentes de emigrantes vindos das Filipinas , que vivem principalmente em Sabah , falam o único crioulo de base castelhana asiático , o Chavacano .
Tradicionalmente caçadores-recolectores e agricultores nómadas , muitos foram sedentarizados e parcialmente absorvidos pela Malásia moderna .
Todos os malaios na Malásia são reconhecidos oficialmente como muçulmanos ( a constituição da Malásia força todos os malaios a deixarem de serem oficialmente reconhecidos como malaios caso eles se convertam a outra religião ) .
A Malásia é um território federal dividido em treze estados e três territórios federais , separados em duas regiões distintas , a Malásia Peninsular e a Malásia Oriental , ao norte da ilha de Bornéu .
Os principais parceiros comerciais da Malásia são : Japão , EUA , Singapura e Alemanha .

Sua capital é Jacarta .
A história da colonização holandesa da Indonésia começa com a expedição de Cornelis de Houtman .
Com o fim da guerra , Sukarno , que tinha cooperado com os japoneses , declarou a independência da Indonésia , mas os aliados apoiaram o exército neerlandês a tentar recuperar a sua colónia .
Contudo esse plano fracassou , pois Suharto , um general até então de pouca expressão , estava informado sobre esse plano , esperou a prisão e execução dos generais para rapidamente tomar o poder .
O golpe de Estado do general Suharto , apoiado pelos Estados Unidos e seus aliados , derrubou o governo do líder populista Sukarno em 1965 , sob o pretexto de deter o avanço comunista .
De caráter agressivo , militarista e essencialmente corrupto , a ditadura de Suharto promoveu a repressão e a opressão da população .
Assim , poderiam impedir a diversidade existente no país e reforçar as tensões autônomas opositoras à constituição de uma " Grande Indonésia " .
Com isso , houve conflitos autônomos nas ilhas Molucas , em Samatra , na Nova Guiné , em Celebes e Bornéu e fronteiriços com a Malásia e Papua-Nova Guiné .
A Indonésia ambicionava anexar a parte oriental da ilha de Timor , embora afirmasse reconhecer o domínio português .
Em 2004 , nas primeiras eleições directas , foi eleito o actual presidente , Susilo Bambang Yudhoyono .
A Indonésia é o maior arquipélago do mundo , com 18109 ilhas .
As principais são Java , Samatra , Bornéu , Nova Guiné e Celebes .
O país é banhado pelo Oceano Pacífico na sua parte oriental e pelo Oceano Índico no sul e oeste .
A nordeste , confina com o Mar das Filipinas e Mar de Celebes , a noroeste , com o Mar de Andaman , a sul pelos mares de Arafura e de Timor , e engloba por completo os mares de Java , Savu , Banda , Seram e das Molucas .
É o quarto país mais populoso do mundo , superado apenas por República Popular da China , Índia e Estados Unidos .
Mais de 130 milhões de indonésios vivem na ilha de Java , a ilha mais povoada do mundo .
A maioria dos indonésios são descendentes são descendentes de povos faladores de línguas austronésias , cujos idiomas provêm do protoaustronésio , o que indica que a sua origem é provável de Taiwan .
Os melanésios são o grupo de população mais importante do país , que habitam a parte central da Indonésia .
A Indonésia tem um sistema presidencial .
O principal elemento do brasão de armas da Indonésia é uma águia dourada chamada Garuda , uma personagem da mitologia indonésia , símbolo da energia criativa .
Indonesia Raya é o nome oficial do hino nacional da Indonésia .
Esse hino marca ainda o nascimento de um movimento nacionalista na Indonésia .
Ele foi escolhido como hino nacional quando foi proclamada a independência da Indonésia em 1945 .
Atualmente , a Indonésia está dividida em 33 províncias ( entre as quais , 3 são territórios de regime especial , Aceh e Yogyakarta , e o território da cidade capital , Jacarta ) .
Os principais parceiros comerciais da Indonésia são o Japão , os Estados Unidos da América , Malásia , Singapura , Austrália e a Alemanha .
Em 2008 , a Indonésia suspendeu a adesão à OPEP , a qual era membro de pleno direito desde 1962 .

A República de Palau é um pequeno país insular da Micronésia , no Oceano Pacífico , entre os mares das Filipinas a oeste , Indonésia e Papua-Nova Guiné a sul e Estados Federados da Micronésia a leste .
Capital : Ngerulmud .
Os habitantes de Palau distinguem-se por serem bons construtores de canoas .
Os primeiros habitantes de Palau , provavelmente da Indonésia , estabeleceram-se nessas ilhas há pelo menos 3000 anos .
Pelo Tratado Germano-Espanhol de 1899 , depois da Guerra Hispano-Americana , a Espanha vendeu as ilhas à Alemanha .
Em 1979 , os palauanos votaram não se juntar aos Estados Federados da Micronésia e preferiram a independência .
A República de Palau é parte das ilhas Carolinas e consiste em oito ilhas principais e mais de 250 ilhotas e atóis , localizadas a oeste dos Estados Federados da Micronésia , entre o Mar das Filipinas , a norte e a Indonésia e Nova Guiné , a sul .
Cerca de dois terços da população de cerca de 20 000 vive em Koror .
Os tufões são raros em Palau .
Palau é uma república democrática em que os poderes executivo e legislativo são escolhidos por eleições diretas .
Palau é constituído por 16 estados .


A origem dos berserkers é desconhecida , Tacitus , porém , faz menção de grupos de guerreiros germânicos com uma fúria frenética .

Guanambi já possuiu muitos nomes , entres eles : arraial do quebra , vila beija flor .
Guanambi localiza-se no Sudoeste Baiano , e está a 796 km de Salvador , capital baiana .
Faz limites com as cidades de Caetité , Igaporã , Pindaí , Candiba , Palmas de Monte Alto e Sebastião Laranjeiras .
O município possui uma área de 1.302,799 km² segundo o IBGE .
Sua área faz limite com Igaporã , ao norte ; Caetité , a nordeste ; Pindaí , a leste ; Candiba e Sebastião Laranjeiras , ao sul , e Palmas de Monte Alto , a oeste .
Quanto ao seu aspecto demográfico , não difere dos demais centros urbanos da Bahia , onde se verifica um crescimento notável da população urbana , enquanto apresenta um decrescimento da população rural .
No geral a atual população de Guanambi apresenta uma estimativa de mais de 90 mil habitantes .
A partir do final da década de 80 Guanambi esta se destacando cada vez mais no rol das cidades conhecidas como pólos educacionais , apesar de ainda não representar grande influencia tanto no cenário nacional como estadual .
Cidade-pólo do extenso e populoso estado da Bahia , Guanambi no despertar das últimas décadas se tornou um médio centro comercial na região , com uma população de quase cem mil habitantes a cidade chama um pouco de atenção também devido aos seus diversos estabelecimentos de ensino que concentra pessoas do país inteiro .
A cidade de Guanambi como já se foi dito acima , na década de 80 se tornou um médio pólo comercial e agrícola sendo que em 1985 , foi destaque com a maior área de plantio do Estado da Bahia , que atingiu a marca de 7.576 toneladas .
A cidade que até então era conhecida como a -- Capital do algodão- cai no esquecimento .
Porém , Guanambi , a partir do final da década de 90 , vem evoluindo e atrai a cada dia mais pessoas .
Com tradição na cidade tem a festa da camiseta em Guanambi , celebrada desde 1995 todos os anos sempre no fim de semana entre o natal e o reveillon .

A maior biodiversidade do grupo encontra-se no Brasil e Equador que contam cerca de metade das espécies conhecidas de beija-flor .
Uma crença , que tudo indica foi iniciada a partir de uma publicação de autoria do naturalista Augusto Ruschi , diz que o uso desses bebedouros pode ocasionar doenças nessas aves , podendo até matá-las .
Das 322 espécies conhecidas , a IUCN lista 9 como em perigo crítico de extinção , 11 como em perigo e outras 9 como vulneráveis .


O ponto alto de sua carreira foi o ano de 1998 , quando venceu o Giro da Itália e o Tour da França , as duas competições mais importantes do esporte .
No entanto , conseguiu reabilitar-se a tempo de participar do Tour da França do mesmo ano , tendo participado da disputa pela camisa amarela ( distinção reservada ao líder da competição ) .
Marco Pantani também mostrou suas perfomances espetaculares no Giro da Itália , onde o grande número de etapas montanhosas favoreceram o seu estilo .
Fora das corridas durante todo o ano , tornou a participar do Tour no ano 2000 .
Em 14 de fevereiro de 2004 , morreu subitamente em um hotel de Rimini , Itália .

O avanço das novas tecnologias e as interações entre diferentes suportes ( por exemplo , papel , tela ) e linguagens ( verbal ou não verbal ) têm permitido , inclusive , o aparecimento de formas coletivas de construção de textos , como é exemplo a própria Wikipédia .
Os hieróglifos originaram-se no Antigo Egito e a escrita cuneiforme na Mesopotâmia , ( atual Iraque ) .
Na China , foram encontrados 11 caracteres gravados em casco de tartaruga .
O pedaço de barro escrito foi achado em Jerusalém por arqueólogos israelenses .

O rio Amazonas é um rio que corta todo o norte da América do Sul , ao centro da Floresta Amazônica .
Por muito tempo , acreditou-se que o rio Amazonas era o mais caudaloso do mundo , porém o segundo maior em comprimento , perdendo apenas para o rio Nilo ) .
Após uma análise detalhada , porém , técnicos do INPE apuraram que o rio Amazonas tem de fato 6.937,08 km de extensão , superando o rio Nilo em cerca de 140km .
A área coberta por água no rio Amazonas e seus afluentes mais do que triplica durante as estações do ano .
O Amazonas é de longe o rio mais caudaloso do mundo , com um volume de água cerca de 60 vezes o do rio Nilo .
A quantidade de água doce lançada pelo rio no Atlântico é gigantesca : cerca de 209 000 m³/s , [ carece de fontes ? ] ou um quinto de toda a água fluvial do planeta .
Na verdade , o Amazonas é responsável por um quinto do volume total de água doce que deságua em oceanos em todo o mundo .
Amazonas é o nome dado pelos gregos às mulheres guerreiras .
Após participar na expedição de 1615 que fundou a cidade de Belém do Pará , entre 1636 e 1638 , o português Pedro Teixeira , com mais de mil homens realizou a primeira expedição que subiu o curso do rio Amazonas .
Toda a fauna da selva tropical úmida sul-americana está presente na Amazônia .
Contudo , as imagens de satélites em movimento , demonstram [ carece de fontes ? ] que existe um grande processo de respiração da floresta que é responsável pela formação de nuvens que leva as chuvas para a parte central da América do Sul .
Os portos mais importantes do rio Amazonas ficam nas cidades de Iquitos , no Peru , Letícia na Colômbia e Manaus no Brasil .
A capital do estado do Pará está situada em um dos braços do rio Amazonas .
É banhada pelo rio Guamá ao sul e pela Baía do Guajará a oeste , a 160 km ao sul do Equador .
A estrada BR-230 imita o curso do rio Amazonas , pois avança de forma paralela ao este .
No território ao longo do rio Amazonas moram inúmeros grupos nativos precedentes originalmente do Peru , da Colômbia e do Brasil .
O rio Amazonas , cujo curso é muito plano ( 20 m de desnível nos últimos 1.500 km ) antes da sua desembocadura , constitui um caso muito especial de marés oceânicas .
Na região do rio Amazonas , tais marés são conhecidas como pororoca , e são uma atração turística .
É muito comum [ carece de fontes ? ] os pescadores retornarem ao cais do porto de Manaus com o pescado ainda vivo num aquário e ao meio duas águas que não se misturam .



Desta forma , 1700 não foi bissexto na Suécia , mas 1704 e 1708 sim , contrariando o plano .
Em 1929 , a União Soviética introduziu um calendário revolucionário no qual todos os meses tinham 30 dias e os outros 5 ou 6 dias eram feriados não pertencentes a meses .


O núcleo do reino sueco consiste na unificação das antigas terras de Götaland e Svealand nos séculos 11 e 12 .
A mudança mais significativa no sistema de condados se deu quando a Suécia foi forçada a ceder os condados finlandeses à Rússia em 1809 .
Mesmo assim , a reforma dos condados sobreviveu na Finlândia até 1997 e ainda vigora na Suécia .
As províncias e condados representam territórios completamente integrados no Reino sueco .
A Suécia esteve , por razões políticas e dinásticas , unida com outros reinos e principados , na forma de uniões pessoais .

A característica mais notável de Urano é a estranha inclinação do seu eixo de rotação , quase noventa graus em relação com o plano de sua órbita ; essa inclinação não é somente do planeta , mas também de seus anéis , satélites e campo magnético .
Urano tem a superfície mais uniforme de todos os planetas por sua característica cor azul-esverdeada , produzida pela combinação de gases em sua atmosfera , e tem anéis que não podem ser vistos a olho nu ; além disso , tem um anel azul , que é uma peculiaridade planetária .
O seu diâmetro equatorial é de cerca de 51 118 km , isto é , quatro vezes superior ao da Terra .
A inclinação axial próxima a 90º de Urano fá-lo girar praticamente " deitado " ; por isso suas regiões equatoriais ficam muito fracamente expostas à luz e à energia solar a maior parte do tempo , especialmente por ocasião dos solstícios de Urano .
Urano foi o primeiro planeta descoberto que não era conhecido na antiguidade , embora tenha sido observado e confundido com uma estrela em muitas ocasiões .
Urano tem um núcleo composto de rochas e gelo de diferentes tipos , este último muito mais abundante .
Durante a passagem da Voyager 2 , em 1986 , o polo sul de Urano estava apontando praticamente para o sol .
Netuno também tem um campo magnético deslocado , razão porque é possível que o curioso eixo magnético de Urano não está limitado às peculiaridades de seu eixo de rotação .
Por outro lado , o campo magnético de Urano é bem similar aos outros planetas gasosos .
No entanto está comprovado que o campo magnético de Urano tem características especiais .
Em 1977 , foram descobertos os primeiros nove anéis de Urano .
Urano tem 27 satélites naturais conhecidos .
Os nomes dos satélites de Urano foram retirados de personagens de várias peças de William Shakespeare e de obras de Alexander Pope , especialmente os personagens principais femininos deles .
Eram estes os cinco satélites conhecidos de Urano antes da chegada da Voyager 2 .
Os satélites maiores foram fotografados pela sonda espacial Voyager 2 entre 1985 e 1986 .
Nos meses anteriores à chegada da Voyager 2 sua câmera foi dedicada à exploração do plano equatorial para descobrir novos satélites invisíveis da Terra .
Posteriormente , a partir dos anos 90 , o Telescópio espacial Hubble permitiu aumentar o número de satélites conhecidos para um total de 27 .




O Islã é a religião predominante , a qual foi introduzida em 1153 .
A história antiga das Maldivas é obscura .
Com o passar dos séculos , as ilhas foram visitadas por marinheiros dos países do Mar Arábico e dos litorais do Oceano Índico , que deixaram a sua marca .
A independência do Reino Unido foi obtida em 1965 , seguindo o sultanato por três anos mais .
As Maldivas tem um recorde mundial de ser o país com a mais baixa altitude do mundo , o ponto mais elevado está à 2,3 metros do nível do mar , e a altitude média do país é de 1,5 metros e a maioria do território habitado está apenas a um metro de altitude .
A capital , Malé , está a 90 centímetros do nível do mar e vivem 100 mil pessoas .
Malé é a capital e cidade principal das Maldivas , possuía 62.973 habitantes em 1995 .
As Maldivas são uma república presidencialista na qual o presidente é o chefe de estado e governo .
As Maldivas pertencem a um grupo de países , parecido à união europeia , com o nome de : Commonwealth .
( em inglês , Commonwealth of Nations )
A economia das Maldivas foi durante séculos totalmente dependente da pesca e de outros produtos marinhos .
A cultura das Maldivas foi influenciada por diversos fatores e fontes .
São notados na cultura do pequeno país , características oriundas da Arábia e da Indonésia .
A cultura das Maldivas ainda compartilha semelhanças em muitos aspectos com a encontrada no já citado Sri Lanka e em Kerala .

Parte do antigo império negro de Songhai , Níger foi incorporada à África Ocidental Francesa em 1896 .
Em janeiro de 1994 , a nação concorda com o programa de ajuste econômico do FMI , apesar da resistência popular e da oposição .
O Níger é uma nação do interior da África Ocidental , localizada ao sul da Argélia e Líbia e ao norte da Nigéria .
O Níger faz fronteira com sete países e tem um total de 5 697 km de fronteiras .
A fronteira mais longa é com o Chade , a leste , com 1175 km .
A esta segue-se a fonteira com a Nigéria , a sul ( 1497 km ) , com a Argélia , a norte-noroeste ( 956 km ) e com o Mali , com 821 km .
O Níger também possui pequenas fronteiras a sudoeste ( Burkina Faso com 628 km e Benin com 266 km ) e a norte-nordeste ( Líbia com 354 km ) .
O país tem dois terços de seu território no Deserto do Saara ; o vale do rio Níger com falésias ; montanhas e maciço de Aïr ; o clima subtropical é geralmente quente e seco , mas no extremo sul existe uma zona de clima tropical nos limites da bacia do rio Congo .
O ponto mais baixo é o rio Níger , a uma altitude de 200 m .
A população do Níger era de 11 360 538 ( 2004 ) , sendo o país de África com maior número de tuaregues .
Em 2007 , Níger era o país com mais baixa classificação no IDH ( 0,340 ) , ocupando a última posição ( 182º ) .
O Níger é uma das mais pobres nações do planeta , cuja economia é centrada na agricultura de subsistência , na criação de animais e na reexportação de produtos , e cada vez menos baseada na produção de urânio , seu principal produto de exportação desde a década de 1970 .
As perspectivas de curto prazo dependem do Banco Mundial e do Fundo Monetário Internacional .

Sua capital é Argel , é situa-se ao norte , sul da costa do mediterrâneo .
Com uma superfície de 2 381 741 km² , ele é o maior país próximo ao Mediterrâneo e o segundo mais extenso da África , sendo apenas menor que o Sudão .
Ele partilha suas fronteiras terrestres ao nordeste com a Tunísia , a leste com a Líbia , ao sul com o Níger e o Mali , a sudoeste com a Mauritânia e o território contestado do Saara Ocidental , e ao oeste com o Marrocos .
A Argélia é membro da Organização das Nações Unidas ( ONU ) , da União Africana ( UA ) e da Liga Árabe praticamente depois de sua independência , em 1962 .
Argélia integra a Organização dos Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) em 1969 .
eles foram anexados por Roma , então uma república .
Sob o pretexto de falta de respeito para com seu cônsul a França invade a Argélia em 1830 .
A Argélia é obrigada a enfrentar uma guerra prolongada de libertação em virtude da resistência dos colonos franceses ( apelidados na metrópole de pieds noirs , ou pés pretos ) , que dominam as melhores terras .
Nesse mesmo ano é fundada a Frente de Libertação Nacional ( FLN ) , para organizar a luta pela independência .
Uma campanha de atentados antiárabes ( 1950-1953 ) desencadeada por colonos direitistas , tem como reação da FLN uma onda de atentados nas cidades e guerra de guerrilha no campo .
Em 1958 , rebeldes exilados fundam no Cairo um governo provisório republicano .
Ações terroristas , tortura e deportações caracterizam a ação militar da França .
Os nacionalistas e oficiais ultradireitistas dão um golpe militar na Argélia em 1958 .
No ano seguinte o presidente francês , Charles de Gaulle , concede autodeterminação aos argelinos .
A maioria região árida do Saara é coberta com cascalhos e pedras , com pouca vegetação ; há também grandes áreas de dunas de areia no norte e no leste .
A maior parte da área costeira da Argélia é acidentada , por vezes mesmo montanhosa , e há poucos bons portos .
O clima da Argélia é árido e quente , se bem que o clima da costa seja suave , e os invernos nas áreas montanhosas possam ser rigorosos .
A Argélia é afectada pelo siroco , um vento quente e carregado de pó e areia , especialmente comum no verão .
A população da Argélia ascende a 32.531.853 habitantes ( 2005 ) .
Na Argélia , os árabes normalmente usam uma variante do idioma local , que difere em parte , da língua árabe clássica .
Dos milhões de colonos franceses que viviam na Argélia antes da independência , há agora 576 mil .
A adição de todos os europeus e seus descendentes é estimada para formar 18 % da população da Argélia ( 6,5 milhões ) .
Há uma pequena minoria judaica ( 500 por todo o país ) que vive na Argélia , principalmente em Argel .
O resto da grande população judaica prévia à criação de Israel fugiu ou foi expulsa depois da independência do país .
Após a independência , a Frente de Libertação Nacional ( FLN ) torna-se o único partido do país .
O país conta com mais de 30 partidos políticos , porém o mais importante continua sendo a FLN .
Em 1999 , e novamente em 2005 , a política de paz e segurança nacional levada a cabo pelo presidente Bouteflika tenta erradicar os focos radicais .
A Argélia é dividida em 48 wilayas .
Além da capital , as maiores cidades incluem Annaba , Blida , Constantina , Mostaganem , Oran , Setif , Sidi Bel Abbes , Skikda e Tlemcen .
O sector dos hidrocarbonetos é o pilar da economia da Argélia , sendo responsável por cerca de 60 % das receitas orçamentais , 30 % do PIB e mais de 95 % das receitas de exportação .
A Argélia tem a sétima maior reserva de gás natural do mundo e é o segundo maior exportador de gás .
Educação é oficialmente compulsória na Argélia para crianças com idade entre 6 e 15 anos .
Na Argélia há 43 universidades , 10 colégios , e 7 instituições de ensino superior .

É limitada ao norte e o leste pelo Mar Mediterrâneo , através do qual faz fronteira com a Itália , ficando especialmente próxima da Ilha de Pantelária e das Ilhas Pelágias .
Possui fronteira ocidental com a Argélia ( 965 km ) e a leste e sul com a Líbia ( 459 km ) .
Quase 40 % da superfície do território são ocupados pelo deserto do Saara .
Em 1574 , a Tunísia é incorporada ao Império Turco-Otomano e permanece administrada por governadores turcos ( beis ) até 1881 , quando se torna protetorado da França .
Na Segunda Guerra Mundial , o país , ocupado pelos alemães , tornando-se em palco de combates .
Em 1956 , a França concede independência à Tunísia .
Habib Bourguiba , o principal líder nacionalista , é eleito para a presidência em 1959 , transformando-se posteriormente em presidente vitalício .
A invasão do sul do país pela Líbia , em 1980 , é prontamente repelida .
Em 1987 , o líder é considerado incapaz de governar , sendo substituído pelo primeiro-ministro Zine El Abidine Ben Ali , que revoga a presidência vitalícia e estabelece a liberdade partidária .
Há uma retomada do crescimento econômico , que chega a 4,8 % em 1992 , com incremento do turismo e das relações com a União Européia ( UE ) .
Ben Ali e seu partido vencem as eleições de 1994 .
O clima da Tunísia encontra-se sujeito a influências mediterrânicas e saarianas .
As temperaturas variam em função da latitude , altitude ou proximidade em relação ao Mar Mediterrâneo .
A comunidade Cristã , composta por residentes estrangeiros e um pequeno grupo de nativos-nascidos cidadãos de ascendência árabe ou europeia , números 25000 e se dispersa ao longo de todo o país .
Os Muçulmanos quando entram na mesquita têm de estar descalços e com os joelhos tapados .
A Tunísia está dividida em 24 províncias que estão subdivididas em 264 delegações ou distritos ( mutamadiyat ) que , por sua vez , subdividem-se em 2073 sectores .
As 24 províncias da Tunísia são :
Foram os primeiros povoadores da Tunísia .
Com o passar dos séculos , vários fluxos migratórios se estabeleceram na Tunísia , trazendo suas tradições e uma excelente cozinha , criando assim uma intensa mistura étnica .

O país inclui também o arquipélago de Zanzibar , no Índico .
A República Unida da Tanzânia é um estado unitário composto por 26 regiões .
Desde 1996 , a capital oficial tem sido Dodoma , onde o parlamento e os escritórios do governo estão localizados .
Entre a independência e 1996 a maior cidade costeira de Dar es Salaam tem sido a capital política do país e atualmente permanece como a principal cidade e o local de facto da maioria das instituições governamentais .
O nome Tanzania é um portmanteau de Tanganica e Zanzibar .
Com 945087 km² , a Tanzânia é o 31º maior país do mundo .
A Tanzânia é montanhosa no nordeste , onde está situado o Monte Kilimanjaro , o pico mais alto da África .
Na Tanzânia central se inclui uma grande planalto , com planícies e terras aráveis .
A costa oriental é quente e úmida , com as ilhas do Arquipélago de Zanzibar .

Ruanda é um pequeno país montanhoso da África , encravado entre o Uganda , a norte , a Tanzânia , a leste , o Burundi , a sul e a República Democrática do Congo , a oeste .
Sua capital é Kigali .
No entanto , as fronteiras desta colônia -- que , na altura incluíam também alguns pequenos reinos das margens do Lago Vitória -- só foram definidas em 1900 .
Depois da derrota da Alemanha na Primeira Guerra Mundial , o protectorado foi entregue à Bélgica , por mandato da Liga das Nações .
O domínio belga foi muito mais directo e duro que o dos alemães e , utilizando a Igreja Católica , manipulou a classe alta dos tutsi para reprimir o resto da população -- majoritariamente hutus e demais tutsis -- incluindo a cobrança de impostos e o trabalho forçado , criando um fosso social maior do que o que já existia .
Depois da Segunda Guerra Mundial , Ruanda tornou-se novamente um protectorado , pelas Nações Unidas , tendo a Bélgica como autoridade administrativa .
Durante os três meses seguintes , os militares e milícianos ligados ao antigo regime mataram cerca de 800.000 tutsis e hutus oposicionistas , naquilo que ficou conhecido como o Genocídio de Ruanda .
Ainda trabalha-se para julgar os culpados pelo massacre de Ruanda .
Entretanto , cerca de 2 milhões de hutus refugiaram-se na República Democrática do Congo , com medo de retaliação pelos tutsis .
Uma curiosidade é que ambos os filmes destacam a tentativa estado-unidense , apoiada pelos britânicos , de impedir a veiculação do termo genocídio , o qual obrigaria uma intervenção internacional com a participação tanto dos EUA , quanto do Reino Unido .
Ruanda é um país localizado no interior da África .
Faz fronteira ao norte com Uganda , ao sul e a leste com Tanzânia e a oeste com a República Democrática do Congo .
A fronteira com a República Democrática do Congo está estabelecida em grande parte pelo lago Kivu , sendo parte do Vale do Rift .
Embora localizado somente a dois graus ao sul do equador , a elevada altitude de Ruanda torna o clima temperado .
Principais indicadores sobre o Ruanda :
O Ruanda é uma república unitária , com um regime político democrático , do tipo presidencial , com forte componente militar .
O Ruanda está dividido em 5 províncias ( intara ) , as quais estão por sua vez divididas em distritos .
Ruanda é um país rural com aproximadamente 90 % da população trabalhando na agricultura .
É o país mais densamente povoado da África , tem poucos recursos naturais e um setor industrial extremamente pequeno .
As exportações de Ruanda se resumem em café e chá .
A base econômica frágil de Ruanda se agravou em 1994 , quando a população do país , especialmente as mulheres , foi severamente castigada , num dos episódios de genocídio mais brutais da história .
Entretanto , Ruanda fez progresso significativo em estabilizar e em revigorar sua economia nos últimos 10 anos .

Muitos citam Willard Gibbs como sendo o fundador da físico-química .

O Burundi ou Burúndi é um pequeno país de África , encravado entre o Ruanda a norte , a Tanzânia a leste e a sul e a República Democrática do Congo a oeste , neste país se encontra a nascente do Rio Nilo .
Capital : Bujumbura .
O território do atual Burundi é entregue à Alemanha .
Após a Primeira Guerra Mundial , o Burundi é unificado com a vizinha Ruanda , ficando sob tutela da Bélgica , que mantém as prerrogativas dos tutsis .
É o estopim para uma nova fase de violência em Burundi e sobretudo em Ruanda .
Em 1998 , começam as negociações para um processo de pacificação no Burundi .
O Burundi é um pequeno país interior da região dos Grandes Lagos Africanos .
É em geral um país montanhoso , especialmente a ocidente , com um planalto a ocupar a zona leste , perto da fronteira com a Tanzânia .
A altitude mínima é de 772 m , nas margens do lago Tanganhica e a máxima é o Monte Heha , que com o derretimento do gelo , se incia um curso de água , que é considerado a nascente do rio Nilo , uma montanha que atinge os 2 670 m .
O Burundi está dividido em 17 províncias .
Apesar dos inúmeros recursos minerais , o Burundi é um dos países mais pobres do mundo .
Burundi é um país sem saída para o mar , pobre em recursos naturais e com um setor industrial pouco desenvolvido .
A economia do Burundi é baseada na agricultura , que correspondia em 1997 a cerca de 58 % do PIB do país .
Embora Burundi fosse potencialmente capaz de se tornar auto suficiente na produção de alimentos , a guerra civil , a superpopulação e a erosão do solo afastaram para longe a auto suficiência .
Esta dependência do café aumentou a vulnerabilidade do Burundi às turbulências econômicas internacionais .
Burundi é o maior mercado de banana da África .

É limitada a norte pela República Democrática do Congo e pela Tanzânia , a leste pelo Malawi , a sul por Moçambique , pelo Zimbábue e pela Namíbia , e a oeste por Angola .
Sua capital é Lusaka , localizada no sudeste do país .
É membro da ONU , da UA , da SADC e da Commonwealth .
Este obtém licença para a exploração mineral no território , onde , em 1888 , são fundadas as colônias britânicas da Rodésia do Norte ( correspondente à Zâmbia de hoje ) e da Rodésia do Sul ( hoje o Zimbabwe ) .
Em 1973 , o país fecha as fronteiras com a Rodésia do Sul , em protesto contra o regime racista de Ian Smith .
Durante o seu governo , em 1987 , o país rompe com o FMI .
Um acordo com o FMI , em 1993 , leva à privatização de estatais , ao aumento do desemprego e à insatisfação popular .
O ex-presidente Kenneth Kaunda , detido sob acusação de participar do golpe , é libertado em junho de 1998 .
A população , dividida em cerca de 70 etnias , concentra-se nas regiões de extração de cobre , ao norte da capital , Lusaka .
A Zâmbia está entre os maiores produtores mundiais desse minério , responsável por 50 % das exportações do país , em 1998 .
O clima da Zâmbia é tropical e amenizado pela altitude .
A população concentra-se principalmente à volta da capital , Lusaka , e no Copperbelt a noroeste .
A Zâmbia está dividida em 9 províncias ( capitais entre parênteses ) :
A economia da Zâmbia depende largamente do cobre , minério de qué é um dos maiores produtores do mundo , e que representa 90 % do valor das exportações .
Este país pertence ao chamado " cinturão do cobre " , uma extensão dos depósitos de Shaba .
O petróleo é importado , principalmente através do porto de Dar es Salaam ( Tanzânia ) .

Cabinda é uma das 18 províncias da República de Angola , sendo um exclave limitado ao norte pela República do Congo , a leste e ao sul pela República Democrática do Congo e a oeste pelo Oceano Atlântico .
Na realidade , Cabinda originalmente era unida territorialmente a Angola , mas a Bélgica reivindicou uma saída para o Atlântico para o seu Congo Belga , o que foi concedido por Portugal através de um acordo , selando definitivamente a separação de Cabinda do restante de Angola .
Em 1974 , após a Revolução do 25 de Abril em Portugal , interesses políticos levaram Cabinda a continuar integrada a Angola , com a qual não tem fronteiras comuns .
É uma questão que tão cedo não terá fim dada a dependência de Angola do petróleo de Cabinda e também porque sem apoio externo dificilmente a guerrilha logrará êxito total .
Para mostrar normalidade Cabinda foi escolhida como uma das sub-sedes da Copa Africana de Nações de 2010 .

A capital é Brazzaville .
O estado do Congo não deve ser confundido com República Democrática do Congo .
Já o Congo é conhecido como Congo-Brazzaville e foi dominado pela França até 15 de agosto de 1960 , quando o país conquistou sua independência .
Atualmente , Congo é um país em desenvolvimento , enquanto que a República Democrática do Congo é pobre e um país subdesenvolvido .
O Congo obteve a sua independência da França em 15 de agosto de 1960 .
Seu primeiro presidente foi Fulbert Youlou , forçado a deixar o governo por uma revolta , em 1963 .
As outras fronteiras do país são com o Gabão a oeste , os Camarões e a República Centro-Africana a norte e ( Angola ) a sudoeste .
O Congo divide-se em 12 departamentos ( em Língua francesa départements ) :
A economia do Congo é fundamentada na atividade primária , principalmente a extração de recursos naturais , como por exemplo a mineração .

A capital é Yaoundé .
Os navegadores portugueses chegaram à costa dos Camarões em 1472 .
Após o final da Primeira Guerra Mundial , o Reino Unido e a França dividiram essa colônia , cabendo à França a maior área , sendo as zonas mais distantes transferidas para o domínio de outras colônias francesas , e governando o restante a partir de Yaoundé .
Os Camarões franceses alcançaram a independência em 1960 sob a denominação de República dos Camarões , no território conhecido como Camarões do Norte e Camarões do Sul .
O terreno é variado , compreendendo uma planície costeira a sul , e uma outra planície a norte , um planalto na zona central , e uma zona montanhosa no centro-oeste : o maciço de Adamaoua .
Junto à costa , ergue-se o monte Fako , ou monte Camarões , que atinge 4.095 m de altitude , e é um dos mais altos picos de África .
As maiores cidades são a capital , Yaoundé , situada no planalto central , e Douala , no litoral .
Camarões é uma república presidencialista com uma divisão administrativa em 10 províncias .
Os Camarões dividem-se em dez províncias , respectivamente :
Além destes feriados fixos , os Camarões comemoram também os seguintes feriados móveis :

O país é localizado na África Ocidental e compartilha fronteiras terrestres com a República de Benin no oeste , Chade e Camarões no leste , e Níger ao norte .
Sua costa está no Golfo da Guiné , uma parte do Oceano Atlântico , ao sul .
A capital é a cidade de Abuja .
A Nigéria é o país mais populoso da África e o oitavo país mais populoso do mundo ; com uma população de mais de 148 milhões de habitantes , o país contém a maior população ' negra ' no mundo .
A economia da Nigéria é uma das com o crescimento mais rápido do mundo ; o Fundo Monetário Internacional projetou um crescimento de 9 % no país em 2008 e 8.3 % em 2009 .
Ife e Benin são notas pelas suas grandes obras artísticas em marfim , madeira , bronze e metais .
A Nigéria tornou-se um protetorado britânico em 1901 , e uma colônia em 1914 .
Entretanto , ele foi morto em seguida , tendo como sucessor Olusegun Obasanjo .
Ele anulou a suspensão da constituição de 1979 e , em 1999 , a Nigéria elegeu Olusegun Obasanjo como presidente nas suas primeiras eleições em 16 anos .
A Nigéria situa-se no Golfo da Guiné .
Os países limítrofes são o Benim , o Níger , o Chade e Camarões .
Em tamanho é um pouco maior que o estado de Mato Grosso .
A Nigéria é dividida em três pelos rios Níger e Benue , que chegam ao país vindos de nordeste e noroeste e se vão juntar mais ou menos no centro , perto da nova capital , Abuja .
É impossível indicar os montantes demográficos sobre a Nigéria , autoritariamente , pois os resultados dos censos nacionais foram contestados .
As Nações Unidas estimam que a população em 2005 era de 141 milhões , e previu que iria atingir os 289 milhões em 2050 .
A Nigéria tem uma grande taxa de fecundidade e um grande crescimento populacional .
Estas percentagens são estimativas , com base no número de colonatos , incluindo o número de cidades , vilas e aldeias , com as informações fornecidas pelo serviço postal da Nigéria .
A Nigéria é uma república federativa composta por 36 estados e o Território da Capital Federal de Abuja .
Abuja é capital desde 1982 , e é o centro de decisões do país .
As concentrações urbanas mais importantes , porém , são Lagos , a ex-capital , com cerca de 10 milhões de habitantes , Ibadan e Kano .
A Nigéria é um Estado federal constituído por 36 estados .
A capital , Abuja , localiza-se no Território da Capital Federal que não pertence a nenhum estado .
Apesar de ser um país de pouquíssimo desenvolvimento e muita miséria , a Nigéria possui um bom ensino , atingindo cerca de 2,7 pontos na escala global , ou seja , comparado a países como o Brasil , que possui 3,9 pontos em escala global , o país não fica muito atrás , porém , ainda está longe da média dos países desenvolvidos , que é de 6 pontos , como é o caso do Canadá , que tem cerca de 8,9 pontos na escala global .
A economia da Nigéria assenta no petróleo , mas devido à má gestão macroeconómica , atravessa uma reforma substancial , posta em prática pela nova liderança civil do país .
Os anteriores governantes militares da Nigéria não foram capazes de diversificar a economia e afastá-la da sobredependência de um sector petrolífero de capitais intensivos , o qual é responsável por 20 % do PIB , 95 % das receitas de exportação e cerca de 65 % das receitas orçamentais .
O sector agrícola , em grande medida de subsistência , não acompanhou o rápido crescimento da população e a Nigéria , em tempos um grande exportador de alimentos , precisa agora de importá-los .
A fraude da Nigéria , também conhecida por " 419 " , o número do código legal nigeriano que trata do assunto , é responsável pela larga maioria das transferências financeiras para a região e desempenha um papel importante na economia de cidades-chave como Lagos .
Embora nos últimos anos outros países tenham tido problemas com este tipo de vigarice , a Nigéria permanece no seu centro .
Segundo estimativas , a Nigéria pode se tornar a 11ª maior economia do mundo em 2050 .
São cerca de 1,2 mil filmes por ano , segundo a revista francesa Cahiers du Cinéma , muito acima da média norte-americana ou indiana .
O facturamento anual é estimado em US $ 200 milhões .
O maior sucesso nigeriano é o filme Living in Bondage , de 1992 .

Sua capital é Santo Domingo .
Cristóvão Colombo chegou à ilha em 1492 e estabeleceu uma colônia na costa atlântica , logo destruída pelos indígenas .
A capital , Santo Domingo , na costa caribenha , foi fundada em 1496 .
Em 1697 , a terça parte da ilha do lado ocidental foi cedida à França .
Um século depois , toda a ilha Hispaniola passou ao controle francês .
O país volta a anexar-se à Espanha em 1861 e reconquistou a independência em 1865 .
A República Dominicana divide com o Haiti a ilha Hispaniola , no Caribe .
A região central República Dominicana é montanhosa e coberta por florestas , e uma planície estende-se na região leste .
A economia da República Dominicana caracteriza-se por estar em vias de desenvolvimento , com uma receita financeira média , dependendo principalmente da agricultura , comércio , serviços e , principalmente , turismo .
Existe liberdade de culto na República Dominicana e todas as religiões são toleradas , mas a religião do estado é a religião católica , sendo que 79 % da população a professa .
Muitos deles são imigrantes ilegais , outros são nascidos na República Dominicana e , alguns , são imigrantes legais .

Honduras é um país da América Central , limitado a norte pelo Golfo das Honduras , a norte e a leste pelo Mar das Caraíbas , a sul pela Nicarágua , pelo Golfo de Fonseca e por El Salvador e a oeste pela Guatemala .
Sua capital é Tegucigalpa .
Colombo encontrou um território marcado pela presença da civilização maia , e só após um período de guerra contra os índios ( 1523 -- 1539 ) é que os Espanhóis conseguiram assegurar o controle da colônia , que , a partir de 1570 , passou a estar sob a administração geral da Guatemala ( também colônia espanhola ) .
Com a independência da Espanha , em 1821 , tornou-se parte do império de Augustín de Iturbide .
Em 1979 , a América Central passou a viver um período de forte instabilidade provocada pelas guerras civis na Nicarágua e em El Salvador .
Em 1982 , uma nova constituição , apoiada pelos EUA , almejava o aumento da atividade democrática .
Como condição para o apoio norte-americano , no entanto , o país forneceu a base para os " contra " da Nicarágua .
Em 1985 , aumentou a tensão com a Nicarágua .
Inicialmente a comunidade internacional , incluindo as Nações Unidas , considerou o ato como um golpe de estado , e criticou duramente o novo governo liderado por Roberto Micheletti .
Honduras é , e sempre foi , alinhado com os Estados Unidos da América .
Em termos de relações com os vizinhos , houve avanços positivos nas relações com El Salvador , tradicionalmente tensas em função de dificuldades relativas à delimitação fronteiriça terrestre e marítima , que abriram caminho para a possibilidade de novos investimentos salvadorenhos em Honduras .
As Honduras são divididas em 18 departamentos :
Honduras apresenta três regiões geográficas diferenciadas : as planícies do norte do país , que constituem uma faixa paralela à costa do Caribe ; as terras baixas do sul , que margeiam a desembocadura do Rio Choluteca , no Golfo de Fonseca ; e as montanhas do interior , cujas altitudes superam 2500 m .
Honduras é um dos países mais pobres e menos desenvolvidos das Américas .
O esporte mais popular em Honduras é o futebol .
O maior feito do país , neste esporte , foi conseguir a classificação para a Copa do Mundo FIFA nas edições de 1982 e 2010 .

El Salvador , ou apenas Salvador , é um pequeno país da América Central , limitado a norte e a leste pelas Honduras , a leste pelo Golfo de Fonseca , a sul pelo Oceano Pacífico e a oeste pela Guatemala .
El Salvador tornou-se independente da Espanha em 1821 e entrou em 1842 para a Federação Centro-Americana .
Foi conquistado por Pedro de Alvarado , representante de Hernán Cortés .
Durante o período colonial , a região fazia parte do vice-reino da Nova Espanha ( capitania geral da Guatemala ) , mas estava sujeita à jurisdição do comandante-geral estabelecido na cidade de Guatemala .
O primeiro movimento de independência em relação à Espanha ocorreu em San Salvador em 1811 , mas sua conquista só se verificou em 1821 , quando passou ao domínio do México .
Entre 1931 e 1944 , o país esteve sob a ditadura de Maximiliano Hernández Martínez .
José Napoleón Duarte se uniu à junta e assumiu a presidência em dezembro de 1980 .
Em 1983 , a guerrilha controlava diversas áreas do país , e os EUA aumentaram a ajuda militar ao governo .
José Napoleón Duarte , eleito presidente em 1984 , tentou sem resultado a paz com a guerrilha .
O secretário-geral da ONU , Pérez de Cuellar , empreendeu conversações de paz durante o ano de 1991 , cujas recomendações começaram a ser implementadas com sucesso em 1992 , pondo fim a 12 anos de guerra civil que custou cerca de 75.000 vidas .
A política de El Salvador ocorre em uma estrutura de uma república democrática representativa presidencial , por meio de que o presidente do El Salvador é chefe de estado e chefe de governo , e de um sistema do multi -- partido .
O atual presidente de El Salvador é Mauricio Funes , eleito em 15 de março de 2009 , tendo tomado posse em 1º de junho de 2009 .
El Salvador está dividido em 3 zonas .
As montanhas do Salvador são cobertas em parte de carvalhos e pinhos ; no resto do país , árvores à folhas caducas e prados dominam .
A fauna do Salvador , menos variada que a dos países vizinhos devido à grande densidade de população , compreende nomeadamente macacos , coiotes , jaguars , pumas e ocelots .
Em termos de área , é o menor país da América continental .
As cidades mais importantes de El Salvador são :
A pobre economia de El Salvador sofre com um fraco sistema de cobrança de impostos , fechos de fábricas , as consequências do furacão Mitch e baixos preços de café no mercado mundial .
A população de El Salvador gira em torno de 6,2 milhões de pessoas .
A capital do país , San Salvador , tem cerca de 2,1 milhões de pessoas .

Com 710,2 km² , Singapura é um microestado e o menor país do Sudeste Asiático .
É substancialmente maior do que Mônaco e Vaticano , as outras únicas cidade-estado soberanas sobreviventes .
Singapura se tornou um dos mais importantes centros comerciais e militares do Império Britânico e centro do poder britânico no sudeste da Ásia .
No entanto , a operação não foi bem sucedida e , menos de dois anos depois , ele se separou da Federação e se tornou uma república independente dentro da Comunidade das Nações , em 9 de agosto de 1965 .
Singapura foi admitido nas Nações Unidas em 21 de setembro do mesmo ano .
Desde a independência , o padrão de vida de Singapura aumentou de forma dramática .
Singapura é o 5º país mais rico do mundo em termos do PIB ( PPC ) per capita .
A população de Singapura , incluindo os não residentes , é de cerca de 5 milhões de habitantes .
Singapura é muito cosmopolita e diversificada com o povo chinês formando uma maioria étnica com grandes populações de malaios , povos indígenas e outros .
Em 1819 , passou a ser um domínio britânico com o desembarque na ilha de Thomas Stamford Raffles , da Companhia Britânica das Índias Orientais .
Raffles foi o artífice e fundador da Singapura moderna e , exceptuando o período de invasão japonesa em 1942 , Singapura foi colónia britânica até 1959 , quando alcançou a sua autonomia e entrou na Commonwealth .
Em 1963 , uniu-se à federação da Malásia , da qual se separou dois anos depois para se transformar num estado independente em 9 de agosto de 1965 .
Singapura é constituído por 63 ilhas , incluindo a ilha de Singapura .
O sul de Singapura , em torno da foz do rio Singapura e que é agora a Área Central de Singapura , costumava ser a única área urbana concentrada , enquanto o restante do terreno era de floresta tropical ou utilizado para a agricultura .
No momento , Singapura passa por projetos de aterros com terra retirada de seu território e de países vizihos .
Como resultado , a área de terra de Singapura aumentou de 581,5 km² em 1960 para 704 km² atualmente , e pode aumentar mais 100 km ² até 2030 .
De agosto a outubro , muitas vezes há neblina , algumas vezes grave o suficiente para motivar as advertências de saúde pública , devido às queimadas na vizinha Indonésia .
Singapura não poussui horário de verão ou uma alteração no fuso horário de verão .
Cerca de 23 % do território de Singapura é constituído de terras de floresta e reservas naturais .
De acordo com estatísticas do governo , a população de Singapura em de 2009 era de aproximadamente 5 milhões de habitantes , dos quais 3,73 milhões eram de Singapura ou residentes permanentes ( denominado " Os moradores de Singapura " ) .
Vários grupos linguísticos chineses formam 74,2 % dos moradores de Singapura , malaios são 13,4 % , 9,2 % são índios , enquanto euroasiáticos , árabes e outros grupos formam 3,2 % da população .
O crescimento da população total foi de 4,4 % , com os residentes em Singapura crescendo a 1,8 % .
Singapura é o segundo mais populoso país independente do mundo depois de Mônaco .
Em 1957 , a população de Singapura era de , aproximadamente , 1,45 milhões , e havia uma taxa de natalidade relativamente alta .
Numa inversão dramática de sua política , o governo de Singapura introduziu um regime de " bônus bebê " em 2001 ( melhorado em agosto de 2004 ) , que incentivou os casais a terem mais filhos .
Para ultrapassar este problema , o governo está incentivando estrangeiros para imigrar para Singapura .
A Freedom House classifica o país como " parcialmente livre " .
Singapura tem uma economia de mercado bem sucedida e transparente .
Singapura tem sido consistentemente avaliada como o país menos corrupto da Ásia e entre os dez mais livre de corrupção do mundo , de acordo com Transparência Internacional .
Não há julgamentos e há leis que restringem a liberdade de expressão que podem produzir má vontade ou causar desarmonia dentro da sociedade multirracial e multi-religiosa de Singapura .
A atividade criminosa é geralmente punida com pesadas sanções , incluindo multas pesadas ou cárcere , também existem leis que permitem a pena capital em Singapura por homicídio qualificado e tráfico de drogas .
O governo de Singapura alega que o país tem o direito soberano de determinar o seu próprio sistema judicial e impor o que ele vê como uma punição adequada , incluindo a pena capital para os crimes com uma maior gravidade .
A Singapura é uma cidade-estado insular .
Singapura tem uma economia altamente desenvolvida baseada no mercado , que historicamente girava em torno do entreposto comercial , em outras palavras , uma enorme economia de exportação , dependente da exportação de mercadorias para outros países .
A indústria constituía 26 % do PIB de Singapura em 2005 .
Em 2006 , Singapura produziu cerca de 10 % da produção mundial de wafer de fundição .
Singapura tem um dos portos mais movimentados do mundo e é o quarto maior centro de negociação de câmbio do mundo depois de Londres , Nova York e Tóquio .
Singapura foi avaliado como o país com o maior número de empresas de economia familiar em todo o mundo , com milhares de expatriados estrangeiros a trabalhar em empresas multinacionais .
Singapura é também considerado como um dos principais centros de financiamento da região e do mundo .
Singapura já se recuperou da recessão , em grande parte devido às melhorias na economia mundial , a economia de Singapura cresceu 8,3 % em 2004 , 6,4 % em 2005 e 7,9 % em 2006 .
Em setembro de 2007 , a taxa de desemprego era de 1,7 % , o mais baixo em uma década , tendo melhorado antes da crise mundial ter chegado a Ásia .
Devido à recessão econômica , a economia de Singapura cresceu apenas 1,1 % no ano de 2008 , muito inferior ao esperado de 4,5 % para 6,5 % de crescimento , enquanto a taxa de desemprego foi para 2,8 % .
Uma vez que Singapura é uma pequena e relativamente moderna amálgama de povoamentos chineses , malaios e indianos , existe pouco de uma cultura especificamente singapuriana .
Singapura é provavelmente o único lugar do mundo onde se pode encontrar um casamento malaio a ter lugar lado a lado com um casamento chinês , por exemplo .
O vencedor da prova em 2008 foi o espanhol Fernando Alonso .

Capital : Bandar Seri Begawan .
O Brunei foi um sultanato poderoso nos séculos XVI a XIX , mas tornou-se um protetorado do Reino Unido em 1888 .
Mais tarde , durante a Segunda Guerra Mundial , foi invadido pelo Japão , mas já em 1945 voltou ser protetorado britânico .
Em 1959 , o país obteve a independencia , mas o Reino Unido se manteve responsável por sua defesa e relações exteriores .
Em 1962 foi sufocada uma revolta contra o governo , por tentativa de unificação do país com a Malásia .
Em 1984 , o país se tornou completamente independente , mas com governo ditadoral , liderado pelo sultão Muda Hassanal Bolkiah .
O Brunei consiste de duas partes sem ligação .
97 % da população vive na parte maior , a ocidente , enquanto que só 10 000 pessoas vivem na parte leste , montanhosa , que constitui o distrito de Temburong .
O clima no Brunei é tropical , com temperaturas e humidade atmosférica elevadas e muita chuva .
O Brunei é governado por um sultão que dirige um conselho de ministros e é coadjuvado por vários conselhos .
O escudo é constituído por uma meia-lua , que representa o Islão , do guarda-sol real que representa a monarquia , as luvas nas laterais e , por baixo , a inscrição em árabe Brunei Darussalam y la shahada .
Abaixo está uma bandeira com o nome da nação , também escrita em árabe , " Brunei Darussalam " ou Brunei , terra de paz .
Abaixo destes está o crescente que é o símbolo do Islão , a religião nacional de Brunei .
" Allah Peliharakan Sultan " é a denominação oficial dada pelo sultão de Brunei ao seu hino nacional .
O Brunei está dividido em quatro distritos , chamados " daerah " :
A economia de Brunei baseia-se , fundamentalmente , nas exportações dos seus recursos minerais : petróleo , gás natural ( primeiro país em exportação de gás liquefeito ) e carvão .

Timor-Leste ( oficialmente República Democrática de Timor-Leste ) é um dos países mais jovens do mundo , e ocupa a parte oriental da ilha de Timor na Ásia , além do exclave de Oecussi , na costa norte da banda ocidental de Timor , da ilha de Ataúro , a norte , e do ilhéu de Jaco ao largo da ponta leste da ilha .
As únicas fronteiras terrestres que o país tem ligam-no à Indonésia , a oeste da porção principal do território , e a leste , sul e oeste de Oecusse , mas tem também fronteira marítima com a Austrália , no Mar de Timor , a sul .
Sua capital é Díli , situada na costa norte .
Permaneceu considerado oficialmente pelas Nações Unidas como território português por descolonizar até 1999 .
Díli , a capital do Timor Português , apenas nos anos 1960 começou a dispor de luz elétrica , e na década seguinte , água , esgoto , escolas e hospitais .
O general Suharto , governante da Indonésia , mandou tropas do exército invadirem a ilha .
Entretanto , a visita do Papa João Paulo II a Timor-Leste , em outubro de 1989 , foi marcada por manifestações pró-independência que foram duramente reprimidas .
Outros manifestantes foram mortos nos dias seguintes , " caçados " pelo exército da Indonésia .
A causa de Timor-Leste pela independência ganhou maior repercussão e reconhecimento mundial com a atribuição do Prêmio Nobel da Paz ao bispo Carlos Ximenes Belo e José Ramos Horta em outubro de 1996 .
Em julho de 1997 , o presidente sul-africano Nelson Mandela visitou o líder da FRETILIN , Xanana Gusmão , que estava na prisão .
A crise na economia da Ásia no mesmo ano afetou duramente a Indonésia .
O regime militar de Suharto começou a sofrer diversas pressões com manifestações cada vez mais violentas nas ruas .
Em 1999 , os governos de Portugal e da Indonésia começaram , então , a negociar a realização de um referendo sobre a independência do território , sob a supervisão de uma missão da Organização das Nações Unidas .
Desde o início dos anos 1990 , uma lei indonésia aprovava milícias que " defendessem " os interesses da nação , em Timor-Leste , o exército indonésio treinou e equipou diversas milícias , que serviram de ameaça contra o povo durante o referendo .
Os estrangeiros foram evacuados , deixando Timor entregue à violência dos militares e das milícias indonésios .
A ONU decide criar uma força internacional para intervir na região .
Em 22 de setembro de 1999 , soldados australianos sob bandeira da ONU entraram em Díli e encontraram um país totalmente incendiado e devastado .
Grande parte da infra-estrutura de Timor-Leste havia sido destruída e o país estava quase totalmente devastado .
Xanana Gusmão , líder da resistência timorense , foi libertado logo em seguida .
A música , escrita e composta pela cantora , fala de como a comunicação social ocidental deu importância ao caso da independência de Timor-Leste há alguns anos , e como agora essa mesma comunicação social , televisões e rádios já não se interessavam por este país .
A situação permanece razoavelmente estável devido à intervenção militar vinda da Malásia , Austrália , Nova Zelândia e à pressão política e militar de Portugal que tenta apoiar Timor-Leste no seu desenvolvimento .
José Ramos Horta era apontado pela imprensa portuguesa como um dos sucessores de Kofi Annan no cargo de secretário-geral da ONU .
Ramos Horta não confirmou o seu interesse no cargo , mas também não excluiu a hipótese .
O mesmo grupo também é acusado de efetuar disparos contra a residência do primeiro-ministro do país , Xanana Gusmão , mas nada foi esclarecido ainda em relação a este segundo ataque , que não deixou vítimas .
Timor-Leste está subdividido em 13 distritos administrativos , cada um com uma capital , e que mantêm , com poucas diferenças , os limites dos 13 concelhos existentes durante os últimos anos do Timor Português .
Timor-Leste possui um território de 18 mil km² , ocupando a parte oriental da ilha de Timor .
A montanha mais alta de Timor é o Tatamailau , com 2.963 metros de altitude .
A ilha de Ataúro , ao norte de Díli , e o ilhéu de Jaco , a leste do país , também fazem parte do território timorense .
Timor-Leste possui um clima de características equatoriais , com duas estações anuais determinadas pelo regime de monções .
O investimento secular de Portugal na sua colónia na Insulíndia não foi suficiente para a desenvolver adequadamente , tendo esta permanecido pobre até aos nossos dias .
Foram , no entanto , construídas algumas infraestruturas de saúde , ensino e transportes depois da Segunda Guerra Mundial .
A contribuição dada pela Indonésia na construção de infraestruturas foi superior ao de Portugal , apesar de corresponder também a interesses próprios , como o do transporte mais rápido das tropas ou da absorção sócio-cultural indonésia e descaracterização da cultura própria timorense .
O hino de Timor-Leste , com o título de Pátria só existe na versão em português ( versão em mp3 ) .
Em Timor-Leste , são feriados nacionais com data fixa :

A única fronteira terrestre que tem é com a Indonésia , a oeste , mas tem fronteiras marítimas com Palau e os Estados Federados da Micronésia , a norte , com as Ilhas Salomão , a sueste , e com a Austrália , através do Mar de Coral , Estreito de Torres e Mar de Arafura , a sul .
Sua capital é Port Moresby .
Assim permaneceu até 1902 , quando a parte britânica foi cedida à Austrália , que se tornara independente no ano anterior .
Durante a Primeira Guerra Mundial o território pertencente à Alemanha foi ocupado pela Austrália , que continuou a administrar as duas áreas até a independência em 16 de setembro de 1975 .
Nos anos seguintes muitos exploradores desembarcaram na ilha , que acabou dividida em três partes : a norte ficou com a Alemanha , a ocidental com a Holanda e a do sul com a Grã-Bretanha , que em 1906 a entregou à administração da Austrália .
A outra metade da ilha de Nova Guiné pertence à Indonésia .
Apenas faz fronteira com a Indonésia : essa fronteira tem 820 km de extensão .
Com 850 idiomas falados em todo o país , Papua-Nova Guiné é a nação em que se falam mais línguas .

Diego Garcia , a maior ilha , na região meridional do arquipélago , ocupa uma posição estratégica no centro do Oceano Índico e é um local utilizado para fins militares pelos EUA e Reino Unido .
A maior ilha e mais ao sul , Diego Garcia , abriga bases navais do Reino Unido e EUA .
Entre 1967 e 1973 , os agricultores que anteriormente residiam na ilha foram mandados para a ilha Maurício e para as Seicheles .
Em 2000 , a suprema corte britânica anulou a ordem de imigração local que excluía os residentes do arquipélago , mas apoiou o estado militar especial de Diego Garcia .
A defesa é da responsabilidade do Reino Unido ; os Estados Unidos arrendaram Diego Garcia e o contrato vencerá em 2016 .
Entretanto , o Arquipélago de Chagos é reivindicado pela ilha Maurício e pelas Seicheles .
Toda a atividade econômica se concentra na ilha Diego Garcia onde estão as instalações de defesa do Reino Unido e EUA .
Diego Garcia é a única ilha a possuir um porto .
O único aeroporto está na base militar em Diego Garcia , que tem numerosas pistas .

O Benim ou Benin , oficialmente designado como República do Benim , é um país da região ocidental da África limitado a norte pelo Burkina Faso e pelo Níger , a leste pela Nigéria , a sul pela Enseada do Benim e a oeste pelo Togo .
Sua capital constitucional é a cidade de Porto-Novo , mas Cotonou é a sede do governo e a maior cidade do país .
Em 1975 o país adotou o actual nome de Benin , em razão de o país ser banhado a sul pela Baía de Benin .
Os negros capturados eram vendidos no Brasil e no Caribe .
Em 1904 integra-se na África Ocidental Francesa .
O seu primeiro presidente foi Hubert Maga , que foi destituído três anos depois .
Em 1972 um grupo de oficiais subalternos tomou o poder e instituiu um regime esquerdista , liderado pelo major Mathieu Kérékou , que governaria até 1990 .
Kérékou nacionalizou companhias estrangeiras , estatizou empresas privadas de grande porte e criou programas populares de saúde e educação .
Uma onda de protestos , em 1989 , leva Kérékou a promover uma abertura política e econômica .
O êxito do sistema multipartidário no Benin foi louvado internacionalmente .
O país é considerado como um modelo de democracia em África , mas a sua instituição é ainda muito recente .
O país tem uma área de 112620 km² que estende desde o rio Níger a norte com o Oceano Atlântico , no sul , com uma distância de 700 km .
A altitude do Benim é quase a mesma para todo o país com uma média de 200 m .
A maior parte da população vive nas planícies costeiras do sul , onde se localizam também as maiores cidades , incluindo Porto-Novo e Cotonou .
O Benim está dividido em 12 departamentos :
Uma frota modesta de barcos fornece peixes e outros alimentos marinhos para a subsistência local e para exportação , principalmente para a Europa .

Sua capital é a cidade de Uagadugu .
Em 1898 , a maior parte da região que corresponde hoje ao Burkina Faso foi conquistada .
Um contra-golpe foi lançado em 1983 , deixando no poder o capitão Thomas Sankara .
O actual presidente é Blaise Compaoré , que chegou ao poder em 1987 depois de um golpe de estado que matou Thomas Sankara .
A maior parte do Burkina Faso central fica num planalto baixo , coberto por savana , a uma altitude de 200 -- 300 metros , com campo aberto , bosques e árvores isoladas .
O Burkina Faso tem três estações diferentes : morna e seca , quente e seca e quente e húmida .
Outra mudança aprovada na revisão impediria o actual presidente , Blaise Compaoré , de ser reeleito .
O Burkina Faso está dividido em 13 regiões , 45 províncias e 351 departamentos .

Mali , cujo nome oficial é República do Mali , é um país africano sem saída para o mar na África Ocidental .
Mali é o sétimo maior país da África .
Sua capital é Bamako .
Formada por 8 regiões , o Mali tem fronteiras ao norte , no meio ao Deserto do Saara , enquanto a região sul , onde vive a maioria de seus habitantes , está próximo aos rios Níger e Senegal .
Alguns dos recursos naturais em Mali são o ouro , o urânio e o sal .
O atual território do Mali foi sede de três impérios da África Ocidental que controlava o comércio transaariano : o Império Gana , o Império Mali ( que deu o nome de Mali ao país ) , e o Império Songhai .
Na antiguidade , o território do atual Mali foi sede de três grandes impérios da África Ocidental , que controlava o comércio do sal , do ouro , matérias-primas e outros bens preciosos .
O primeiro destes impérios foi o Império Gana , fundada pelo povo soninke , que falavam línguas mandês .
O reinado declinou posteriormente como resultado de conflitos internos , e foi finalmente substituído pelo Império Songhai .
O povo songhai é originário do noroeste da atual Nigéria .
Em 2002 , foi substituído por Amadou Toumani Touré , um general que liderou um outro golpe de estado contra a democracia militar imposta em 1991 .
Hoje , o Mali é um dos países mais estáveis de África no domínio político-social .
O Mali é um país sem saída para o mar , situado na África Ocidental , a sudoeste da Argélia .
Com uma área de 1.240.000 milhões de quilômetros quadrados , Mali é o 23º maior país do mundo , e seu tamanho é semelhante ao da África do Sul e da Angola .
A maior parte do país forma parte do sul do Deserto do Saara , por isso o clima é quente e , comumente , tempestades de poeira se formam durante secas .
O território do Mali é essencialmente plano , ainda que esta é uma rota em ocasiões por colinas rochosas .
Mali está a enfrentar problemas ambientais , como desertificação , o desmatamento , a erosão do solo e a contaminação da água .
Durante este período de tempo , é comum ocorrerem inundações do Rio Níger em parte da região .
Em julho de 2009 , a população do Mali foi estimada em 13 milhões , com crescimento anual de 2,7 % .
Mais de 90 % da população vive no sul , especialmente em Bamako , que tem mais de 1 milhão de habitantes .
Em 2007 , aproximadamente 48 % da população de Mali era inferior a 15 anos , 45 % entre 15 e 64 , e os restantes 3 % 65 anos ou mais .
Mali tem uma das taxas de mortalidade infantil mais altas do mundo ( 128,5/mil nascidos vivos ) .
Em grupo , o bambara , o soninke , o khassonké e malinka , a maior parte do grupo mandê , representa 50 % da população do Mali .
Historicamente , Mali tem tido boas relações interétnicas , mas existem tensões entre os songhais e tuaregues .
A língua oficial do Mali é o francês , mas uma quantidade grande de línguas africanas ( 40 ou mais ) são amplamente utilizadas por diversos grupos étnicos .
Mali é uma democracia constitucional regida pela constituição de 12 de janeiro de 1992 , que foi revista em 1999 .
O Mali está dividido em 8 regiões e um distrito :
O Mali é um dos países mais pobres do planeta .
Entre 1992 e 1995 , Mali implementou um programa de ajuste econômico que resultou no crescimento de sua economia e redução dos saldos negativos .
O plano de aumento das condições socioeconômicas permitiu juntar Mali á Organização Mundial do Comércio em 31 de maio de 1995 .
O algodão colhido é exportado do país e é exportado principalmente para o Senegal e Costa do Marfim .
Além do algodão , Mali produz arroz , milho , legumes , rapé e colheitas de árvore .
O ouro e o gado e a agricultura somam mais de 80 % das exportações do Mali .
Em 1991 , com a ajuda da Associação Internacional de Desenvolvimento , Mali facilitou a implementação dos códigos de mineração , o que levou a um renovado interesse e investimento estrangeiro na indústria de mineração .
O ouro é extraído na região sul , onde Mali tem a terceira maior produção de ouro na África ( depois da África do Sul e de Gana ) .
O surgimento de ouro como o principal produto de exportação em 1999 ajudou a atenuar o impacto negativo da crise do algodão e da Costa do Marfim .
Mali faz o uso eficiente da hidroeletricidade , que produz mais de metade do país .
Mali começou sua reforma econômica na assinatura de acordos em 1988 com o Banco Mundial e Fundo Monetário Internacional .
Os principais parceiros comerciais do Mali são a Costa do Marfim , a França , a República Popular da China e a Bélgica .
A música do Mali é bastante diversificada e tem diferentes gêneros .
Embora a literatura deste país seja menos conhecida do que sua música , Mali sempre foi um dos centros mais ativos de intelectuais da África .
A maioria de seus habitantes usa trajes coloridos e fluidos chamado boubou , que são típicas de África Ocidental .
A cozinha de Mali varia regionalmente .

A capital e maior cidade é Nouakchott , localizada na costa do Atlântico .
Os bafours eram primordialmente agricultores , e estavam entre os primeiros povos do Saara a abandonar o seu estilo de vida tradicionalmente nômade .
Foi derrotado militarmente em 1912 , e incorporado ao território da Mauritânia , que havia sido estabelecido em 1904 .
A Mauritânia passaria a fazer parte da África Ocidental Francesa a partir de 1920 .
Durante o período colonial a população continuou nômade , porém diversos povos sedentários , cujos ancestrais haviam sido expulsos séculos atrás , começaram a retornar aos poucos à Mauritânia .
Um cisma acabou por desenvolver-se entre os mouros que consideram a Mauritânia um país árabe , e aqueles que desejam um papel dominante para os povos não-mouros , com diversos modelos para a contenção da diversidade cultural do país tendo sido sugeridos sem que qualquer um deles tenha sido implementado com sucesso .
Com 1.030.700 km² , a Mauritânia é o 29º país do mundo em extensão , com dimensões comparáveis às do Egito .
A Mauritânia é quase inteiramente plana , com a maior parte do seu território formando planícies vastas e áridas , cortadas por tergos e formações semelhantes a penhascos .
Aproximadamente três quartos da Mauritânia são desérticos ou semidesérticos .
A situação política da Mauritânia sempre foi determinada mais por indivíduos e tribos específicas do que ideologias , e a habilidade dos líderes de exercer seu poder político esteve intimamente ligada ao controle dos recursos ; visão comunitária a respeito de sua habilidade e integridade ; e considerações tribais , étnicas , familiares e pessoais .
Sob este sistema , a Mauritânia se divide em treze regiões ( wilaya ) , incluindo o distrito da capital , Nouakchott .
A Mauritânia , juntamente com o Marrocos , anexou o território vizinho do Saara Ocidental em 1976 , capturando o terço sul do país a pedido da antiga potência colonial , Espanha .
Devido à sua economia enfraquecida , a Mauritânia tem tido um papel pouco significante nas discussões sobre as disputas territoriais daquele país , e sua posição oficial é de que ela deseja uma solução rápida que seja aceita unanimamente por todas as partes envovlidas .
Enquanto o antigo Saara Espanhol ou Ocidental acabou sendo incorporado ao Marrocos , a Organização das Nações Unidas ainda o considera um território que precisa expressar seus desejos a respeito da sua soberania , e planeja um futuro referendo a este respeito .
A Mauritânia se juntou ao Egito e à Jordânia como únicos membros da Liga Árabe a ter embaixadores em Israel .
A Mauritânia está dividida em doze regiões ( régions ) e um distrito capital , que por sua vez estão subdivididos em 44 departamentos ( département ) .
A Mauritânia tem amplos depósitos de minério de ferro , que totalizam quase 50 % do total das exportações do país , e com o aumento dos preços dos metais , companhias mineradores de ouro e cobre abriram minas no interior do país .
O primeiro porto de águas profundas foi aberto perto de Nouakchott , capital do país , em 1986 .
Em março de 1999 o governo assinou um acordo com uma missão conjunta do Banco Mundial e do Fundo Monetário Internacional , visando fazer os ajustes necessários na situação econômica do país e estabelecer metas de crescimento .
A Mauritânia possui 51 blocos confirmados de petróleo -- 19 offshore e 32 onshore -- mas existem pesquisas estão em andamento visando futuras descobertas de campos petrolíferos .
A Mauritânia , juntamente com Madagascar , é um dos únicos dois países do mundo que não utilizam o sistema decimal para a sua moeda , cuja unidade básica , o ouguiya , é composto por cinco khoums .

Capital : El Aaiún .
A RASD é reconhecida internacionalmente por 45 estados e mantém embaixadas em 13 deles , sendo membro da União Africana desde 1984 , carecendo no entanto de representação na ONU .
Quando , em 1975 , a Espanha abandonou a sua antiga colônia , deixou para trás um país sem quaisquer infra-estruturas , com uma população completamente analfabeta e desprovida de tudo .
O vazio criado pela Espanha foi aproveitado pela Mauritânia ( que assenhora-se de 1/3 do território ) e por Marrocos ( que fica com o restante ) que , invocando direitos históricos , invadiram o território .
O governo no exílio do Saara Ocidental tem o nome de República Árabe Saariana Democrática ( RASD ) .
Os saaráuis haviam fundado a Frente Polisário , que iria expulsar do sul o pequeno exército da Mauritânia , forçando o país a abdicar seus direitos sobre o território em 1979 .
Frente a frente ficariam , nas areias do deserto , os guerrilheiros da Frente Polisário e as forças marroquinas de Hassan II .
Desde então , a guerra , vista do lado da Frente Polisário , resume-se a uma série de ataques esporádicos à zona dos fosfatos tentando interromper o seu escoamento .
Em 1987 , uma missão da ONU visitou a região para averiguar a possibilidade da realização de um referendo sobre o futuro do território .
O Marrocos protesta .
Integra o Deserto do Saara .
O Saara Ocidental tem área de 286.000 km² e a principal cidade é El Aaiún , sua capital .
A sociedade do Saara é essencialmente igualitária , não conhece outra autoridade para além da do chefe de família .
Polisário aceitou o plano , mas Marrocos rejeitou-a .
A Argélia tinha proposto a divisão do território de vez .
Um referendo sobre a independência ou integração em Marrocos foi acordado por Marrocos e pela Frente Polisário , em 1991 , mas que ainda não teve lugar .
A economia do Saara Ocidental é baseada principalmente na pesca , plantações de phoenix e na extração e exportação de recursos naturais como o fosfato .

Marrocos é um país localizado no extremo noroeste da África , estando limitado a norte pelo Estreito de Gibraltar ( por onde faz fronteira com a Espanha ) , por Ceuta , pelo mar Mediterrâneo e por Melilha , a leste e a sul pela Argélia , a sul pelo Saara Ocidental ( território que controla ) e a oeste pelo Oceano Atlântico .
A capital do país é a cidade de Rabat .
Ceuta continua sob soberania espanhola até hoje .
Em 1859 , a Espanha anexou Marrocos , anexação essa que terminaria quando o sultão marroquino Moulay Abd al-Hafid aceitou em 1912 , o estatuto de protectorado francês .
Por último , é de salientar o papel que Marrocos tem desempenhado no importante processo de paz na Palestina , através de um relacionamento equilibrado entre Hassan II e as partes beligerantes , a Organização de Libertação da Palestina ( OLP ) e Israel , que permitiu , nomeadamente , o estabelecimento de interesses económicos naqueles países .
A capital , Rabat , com uma população de 1 618 700 habitantes ( 2004 ) , destacando-se também outras cidades , como Casablanca , a maior do país , com 3 741 200 habitantes , Tânger ( 629 800 hab . )
e Fez ( 1 019 300 hab .
No Sul , iniciam-se as terras áridas do deserto do Saara .
Marrocos é uma monarquia constitucional , com um parlamento eleito democraticamente , mas em que o rei é igualmente o chefe do governo .
Mohammed VI está pessoalmente empenhado em diversificar e intensificar a presença marroquina no cenário internacional .
O Marrocos está dividido em 16 regiões ( capitais entre parênteses ) :
A exploração mineira centra-se na extracção de fosfatos no Saara Ocidental .
Os principais parceiros comerciais de Marrocos são Portugal , França , Espanha , os EUA e a Alemanha .
Um dos grandes eventos de Marrocos é a ultramaratona na areia , que é disputada no sul do país .
No esporte teve como grande astro o atleta Hicham El Guerrouj , o mais rápido meio-fundista de todos os tempos , detentor de três recordes mundiais homologados pela IAAF , 1500 , milha ( 1609 m ) e 2000 metros .

Capital : Lilongwe .
O primeiro contato significativo com o mundo europeu foi a chegada de David Livingstone à margem norte do lago Malawi ( lago Niassa ) em 1859 e o subsequente estabelecimento de missões da igreja presbiteriana escocesa .
Em 1953 o governo britânico criou a Federação da Rodésia e Niassalândia , ou Federação Centro-Africana , que compreendia os territórios hoje referentes ao Malawi , Zâmbia , então Rodésia do Norte , e Zimbábue , então Rodésia do Sul .
De acordo com o relatório de 2005 do FMI , o Malawi é o país mais pobre do mundo .

Os primeiros europeus a desembarcarem e explorarem as suas costas foram os navegadores portugueses Diogo Cão em 1485 e Bartolomeu Dias em 1486 , mas a região não foi reclamada pela coroa portuguesa .
Nessa altura , a União Sul-Africana obteve o mandato da Liga das Nações para administrar aquele território , mas não o substituiu por um mandato da ONU , em 1946 , ficando a ocupar o território como se fosse uma quinta província .
Em 1966 , a SWAPO , um movimento independentista , lançou uma guerra de guerrilha contra as forças ocupantes , mas só em 1988 o governo sul-africano acedeu a terminar a sua administração do território , de acordo com um plano de paz das Nações Unidas para toda a região .
A Namíbia tornou-se independente da África do Sul em 1990 .
A partir de então , a Namíbia ganharia acesso ao Rio Zambezi .
A Namíbia é um país predominantemente desértico ; ali podemos encontrar o deserto do Namibe , junto à costa , e o Kalahari numa parte do seu interior .
A sua costa marítima é limitada ao norte pela foz do rio Cunene , e a sul , pelo rio Orange .
A densidade populacional é reduzida ou mesmo zero , como no caso da região da Costa dos Esqueletos .
A Namíbia é uma democracia presidencialista , em que o governo é eleito a cada 5 anos .
A Namíbia está envolvida em diversas disputas internacionais menores , incluindo :
A Namíbia está subdividida em 13 regiões :
A base da economia da Namíbia está na extração e processamento de minerais .
A mineração compreende 20 % do PIB do país e faz da Namíbia o quarto maior exportador de minerais não-combustíveis da África e o quinto maior produtor de urânio do mundo .
A Namíbia possui a pior distribuição de renda do mundo .
A Namíbia geralmente atrai ecoturistas a maioria para experimentar os climas diferentes e variados , além das paisagens geográficas naturais como o Deserto da Namíbia e as planícies orientais .

Tendo sido uma colónia até 1981 , a ilha de Santa Helena ( 122 km² e 4 255 habitantes ) tem como território mais próximo a ilha de Ascensão , seguindo-se a costa africana do sul de Angola e do norte da Namíbia , a leste .
Sua capital é Jamestown .
João da Nova dirigia-se à Índia , tendo nessa viagem também descoberto a ilha de Ascensão .
Napoleão Bonaparte faleceu exilado em Santa Helena .
Curiosamente , Santa Helena não possui nenhuma praia , sendo o seu litoral completamente rochoso .
Não há uma saída fácil do interior da ilha , que não seja através da capital Jamestown .
Santa Helena não possui aeroporto , sendo todo o transporte de pessoas e cargas feito através de barcos .
A passagem pela Namíbia é ainda experimental .
Santa Helena é ainda muito dependente de recursos vindos da Inglaterra .

Capital : Libreville .
A França assumiu o status de " protetora " do território após assinar tratados com os chefes tribais locais em 1839 e 1841 .
Os escravos libertos batizaram o assentamento de Libreville ( cidade livre , em francês ) .
A França ocupou formalmente o Gabão em 1885 mas só começou efetivamente a administrá-lo em 1903 .
Em 1910 , o Gabão se tornou um dos territórios da África Equatorial Francesa , uma federação que existiu até 1959 .
Mais de 10 mil franceses vivem no Gabão , e as influências culturais e comerciais da França predominam .
O Gabão encontra-se subdividido em 9 províncias :
O Gabão tem uma renda per capita 4 vezes maior que os países vizinhos .
O Gabão dependia da produção de manganês e de madeira até que o petróleo foi descoberto em sua costa na década de 1970 .

A Guiné Equatorial é um país da África ocidental , dividido em três territórios descontínuos , um continental e os restantes insulares .
A norte , no Golfo da Guiné , a ilha de Bioko é o território mais importante e alberga a capital do país , Malabo .
O vizinho mais próximo é os Camarões , a nordeste , seguindo-se a Nigéria , a noroeste , Rio Muni , a sueste , e São Tomé e Príncipe , a sudoeste .
O segundo território é a parte continental do país , Rio Muni , encravado entre os Camarões , a norte , o Gabão a leste e sul e o Golfo da Guiné a oeste .
Finalmente , a sudoeste , a pequena ilha de Ano Bom completa o país , tendo como vizinhos mais próximos São Tomé e Príncipe , a nordeste , e o Gabão a leste .
O país deseja ainda o apoio dos oito países membros ( Angola , Brasil , Cabo Verde , Guiné Bissau , Moçambique , Portugal , São Tomé e Príncipe e Timor-Leste ) para difundir o ensino da língua portuguesa no país , para formação profissional e acolhimento dos seus estudantes pelos países da comunidade lusófona .
O atual presidente , Teodoro Obiang foi eleito pela revista Forbes o oitavo governante mais rico do mundo .
Foram navegantes portugueses os primeiros europeus que com certeza exploraram o golfo de Guiné em 1471 .
Os portugueses colonizaram as ilhas de Bioko , Ano Bom e Corisco em 1494 , e converteram-nas em postos para o tráfico de escravos .
A República da Guiné Equatorial situa-se no oeste da África central .
A ilha de Bioko dista cerca de 40 quilómetros dos Camarões .
A ilha de Ano Bom fica cerca de 595 quilómetros a sudoeste de Bioko .
A região continental de Rio Muni , de maior área , fica entre o Gabão e os Camarões e inclui as ilhas de Corisco , Elobey Grande , Elobey Pequeno e ilhotas adjacentes .
A Guiné Equatorial tem uma população jovem ( 45 % não supera os 15 anos ) com uma taxa de natalidade por volta de 42 por mil e uma taxa de mortalidade de 16 por mil .
Os 2 % restantes compreende os muçulmanos , os seguidores de outras crenças e Baha'i .
A Guiné Equatorial está dividida administrativamente em sete províncias ( capitais entre parênteses ) :
A principal riqueza da Guiné Equatorial é a agricultura e a pesca , com produtos como o algodão , café , cana de açúcar , várias frutas etc .
A exportação do barril por habitante é similar à do Kuwait .

Através das reformas iniciadas por Deng Xiaoping em 1978 , a definição e o papel da ideologia de Mao Tse Tung na China mudou de modo radical e tem hoje um papel meramente decorativo .
De um modo geral , as execuções de " inimigos do povo " eram precedidas de julgamentos com grande participação popular , com um intuito pedagógico muito diferente do dos métodos aplicados pela KGB , caracterizados pela " viatura negra que chegava pela calada da noite e fazia desaparecer silenciosamente as vítimas " .
Talvez o melhor exemplo dessa diferença seja o destino dado ao monarca do regime deposto na Rússia e na China : enquanto na primeira ele foi fuzilado , bem como toda a sua família e criadagem , sem julgamento , na China o imperador foi " reeducado " e mais tarde empregado como cicerone do palácio que outrora fora dele e que depois passou a ser aberto ao povo .

De acordo com o censo realizado no ano 2.000 com a população de Porto Rico , o estado tinha 3,808,610 habitantes , sendo 51.9 % de mulheres ( 1,975,033 ) e 48.1 % homens ( 1,833,577 ) .
O governo , na década de 1960 , vendo como Porto Rico se aproximava de uma bancarrota econômica e política , tentou resgatar a economia por meio do investimento na indústria petroquímica .
No entanto , alguns grupos políticos defendem que a crise existente em Porto Rico só se pode resolver por meio de um desenvolvimento integral da economia , que envolva a auto-suficiência agrícola , junto com o desenvolvimento de indústrias de alta tecnologia , mas que contribuam através de impostos .

Os territórios mais próximos são as ilhas e atóis caribenhos da Nicarágua e das Honduras , a oeste , seguindo-se , a nordeste , a Jamaica .
A soberania colombiana sobre as ilhas é contestada pela Nicarágua .

Sua capital é Manágua .
Nessas crônicas fala-se sobre o povo náhuatl que viviam entre o grande lago ( chamado de Nicarágua posteriormente ) e o Oceano Pacífico ; a esta terra eles davam o nome de nic -- atl-nahauc que significa " aqui junto a agua " , palavra que foi castelhanizada e se tornou o atual termo de Nicaragua .
A Nicarágua é a maior das repúblicas da América Central em território , com 130.373 km 2 , situada entre o Caribe e o Pacífico .
O sul é dominado pelos lagos Manágua e Nicarágua .
Nicarágua é um dos primeiros países da América Central em criação de gado ; em 2003 o país contava com 3,50 milhões de cabeças de vaca , 4.350 de ovinos , 405.000 de suínos e 6.800 de caprinos .
A composição da população da Nicarágua é de cerca de 69 % mestiços ( de ameríndios com brancos ) , 17 % branca , 9 % negra e 5 % ameríndia .

Tem fronteiras marítimas com a Papua-Nova Guiné , a oeste , com Nauru , a nordeste , e com Vanuatu , a sudeste .
Capital : Honiara .
O Reino Unido estabeleceu um protectorado nas Ilhas Salomão na década de 1890 .
O brasão de armas das Ilhas Salomão exibe um escudo emoldurado por um crocodilo e um tubarão .
Embora o país tenha conseguido bons resultados sociais em alguns aspéctos continua sendo um dos mais pobres do oceano Pacífico e um dos menos desenvolvidos do mundo , com altos indices de analfabetismo tem uma das mais altas taxas do mundo .

Está situado no Oceano Pacífico a 1500 km a leste da Austrália e a 2000km a norte da Nova Zelândia .
A bordo do navio estava o navegador e explorador inglês James Cook .
Na verdade , disseram que o aspecto da costa os teria lembrado desta região do Reino Unido .
Caledônia é , em latim antigo , correspondente à Escócia .
No entanto , os atributos da recente descoberta são do explorador francês Jules Dumont d'Urville , em 1827 , que foi o primeiro a localizá-las com precisão em um mapa .
Em 1851 os marista da França e os protestantes do Reino Unido regressam ao arquipélago , agora com ajuda de seus respectivos países e conquistam um lugar definitivo nas ilhas .
Durante a Segunda Guerra Mundial , em 1940 , a Nova Caledónia oficializa seu apoio à França Livre e torna-se , a partir de 12 de março de 1942 , uma base importante na guerra contra o Japão .
Depois da guerra , a França abandona o termo colônia e suprime o código de cidadania .
Em paralelo , o território está experimentando rápido e importante crescimento econômico graças a exploração do " ouro verde " , e graças ao boom do níquel a Nova Caledónia passaria a ser o terceiro maior produtor mundial .
O último referendo sobre a questão do futuro institucional ( ou manutenção da autonomia dentro da República Francesa ) será realizado entre 2014 e 2019 .
Na estrutura econômica da Nova Caledônia , salienta-se o sector terciário com cerca de 40 % , a agricultura com 32 % e , por fim , a indústria com 28 % .
Em particular , a Nova Caledónia depende substancialmente da procura mundial de níquel , onde está entre os grandes produtores mundiais , e o turismo vindo de França , Japão e Austrália tem já uma certa importância na economia deste território .

Faz divisa , ao norte com as Marianas Setentrionais , também sob administração norte-americana ao sul com os Estados Federados da Micronésia .
Guam é uma ilha cercada pela mais pura areia e mar .

Faz divisa , ao norte com as Ilhas Vulcano e ilha Marcus e outros territórios do Japão , ao sul com a dependência norte-americana de Guam e com os Estados Federados da Micronésia .
Na vertente oriental deste arco encontra-se a Fossa das Marianas , onde foi detetada a maior profundidade dos oceanos -- 10 924 m .
As únicas com população permanente são Saipan , Tinian e Rota .

As Ilhas Marshall , ou raramente Ilhas Marechal são um país da Micronésia , cujos vizinhos mais próximos são Kiribati , a sul , os Estados Federados da Micronésia , a oeste , e a ilha Wake , pertencente aos Estados Unidos da América , a norte .
Ao contrário do Império Alemão , que tinha interesses econômicos principalmente na Micronésia o Japão queria utilizar as ilhas para aumentar seu território e conter a super população do país .
Os EUA começaram a realizar testes nucleares nas ilhas entre 1946 e 1958 , prolongando-os até à década de 1960 .
Na ilha do Bikini por exemplo , todos os alimentos que são de sua origem têm altos níveis de radiação , o que causou a desabitação da ilha .
As Ilhas Marshall dividem-se em 33 municípios , que correspondem às ilhas e atóis habitados .
Apesar de ser um local paradisíaco , o turismo nas Ilhas Marshall é muito pouco explorado , devido a dificuldade de se chegar ao local , a concorrência com outras ilhas e o medo infundado de alguns turistas de supostas contaminações .





A onça-pintada , onça , jaguar ou jaguaretê é um mamífero da ordem dos carnívoros , membro da família dos felídeos , encontrada nas regiões quentes e temperadas do continente americano , desde o sul dos Estados Unidos até o norte da Argentina .
A onça-pintada se espalhava , inicialmente , desde o sul dos Estados Unidos até o norte da Argentina .
Existe em praticamente todos os países da América continental: Argentina , Belize , Bolívia , Brasil , Colômbia , Costa Rica , Equador , Estados Unidos , Guatemala , Guiana , Guiana Francesa , Honduras , México , Nicarágua , Panamá , Paraguai , Peru , Suriname e Venezuela .
Está extinta em El Salvador e no Uruguai .
A inclusão dos Estados Unidos na lista é basicamente devido a avistamentos ocasionais , no sudoeste , principalmente no Arizona , Novo México e Texas .
A onça pintada é o maior mamífero carnívoro do Brasil , e necessita de pelo menos 2 kg de alimento por dia , o que determina a ocupação de um território de 25 a 80 km² por indivíduo a fim de possibilitar capturar uma grande variedade de presas .
Por esse motivo , e sobretudo pela rápida redução de seu habitat , esse felídeo , naturalmente raro , ainda encontra-se a beira da extinção no Brasil .
Na Venezuela foram registrados casos de onças a devorar sucuris adultas .
Atualmente , é classificada , pela IUCN , como quase ameaçada , indicando que pode estar em perigo num futuro próximo .
Na década de 1960 , houve uma diminuição significativa no número de indivíduos , pois anualmente mais de 15 000 peles foram exportadas ilegalmente da Amazônia Brasileira .
Mais encorajador , a probabilidade de sobrevivência a longo prazo é considerada alta em 70 % de seu habitat , notadamente nas regiões da Amazônia , do Gran Chaco e do Pantanal .

Capital : Lomé .
Localizado no oeste da África , Togo é constituído por um estreito território que reúne povos de diferentes origens .
O país é importante centro de comércio regional graças ao porto de sua capital , Lomé .
Em 1946 , esses dois países colocaram seus territórios sob a custódia das Nações Unidas .
O país conquistou a independência completa em 1960 , embora tenha continuado a manter estreitas relações econômicas com a França .
As relações do Togo com Gana foram difíceis enquanto Kwame Nkrumah presidiu o país vizinho , mas melhoraram após sua deposição .
Em 1982 , o fechamento de fronteiras decretado por Gana para conter o contrabando resultou em conflitos entre os dois países .
Pela constituição aprovada por referendo em 1992 , o Togo tornou-se república multipartidarista , com um presidente como chefe de estado e um primeiro-ministro como chefe de governo .
O Togo está dividido em 5 regiões administrativas e a comuna de Lomé , as regiões são :
O Togo se subdivide , ainda , em prefeituras e são as seguintes :

A República do Gana é um país da África ocidental , limitado a norte pelo Burkina Faso , a leste pelo Togo , a sul pelo Golfo da Guiné e a oeste pela Costa do Marfim .
A capital é Acra .
Em 1482 , os portugueses construíram o Castelo de São Jorge da Mina e tornou-se uma importante feitoria permanente .
Em 1557 a 1578 , os portugueses dominaram até Acra .
A norte , perto da fronteira com a Costa do Marfim , estende-se uma faixa de floresta tropical interrompida por colinas densamente florestadas e muitos rios e ribeiros .
O clima é equatorial ( Gana fica na linha do equador ) .
As principais subdivisões do Gana denominam-se regiões :
A moeda do Gana é o Cedi .
A agricultura faz do Gana um dos países mais ricos da África tropical .
O gado só é explorado no norte e na regiao de Accra , onde predominamos rebanhos caprinos e ovinos .
País rico em recursos minerais , Gana explora ouro , diamantes , manganês e bauxita .
Talvez a mais visível ( e vendável ) contribuição cultural de Gana atualmente seja o tecido conhecido como kente , que é amplamente reconhecido por suas cores e simbolismo .
O kente é feito por habilidosos tecelões ganenses , e os principais centros de tecelagem situam-se em volta da cidade de Kumasi .
Estas peças podem ser costuradas juntas para formarem os grandes turbantes que são usados por alguns ganenses ( especialmente chefes ) e são comprados por turistas em Acra e Kumasi .
Após a independência , a música de Gana floresceu , particularmente um estilo dançante chamado high life , que é muito tocado nos bares e clubes do país .

Apesar de comumente se usar em português o nome Costa do Marfim , o governo marfinês solicitou à comunidade internacional em outubro de 1985 que o país seja chamado apenas por Côte d'Ivoire .
A ocupação militar ocorreu entre 1908 e 1918 , enquanto se construía a linha férrea entre o litoral e Bobo-Dioulasso , hoje pertencente a Burkina Faso .
Em 1958 , foi proclamada a República da Costa do Marfim , como república autônoma dentro da Communauté française ( Comunidade Francesa ) e , em 1960 , alcançou a independência plena .
Com um alinhamento político pró-ocidental , a Costa do Marfim esteve em foco na década de 1970 , ao tentar intervir pela via das negociações na resolução do apartheid na África do Sul .
As eleições de 1990 , a primeira em que houve uma disputa real pelo poder , foram disputadas por todos os partidos políticos já legalizados , tendo o presidente Houphouët-Boigny sido reeleito para um sétimo mandato .
Também em 1990 o Papa João Paulo II visitou a Costa do Marfim , onde consagrou , em Yamoussoukro , uma suntuosa basílica , oficialmente construída às expensas do presidente .
Houphouët-Boigny , apesar de numerosas tentativas de golpes de estado e da instabilidade social provocada por crises econômicas , manteve-se no poder desde a independência até dezembro de 1993 , quando faleceu .
Foi sucedido por Laurent Gbagbo .
Desde que se estabeleceu como uma das economicamente mais prósperas nações de África ocidental que cerca de 20 % da sua população consiste em trabalhadores da vizinha Libéria , Burkina Faso e Guiné .
Então foi feita a " Partilha da África " , onde alguns países europeus ficaram com partes da África , e não consideraram a cultura já existente no continente .
A Costa do Marfim está dividida em 19 regiões ( régions ) , que , por sua vez , estão subdivididas em 58 departamentos ( départements ) .
A economia da Costa do Marfim é baseada no cultivo principalmente do cacau , ele é um dos maiores exportadores do mundo,mas a divida desse pais chega a quase 15608 milhões o país também atualmente chega a ser o maior exportador de óleo de palma ( 256 mil toneladas ) -- e o terceiro produtor de algodão ( 106 mil toneladas de fibras -- 1995 ) .
No setor da pecuária e diante do problema de abastecimento em proteínas animais , a Côte d'Ivoire é obrigada a importar grandes quantidades de carne .
O sistema bancário marfinense é um dos mais desenvolvidos da África .
A Costa do Marfim é o maior produtor e exportador de cacau do mundo .

A Guiné , também chamada Guiné-Conacri para a distinguir da vizinha Guiné-Bissau , é um país da África Ocidental limitado a norte pela Guiné-Bissau e pelo Senegal , a norte e leste pelo Mali , a leste pela Costa do Marfim , a sul pela Libéria e pela Serra Leoa e a oeste pelo oceano Atlântico .
A dominação francesa foi assegurada ao derrotarem as tropas de Samory Touré , guerreiro de etnia malinke , o que deu aos franceses o controle do que é hoje a Guiné , e de regiões adjacentes .
O país continuou sem eleições democráticas até 1993 , quando foram realizadas eleições e Lansana Conté ganhou-as numa disputa apertada .
As tensões com a vizinha Serra Leoa ainda persistem .
Após tais alterações políticas , a Guiné possui seguinte configuração política :
Segundo a constituição da Guiné , atualmente suspensa , o presidente era eleito por voto popular para um mandato de 5 anos .
A Guiné está dividida em 8 regiões :
As regiões da Guiné estão divididas em 33 prefeituras e uma zona especial ( Conakry , a capital nacional ) , capitais entre parênteses :
A Guiné situa-se na costa atlântica da África ocidental e tem fronteiras com a Guiné-Bissau , o Senegal , o Mali , a Costa do Marfim , a Libéria e a Serra Leoa .
Os rios Níger , Gâmbia e Senegal pertencem ao grupo dos 22 rios da África Ocidental que têm as suas nascentes na Guiné .
A economia da Guiné é diretamente beneficiada pela grande quantidade de minerais presentes em seu território , possuindo um terço das reservas de bauxita já descobertas no planeta , 1,8 bilhão de toneladas métricas de minério de ferro , grandes depósitos de diamante e de ouro e quantidades ainda indeterminadas de urânio .
A Guiné tem também um potencial de crescimento considerável para setores como agricultura e pesca .

O Senegal é um país da África Ocidental , limitado a norte pela Mauritânia , a leste pelo Mali , a sul pela Guiné e pela Guiné-Bissau e a oeste pelo Oceano Atlântico e pela Gâmbia .
É o mais próximo vizinho de Cabo Verde , arquipélago que se espalha pelo Atlântico a ocidente do cabo Verde .
Sua capital é Dakar .
Possui uma particularidade que é a de abrigar dentro do seu território a República de Gâmbia como se fosse uma ilha dentro do Senegal .
Nas principais cidades , Dakar , Gorée , Rufisque e Saint-Louis , era exercida uma administração directa por cidadãos franceses .
Em tempos primitivos , muitos reinos se constituíram na região onde é hoje o Senegal .
O Senegal passou a ser sede da administração da Federação da África Ocidental Francesa .
O Senegal tornou-se uma república autônoma dentro da Comunidade Francesa em 1958 .
O Senegal e o Sudão Francês ( atualmente Mali ) formaram a Federação do Mali em 1959 .
A independência do Mali foi proclamada em 1960 .
O Senegal deixou de ser membro da federação para se tornar um país independente , em 1960 .
Léopold Sédar Senghor foi o primeiro presidente a tomar posse .
A partir daí , o Senegal adotou nova constiuição , dando ao presidente autoridade executiva .
O país se encontra na costa atlântica de África , frente ao arquipélago de Cabo Verde e no que era a antiga África Ocidental Francesa .
Senegal limita ao norte com Mauritânia , através do rio Senegal , ao este com Mali , ao sul com Guiné Bissau e Guiné e no meio do território senegalés , à altura do rio Gâmbia , Senegal rodeia a Gâmbia .
O território senegalés se caracteriza por ter poucas elevações ; unicamente na zona sudoeste , na fronteira com Mali , há alguma elevação mais importante .
Senegal tem uma grande variedade de grupos étnicos .
Dakar se converteu na capital da colônia francesa de África Ocidental Francesa em 1902 .
Senegal e o Sudão Francês ( renomeado como a República de Mali ) proclamaram sua independência individualmente .
Apesar das conversas de paz , um grupo separatista na região de Casamança chocou esporadicamente com as forças do governo desde 1982 .
Senegal tem uma longa história de participações na pacificação internacional .
O Senegal está dividido em 11 regiões ( em francês régions ) , note-se que as capitais regionais têm o mesmo nome que a região respectiva :
Em janeiro de 1994 o Senegal adotou um profundo programa de reforma econômica com o apoio da comunidade de doadores internacionais .
Sob o programa do Fundo Monetário Internacional para a dívida dos países pobres , o Senegal se beneficiará da erradicação de dois terços de suas dívidas bilaterais , multilaterais , e do setor privado .

Candomblé , culto dos orixás , de origem totêmica e familiar , é uma das religiões afro-brasileiras praticadas principalmente no Brasil , pelo chamado povo do santo , mas também em outros países como Uruguai , Argentina , Venezuela , Colômbia , Panamá e México .
Na Europa : Alemanha , Itália , Portugal e Espanha .
Os negros escravizados no Brasil pertenciam a diversos grupos étnicos , incluindo os yoruba , os ewe , os fon , e os bantu .
Depois da libertação dos escravos começaram a surgir as primeiras casas de candomblé , e é fato que o candomblé de séculos tenha incorporado muitos elementos do Cristianismo .
Nos últimos anos , tem aumentado um movimento " fundamentalista " em algumas casas de candomblé que rejeitam o sincretismo aos elementos Cristãos e procuram recriar um candomblé " mais puro " baseado exclusivamente nos elementos Africanos .
Há somente três ou quatro casas em Brasil que viram seu 100° aniversário .
Manuel Raimundo Querino foi um abolicionista ferrenho , lutou contra às perseguições existentes aos praticantes das religiões afro-brasileiras que eram rotuladas de religiões bárbaras e pagãs .
Até hoje , nos museus da polícia do Rio de Janeiro ou da Bahia , podemos encontrar artefatos cultuais retidos .
Na Bahia , o Instituto Nina Rodrigues mostra exatamente isso : que o negro era um camarada doente da cabeça por ter sua própria crença , seus próprios valores , sua liturgia e seu culto .
O mais famoso e revolucionário homossexual do candomblé foi sem dúvida Joãozinho da Goméia , que afrontou as matriarcas e ocupou seu espaço tornando-se conhecido internacionalmente .
Nas religiões afro-brasileiras que na maioria são religiões derivadas das religiões tribais africanas , são contra o aborto e um dos motivos é o religioso , o africano vê o filho como a continuação da própria vida , filho é o bem mais precioso que o homem africano possa ter , em consequência disso , foram trazidos para o Brasil alguns conceitos .

Para além dos vizinhos continentais , as Canárias são também o território mais próximo do arquipélago da Madeira .
Capitais : Santa Cruz de Tenerife e Las Palmas de Gran Canária .
O arquipélago das Canárias , é constituído por sete ilhas principais , divididas em duas províncias , e várias pequenas ilhas e ilhéus costeiros :
Foram descritas no período greco-romano a partir da obra de Juba II , rei da Numídia , que as mandou reconhecer e que , afirma-se , por nelas ter encontrado grande números de cães , deu-lhes o nome de " Canárias " ( " ilhas dos cães " ) .
A conquista das Canárias foi a antecedente da conquista do Novo Mundo , baseada na destruição quase completa da cultura indígena , rápida assimilação do cristianismo , miscigenação genética dos nativos e dos colonizadores .
Uma vez concluída a conquista das ilhas , passa a depender do reino de Castela , impõe-se um novo modelo económico baseado na monocultura ( primeiro a cana-de-açúcar e posteriormente o vinho , tendo grande importância o comércio com Inglaterra ) .
A rivalidade entre as elites das cidades de Santa Cruz e Las Palmas pela capital das ilhas levará que em 1927 se tome a decisão da divisão do arquipélago em províncias .
Depois da ocupação do Saara Ocidental por Marrocos , as indústrias de conserva e de salga de pescado desapareceram .
Só esta cultivado 10 % do solo sendo a maioria de secano ( cevada e trigo ) , e de regadio uma minoria ( tomates , bananas e tabaco ) , orientados para o comércio com o resto da Espanha e da União Européia .

No contexto da Dinastia Filipina , Ceuta manteve a administração portuguesa , tal como Tânger e Mazagão .
Todavia , quando da Restauração Portuguesa em 1640 não aclamou o Duque de Bragança como rei de Portugal , ficando sob domínio espanhol .
A situação foi oficializada em 1668 com o Tratado de Lisboa , assinado entre os dois países e que pôs fim à guerra da Restauração , no entanto , a cidade decidiu manter a sua bandeira que é composta por gomos brancos e pretos , à semelhança da da cidade de Lisboa , ostentando ao centro o escudo português .
Ceuta foi diocese em 1417 por bula do Papa Martinho V .
A partir de 1645 a diocese de Ceuta deixou de pertencer a Portugal , e passou a ser espanhola .
Ceuta conta com 75.276 habitantes actualmente , a maioria da população procede da Península Ibérica ; também conta com população árabe de origem marroquina , e de alguns imigrantes gibraltinos .

Melilla ou Melilha é uma cidade autónoma espanhola , situada no norte de África , na parte oriental da cadeia montanhosa de Rif , na parte norte do cabo das Três Forcas e na margem do mar de Alborão .
Marrocos reclama-a como parte integrante do seu território , mas o governo espanhol nunca manteve nenhuma negociação com o país a esse respeito nem nunca expressou intenção de o fazer .
A população de Melilha é de origem espanhola .
Melilha é um enclave de Espanha , limítrofe com o Marrocos e já próximo da Argélia .
Melilha possui o estatuto de cidade autónoma desde 1995 .
Melilla está subdividida em oito bairros ( barrios ) :

A África do Sul , oficialmente República da África do Sul , é um país situado no extremo sul da África , com 2.798 quilômetros de litoral sobre os oceanos Atlântico e Índico .
O país divide suas fronteiras com a Namíbia , Botsuana e Zimbábue ao norte ; Moçambique e Suazilândia a leste ; e com o Lesoto , um enclave totalmente rodeado pelo território sul-africano .
A África do Sul é conhecida por sua diversidade de culturas , idiomas e crenças religiosas .
O Inglês é a língua mais falada na vida pública oficial e comercial , entretanto , é apenas o quinto idioma mais falado em casa .
A África do Sul é um país multiétnico , com as maiores comunidades europeias , indianas e racialmente mistas da África .
As cidades sul-africanas Buffalo City , Johannesburgo e Ekurhuleni são apontadas como as mais desiguais do mundo , segundo relatório da ONU divulgado em 2010 .
O país é um dos membros fundadores da União Africana e é a maior economia do continente .
Na época do contato com os Europeus , os povos indígenas dominantes eram tribos que migraram de outras partes da África há cerca de mil anos antes da colonização europeia .
A Cidade do Cabo tornou-se uma colônia britânica em 1806 .
Durante os anos de colonização Holandesa e Britânica , a segregação racial era essencialmente informal , apesar de algumas leis terem sido promulgadas para controlar o estabelecimento e a livre circulação de pessoas nativas .
A África do Sul conseguiu sua independência política em 1961 e declarou-se uma república .
O país então aderiu à Comunidade das Nações .
Mais tarde , em 1990 , sob a liderança do presidente F. W. de Klerk , o governo sul-africano começa a desmantelar o sistema do apartheid , libertando Nelson Mandela , líder do ANC , e aceitando legalizar esta organização , bem como outras antiapartheid .
Dois dias depois o ANC apontou Kgalema Motlanthe para chefe-de-estado .
A África do Sul tem uma paisagem variada .
Na parte ocidental , estende-se um grande planalto composto em parte por deserto e em parte por pastagens e savanas , cortado pelo curso do rio Orange e do seu principal afluente , o Vaal .
A sul , erguem-se as cordilheiras do Karoo e , a leste , o Drakensberg , a maior cadeia montanhosa da África meridional , onde situa-se o ponto mais elevado do país no Njesuthi com 3.408 metros , fronteira com Lesotho .
A norte , o curso do rio Limpopo serve de fronteira com o Botsuana e o Zimbabué .
O clima varia entre uma pequena zona de clima mediterrânico , no extremo sul , na região do Cabo , a desértico a noroeste .
No Drakensberg há áreas com clima de montanha e neve nos pontos mais elevados , comumente no inverno .
A maior cidade é Joanesburgo .
A Cidade do Cabo , Durban , Bloemfontein e Pretória são outras cidades importantes .
A administração oficial ( governo , tribunais , presidência e parlamento ) encontra-se dispersa por Pretória , Cidade do Cabo e Bloemfontein .
A África do Sul tem um , em geral , um clima temperado , em parte por estar rodeada pelos oceanos Atlântico e Índico em três lados , pela sua localização climaticamente mais leve no hemisfério sul e devido à altitude média , que sobe de forma constante em direção ao norte ( em direção ao equador ) e mais para o interior .
Embora a África do Sul seja classificada como semi-árida , há uma variação considerável no clima , bem como na topografia .
Essa área também produz a maior parte do vinho na África do Sul .
A força deste vento torna o Cabo da Boa Esperança especialmente traiçoeiro para os marinheiros , causando muitos naufrágios .
A província de Estado Livre é particularmente plana devido ao fato de estar centralizada no planalto .
África do Sul é uma nação de cerca de 50 milhões de pessoas de diversas origens , culturas , línguas e religiões .
Uma série de motins anti-imigrantes ocorreu na África do Sul em 11 de maio de 2008 .
De longe , a parte maior da população se auto-classifica como Africano ou negro , mas esse grupo não é culturalmente ou linguisticamente homogêneo .
Por exemplo , em 2005 , havia cerca de 212.000 cidadãos britânicos residentes na África do Sul .
Desde 2003 , o número de imigrantes britânicos que vêm para a África do Sul aumentou 50 % .
Houve também um número significativo de branco chegados do Zimbabué , que fogem do seu país de origem à luz dos problemas econômicos e políticos que o país enfrenta atualmente .
Bem como os recém-chegados , um número significativo de zimbabueanos brancos emigrou para a África do Sul , na sequência da independência do Zimbábue em 1980 .
Não houve outras ondas de imigração branca para África do Sul nas últimas décadas .
Na década de 1970 , muitos moradores das colônias portuguesas na África , como Angola e Moçambique , vieram morar na África do Sul após a independência das nações .
Dentro da comunidade coloradas , entre os imigrantes mais recentes também são encontrados mestiços da antiga Rodésia ( atual Zimbábue ) , Namíbia e imigrantes de ascendência mista da Índia e da Birmânia , que foram acolhidos para o Cabo , quando a Índia e a Birmânia conquistaram sua independência .
Há também um grupo significativo de sul-africanos chineses ( cerca de 100 mil indivíduos ) e do Vietnam ( cerca de 50.000 indivíduos ) .
África do Sul abriga uma considerável população de refugiados e requerentes de asilo .
Estas populações viviam principalmente em Joanesburgo , Pretória , Durban , Cidade do Cabo e Port Elizabeth .
Outros são descritos como indianos , nomeadamente em KwaZulu-Natal , incluindo aqueles cujos antepassados vieram como comerciantes do sul da Ásia ; eles têm sido acompanhados por outros povos de outras partes da África , assim como brancos ou negros naturalizados sul-africanos .
Sul-africanos muçulmanos afirmam que sua fé é a religião que mais cresce em conversão no país .
A população hindu foi primeiramente estabelecida durante o período colonial britânico , mas depois as ondas de imigração da Índia , também têm contribuíram para o aumento dessa população .
Em número de línguas oficias , o país é o terceiro , apenas atrás da Bolívia e da Índia .
O Francês é ainda falada pelos franceses sul-africanos , especialmente em lugares como a Franschhoek , onde existem muitos sul-africanos de origem francesa .
O Francês Sul-Africano é falado por menos de 10.000 pessoas .
O Francês Congolês também é falado na África do Sul por imigrantes .
Segundo uma pesquisa para o período 1998-2000 elaborada pela Organização das Nações Unidas , a África do Sul foi classificada em segundo lugar em assassinatos e em primeiro para assaltos e estupros per capita .
As estatísticas oficiais mostram que 52 pessoas são assassinadas todos os dias na África do Sul .
O número relatado de estupros por ano é de 55.000 , e estima-se que 500 mil estupros são cometidos anualmente na África do Sul .
O estupro é um problema comum na África do Sul , em uma pesquisa de 2009 um em cada quatro homens sul-africanos admitiram ter estuprado alguém .
A África do Sul tem uma das maiores incidências de estupros de crianças e bebês no mundo .
Em um levantamento realizado entre 1.500 crianças escolares no township de Soweto , um quarto de todos os meninos entrevistados disseram que " jackrolling " , um termo para estupro em grupo , era algo divertido .
Junto com muitos países Africanos , a África do Sul vem experimentando uma " fuga de cérebros " nos últimos 20 anos .
A fuga de cérebros na África do Sul tende a demonstrar contornos raciais e tem , portanto , resultado em grandes comunidades de brancos sul-africanos no exterior .
A África do Sul tem três capitais : Cidade do Cabo , a maior das três , é a capital legislativa ; Pretória é a capital administrativa e Bloemfontein é a capital judiciária .
A primeira lei europeia na África do Sul foi trazida pela Companhia das Índias Orientais Holandesas e é chamada de direito romano-holandês .
A partir de 1910 com a unificação , a África do Sul tinha seu próprio parlamento , que aprovaram leis específicas para a África do Sul .
Desde o fim do apartheid em 1994 , a política sul-africana tem sido dominado pelo Congresso Nacional Africano ( ANC ) , que foi o partido dominante , com 60-70 % dos votos .
O principal adversário do governo do ANC é o partido da Aliança Democrática , que recebeu 16,7 % dos votos na eleição de 2009 e 14,8 % nas eleições de 2006 .
A África do Sul tem desempenhado um papel fundamental como mediador em conflitos africanos na última década , tal como no Burundi , na República Democrática do Congo , nas Ilhas Comores e no Zimbábue .
Após o fim do apartheid , África do Sul foi readmitida na Commonwealth of Nations .
A África do Sul é um dos membros fundadores da Organização das Nações Unidas .
O então primeiro-ministro Jan Smuts escreveu o preâmbulo da Carta das Nações Unidas .
A África do Sul é um membro do Grupo dos 77 e presidiu a organização em 2006 .
O país também é membro da Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul , da União Aduaneira da África Austral , da Organização Mundial do Comércio , do Fundo Monetário Internacional , do G20 e do G8+5 .
Tem também participado como parte das forças de paz multinacional da ONU .
A África do Sul realizou um programa de armas nucleares na década de 1970 e possivelmente conduziu um teste nuclear sobre o oceano Atlântico em 1979 .
A África do Sul encontra-se dividida em nove províncias desde 1994 .
Pela classificação da ONU a África do Sul é um país de renda média , com uma oferta abundante de recursos , com bem desenvolvidos setores financeiro , jurídico , de comunicações , energia e transportes , uma bolsa de valores que está entre as vinte melhores do mundo , e uma moderna infra-estrutura de apoio a uma distribuição eficiente das mercadorias a grandes centros urbanos em toda a região .
A África do Sul ocupa 32ª posição no mundo em termos de PIB ( PPC ) , de acordo com dados de 2009 .
O desenvolvimento avançado está significadamente localizado em torno de quatro áreas : Cidade do Cabo , Port Elizabeth , Durban e Pretória / Johannesburg .
O desemprego é extremamente elevado e a desigualdade de renda é aproximadamente igual à do Brasil .
A África do Sul sofre com carga relativamente pesada regulação global , comparada aos países desenvolvidos .
A África do Sul é um destino turístico popular , e uma quantidade substancial de receita vem do turismo .
A Rand Sul-Africano ( ZAR ) , é a moeda emergente mais ativamente negociada no mundo .
O rand desde então tem se recuperado , negociado a 7,77 ZAR ao dólar em de fevereiro de 2010 .
Refugiados de países pobres vizinhos incluem muitos imigrantes provenientes da República Democrática do Congo , Moçambique , Zimbabwe , Malawi e outros , que representam uma grande parcela do setor informal .
No entanto , muitos imigrantes na África do Sul continuam a viver em condições precárias e a política de imigração do sul-africana tornou-se cada vez mais restritivas desde 1994 .
A expansão da SIDA ( síndrome da imunodeficiência adquirida , AIDS no Brasil ) é um problema alarmante no país , chegando a atingir 31 % das mulheres grávidas em 2005 e uma taxa de infecção nos adultos estimada em 20 % .
É estimado que há 1,2 milhões de órfãos na África do Sul .
A África do Sul , mesmo com muitos problemas envolvendo a saúde pública , abriga o maior hospital do mundo , o Hospital Chris Hani Baragwanath , com 173 hectares de área , 3.200 camas e 6.760 funcionários .
Esse hospital fica na área de Soweto , Joanesburgo .
Existe uma grande diversidade na música da África do Sul .

Suas capitais são Mbabane ( administrativa ) e Lobamba ( legislativa ) .
Esse pequeno e montanhoso país do sul da África , sem saída para o mar , é uma das poucas monarquias remanescentes no continente .
A Suazilândia exporta cana-de-açúcar e abriga importantes reservas de carvão .
O grupo se fixou numa região entre Pongola e o rio Usutu .
Em 1963 promulgou-se na Suazilândia uma constituição que concedia aos suazis uma autonomia limitada .
Quatro anos depois , foi proclamado o Reino da Suazilândia sob proteção britânica .
Em 1993 , realizaram-se as primeiras eleições pluripartidárias da Suazilândia .
A medida provoca fortes reações contrárias , e o governo dos Estados Unidos ameaçou retirar a ajuda econômica ao país .
Em setembro de 2005 , Mswati escolhe uma moça de 17 anos para ser sua 13º mulher .
Segundo dados de 2007 , a população da Suazilândia ultrapassa os 1,1 milhão de habitantes , conferindo a este país uma densidade de 70 habitantes por quilômetro quadrado .
Em 2010 , os dados da Unaids continuaram a apontar o país com maior índice de contaminação mundial e em níveis ainda maiores -- 26,1 % .
Os homens da Suazilândia têm em média cinco companheiras , seja por meio do casamento ou relações informais .
O Reino da Suazilândia é uma monarquia absoluta .
O rei Mswati III está no posto desde 1986 e a crítica ao soberano é punida severamente .
A Suazilândia é dividida em 4 distritos :
Uma ferrovia , originalmente construída para a exportação de minério de ferro por Maputo , em Moçambique , foi estendida para se ligar à rede ferroviária sul-africana , tanto no norte quanto no sul do país .

A União das Comores é uma república federal insular , que compreende três das quatro ilhas principais do Arquipélago das Comores , entre a costa oriental de África e Madagáscar .
Compreende as ilhas Grande Comore , Mohéli e Anjouan .
Capital : Moroni .
No mesmo ano , porém , é registrado o 19º golpe de Estado no país em 25 anos .
As Comores incluem três das quatro ilhas principais do arquipélago das Comores , a quarta é o território francês de Mayotte .
O monte Kartala ( 2 316 m ) na Grande Comore é um vulcão activo .
Cerca de 98 % da população corresponde a naturais das Comores ( mistura de bantos , árabes e malgaxes ) e os restantes 2 % são macuas .
A população de Comores , segundo dados de 2005 , é , majoritariamente islâmica ( 98,3 % ) .
Os principais parceiros comerciais das Comores são a França , a Alemanha , os Estados Unidos da América e Madagáscar .
Comores é o maior produtor mundial de ylang-ylang e um dos maiores produtores de baunilha .

Está situado ao largo da costa de Moçambique , da qual está separado pelo Canal de Moçambique .
Sua capital é a cidade de Antananarivo .
Madagáscar foi colonizada por malaio-polinésios há dois mil anos , recebendo depois imigrantes árabes e Áfricanos .
Em 1885 a França transformou Madagáscar em protetorado e , em 1896 , em colônia .
O país é banhado pelo canal de Moçambique a oeste e pelo oceano Índico .
O relevo é em geral montanhoso , em especial na parte oriental , com dois grandes maciços a norte ( onde se situa o monte Maromokotro , o mais alto do país com os seus 2 876 m ) e no centro .
A maior cidade é a capital , Antananarivo , e as outras cidades importantes são Mahajanga , Antsirabe e Fianarantsoa .
Madagascar é o país com a maior diversidade de fauna e flora em todo o planeta , abrigando milhares de espécies de pássaros , répteis e anfíbios , muitos deles existentes apenas em seu território , como o lêmure , fundamentais para a vida animal nas florestas , pois é ele que distribui as frutas existentes pelas selvas do país , e é de suas sementes que a floresta se regenera .
Em 2009 , um inventário dos anfíbios de Madagáscar descobriu 129 a 221 espécies de rãs previamente desconhecidas , evidenciando que a biodiversidade de Madagáscar pode estar subestimada .
Madagáscar é uma república semipresidencialista .
Madagáscar divide-se em seis províncias , subdivididas em 148 departamentos .
A economia de Madagascar assenta essencialmente na agricultura , na criação de gado e nas pescas .
Quando à agronomia , saliente-se a dificuldade do governo de Madagáscar em fomentar a criação de gado bovino para consumo alimentar , em virtude do carácter religioso que estes animais assumem perante certas camadas da população .

Os seus vizinhos mais próximos são Comores , a noroeste ; Madagascar , a sudeste ; Seychelles , a nordeste ; Ilhas Gloriosas , dependentes de Reunião , a nordeste ; e Moçambique , a oeste .
Capital : Mamoudzou .
Foi anexada pela França em 1841 .
Mayotte divide-se atualmente em 17 comunas .
A cada comuna corresponde um cantão , exceto por Mamoudzou onde há 3 cantões , o que dá um total de 19 cantões no território .

A ilha principal é uma das duas maiores Ilhas Mascarenhas , sendo o seu vizinho mais próximo a outra : a Maurícia .
Reunião tem , no entanto , várias dependências , espalhadas em torno de Madagáscar , no Índico e no Canal de Moçambique .
Capital : Saint-Denis .
Tem estatuto de região administrativa , assim como a Martinica , a Guadalupe e a Guiana Francesa .
As seguintes ilhas e arquipélagos eram até 2007 dependentes de Reunião , sendo que foram transferidas para as Terras Austrais e Antárticas Francesas :
Em 1764 a ilha passou a ser governada diretamente pela França , e as revoltas de escravos que se produziram propiciaram a fuga de muitos para o interior e o estabelecimento de seus próprios povoados .
Tem estatuto de região administrativa , assim como a Martinica , a Guadeloupe e a Guiana Francesa .
Reunião , com uma extensão de 2 510 km 2 , está situada no Oceano Índico , cerca de 800 km a leste de Madagascar .

O seu vizinho mais próximo é Madagáscar , a leste , seguindo-se-lhe Moçambique , a oeste .
As ilhas são administradas como parte das Ilhas Esparsas do Oceano Índico pelo administrador superior das Terras Austrais e Antárticas Francesas ( TAAF ) .

Tem sido desde 1897 uma possessão da França , e também é reclamada por Madagáscar .
As ilhas são administradas como parte das Ilhas Esparsas do Oceano Índico pelo administrador superior das Terras Austrais e Antárticas Francesas ( TAAF ) .

O seu vizinho mais próximo é a ilha de Bassas da Índia , a noroeste , seguindo-se Madagáscar , a leste , e Moçambique , a oeste .
A ilha é administrada como parte das Ilhas Esparsas do Oceano Índico pelo administrador superior das Terras Austrais e Antárticas Francesas ( TAAF ) .


Também é possível que essa idéia tenha sido passada da Índia para a China ou vice-versa .
O trabalho relacionado com a pedra filosofal era chamado por eles de " A Grande Obra " .
Vários alquimistas são considerados precursores da moderna medicina , e entre eles destaca-se Paracelso .
O processo alquímico é o principal trabalho dos alquimistas ( frequentemente chamado de " A Grande Obra " ) .
O conceito do homúnculo parece ter sido usado pela primeira vez pelo alquimista Paracelsus para designar uma criatura que tinha cerca de 12 polegadas de altura e que , segundo ele , poderia ser criada por meio de sémen humano posto em uma retorta hermeticamente fechada e aquecida em esterco de cavalo durante 40 dias .
Podemos observar que esta idéia dos alquimistas ficou profundamente marcada na consciência da humanidade , e tem aparecido regularmente no imaginário popular , na forma de monstros artificiais , como no anime / mangá Fullmetal Alchemist ou Ragnarok , e no mais famoso deles , Frankenstein ( obra literária de Mary Shelley ) .
Carl Jung reexaminou a simbologia alquímica procurando mostrar o significado oculto destes símbolos e sua importância como um caminho espiritual .
Hoje em dia a alquimia está voltando a se evidenciar no dia-a-dia das pessoas com best-sellers como Fera Ferida , Harry Potter , O Alquimista , O Código da Vinci e Full Metal Alchemist .
Em Harry Potter e a Pedra Filosofal , o famoso alquimista Nicolas Flamel é evidenciado como descobridor e possuidor da Pedra Filosofal , em estudos em conjunto com o diretor Alvus Dumbledore e nos livros aparece com 667 anos .
Já a série japonesa Full Metal Alchemist , narra a estória dos irmãos Edward Elric e Alphonse Elric , que depois de perderem o braço direito e a perna esquerda , e o corpo ( respectivamente , Edward e Alphonse ) partem em busca da Pedra Filosofal , a única capaz de recuperar o que foi perdido .
Durante a série , diversas referências são mostradas , como Von Hohenheim , antigo alquimista , que no anime é o pai dos garotos .

Ao norte , uma curta faixa de aproximadamente 750 metros , ao longo do rio Zambeze , com travessia feita por ferry-boat , constitui a fronteira com a Zâmbia .
Sua capital é Gaborone .
A designação colonial foi substituída pela forma oficial " Botsuana " após a independência do país .
O Ministério das Relações Exteriores do Brasil e o Ministério dos Negócios Estrangeiros de Portugal oscilam entre as duas formas , embora o primeiro pareça preferir a alternativa " Botsuana " e o segundo , " Botswana " .
A história de Botsuana é marcada pela influência da África do Sul .
O principal rio é , no entanto , o Limpopo , que constitui parte da fronteira sul , com a África do Sul .
É onde este rio abandona o país , na ponta oriental , que se localiza o ponto mais baixo do Botsuana , a uma altitude de 513 m .
A população branca é nativa do Botsuana ou de outras partes da África incluindo Zimbábue , Zâmbia e África do Sul .
O Botsuana é governado pela constituição em vigor desde 30 de setembro de 1966 .
O chefe de estado e de governo é o atual presidente , Ian Khama .
O Botsuana divide-se em 9 distritos :
Desde sua independência , a economia de Botsuana tem mantido uma das mais altas taxas de crescimento do mundo : entre 1966 e 1999 , por exemplo , o país cresceu em média 9 % ao ano .
Através de uma política fiscal sadia e uma gestão econômica eficiente , o país transformou-se de um dos mais pobres da África em uma economia de nível intermediário , superior em renda per capita a de muitos outros países em desenvolvimento .
A história de crescimento econômico de Botsuana em relação aos seus vizinhos africanos teve seu início quando o governo decidiu usar o rendimento gerado pela exploração de diamante para abastecer o desenvolvimento econômico com as políticas fiscais prudentes e uma política estrangeira cautelosa .
Debswana é a única companhia de mineração de diamante que opera em Botsuana e 50 % de suas ações estão nas mãos do governo e corresponde a metade de todo o rendimento do governo .
Embora Botsuana tenha crescido em um ritmo altíssimo por décadas e ainda cresça , mas com menos intensidade , o seu povo é duramente castigado pela AIDS , aproximadamente um em três habitantes de Botsuana tem o HIV , fato que coloca a expectativa de vida do país na pior posição no ranking mundial .
Botsuana tem despesas militares elevadas ( de aproximadamente 4 % do PIB em 2004 ) .
Alguns críticos internacionais consideram estes gastos desnecessários dado a probabilidade baixa de conflito internacional ou mesmo nacional , entretanto o governo de Botsuana emprega suas tropas em operações multilaterais de auxílio .

Rio Muni é a Região Continental da Guiné Equatorial , limitada a norte pelos Camarões , a leste e a sul pelo Gabão , e a oeste pelo Golfo da Guiné .
Principais cidades : Bata , a capital da região , e Mbini .

Zamenhof se criou na cidade de Bialystok , que naquela época era parte do Império russo , mas atualmente pertence à Polônia .
Naquela época , falavam-se muitas línguas em Bialystok , gerando muitas dificuldades de compreensão entre as diversas culturas .
Zamenhof havia aprendido o Volapük , mas os defeitos dessa língua o motivaram a prosseguir com os seus planos .
Zamenhof morreu em Varsóvia em 1917 .
Os seus três filhos foram assassinados pelos nazistas durante a Segunda Guerra Mundial .
Zamenhof utilizou tal pseudônimo na publicação do primeiro livro de esperanto em 1887 , pois temia retaliações do governo russo contra seu projeto .
Sua origem remete à profissão e à esperança de Zamenhof ao lançar a língua para o mundo , visto que " esperanto " , em esperanto , significa " aquele que tem esperança " .
Esperanto ) , foi aos poucos encurtado até chegar ao nome atual esperanto , aceito inclusive pelo próprio Zamenhof .

Bioko é a ilha principal da Guiné Equatorial , localizada no Golfo da Guiné , muito perto da costa dos Camarões e ( um pouco mais longe ) da Nigéria .
Anteriormente designada por Ilha Macias Nguema Biyogo , e antes disso por ilha de Fernão do Pó também conhecida como Fernando Pó , Bioko tem uma área de 2.018 km² e cerca de 63.000 habitantes .
É um dos territórios vizinhos de São Tomé e Príncipe .
Sua principal cidade é Malabo , capital da Guiné Equatorial .

As Ilhas Virgens Americanas ocupam a parte ocidental das Ilhas Virgens , a leste de Porto Rico .
O território inclui três ilhas principais -- Saint Thomas , Saint John e Saint Croix -- e cerca de 50 ilhotas desabitadas .

O Equador , oficialmente República do Equador é um país da América do Sul , limitado a norte pela Colômbia , a leste e sul pelo Peru e a oeste pelo Oceano Pacífico .
É um dos dois países da América do Sul que não fazem fronteiras com o Brasil , além do Chile .
Além do território continental , o Equador possui também as ilhas Galápagos , a cerca de 960 km do território continental , sendo o mais próximo daquelas ilhas .
A sua capital é Quito , todavia a maior cidade e a mais importante economicamente é Guayaquil .
Em 1563 , a cidade de Quito foi elevada à categoria de distrito administrativo da monarquia espanhola .
A República do Equador é um dos três países que emergiram do colapso da " Grã-Colômbia " em 1830 ( os outros são a Colômbia e a Venezuela ) .
Com o aumento da demanda mundial de cacau , desde o início de 1800 , produziu-se uma migração dos altiplanos em direção à fronteira agrícola da costa do Pacífico .
Entre 1904 e 1942 , o Equador perdeu territórios em uma série de conflitos com seus vizinhos .
Ambos os países assinaram ainda tratados de comércio e acordos de navegação pelos quais o Equador tem o direito de navegação irrestrita pelo Rio Amazonas .
Num ambiente em que quase toda a América do Sul foi palco de golpes militares , o retorno de políticas populistas provocou inquietações que foram motivo de intervenções militares domésticas nos anos sessenta , época em que a descoberta de petróleo atraíram companhias estrangeiras e foi fundada a " Amazônia Equatoriana " .
Sua proposta era de melhorar a proteção de direitos humanos e levou a cabo algumas reformas , notavelmente uma abertura de Equador para comércio estrangeiro .
O Equador é um dos menores países da América do Sul e , com o Chile , o único que não partilha fronteira com o Brasil .
A paisagem é dominada pelos Andes , que atravessam o centro do país no sentido norte-sul , com altitudes que chegam aos 6310 m no Chimborazo ( praticamente no centro do país ) .
A capital , Quito , localiza-se nos Andes e não é a maior cidade do país .
O clima varia com a altitude , sendo tropical no litoral e na Amazônia e tornando-se cada vez mais frio à medida que a altitude aumenta , nos Andes .
O Equador também possui o arquipélago das Galápagos ( Ilhas Galápagos ) situado a cerca de 1000 km ao oeste do continente .
No Equador se distinguem fundamentalmente quatro zonas :
O Equador é uma república presidencialista unitária .
O Equador é dividido em 24 províncias , divididas em municípios .
O país não aceita jurisdição compulsória da Corte Internacional de Justiça .
O Equador tem importantes reservas de petróleo que respondem por cerca de 40 % das exportações do país e por 1/3 das receitas do governo há vários anos .
A economia melhorou quando Gustavo Noboa , que assumiu a presidência do país em janeiro de 2000 , foi capaz de fazer passar reformas económicas substanciais e de melhorar as relações com as instituições financeiras internacionais .
No dia 15 de janeiro de 2007 , posse do atual presidente Rafael Correa , foi convocado um referendo para mudanças constitucionais que podem afetar a economia do Equador e revisar o pagamento da dívida externa .
O Equador adotou , quando de sua independência o real ( designação de moeda adotada em várias nações sul-americanas ) .
A educação no Equador é gratuita e obrigatória até completarem o " nível básico de educação " , dos 5 aos 14 anos .

O Panamá é um país da América Central Continental , limitado a norte pelo Mar das Caraíbas , a leste pela Colômbia , a sul pelo Oceano Pacífico e a oeste pela Costa Rica .
Sua capital é a Cidade do Panamá .
É dividido ao meio pelo canal do Panamá , que liga o oceano Atlântico e o oceano Pacífico .
A cada ano , cerca de 14 mil embarcações ( 5 % do comércio marítimo mundial ) cruzam os 82 quilômetros do canal -- que passou do controle dos Estados Unidos ( EUA ) para o Panamá em 2000 .
O setor econômico mais importante é o de serviços , que abrange as atividades financeiras e as rendas obtidas com a zona de livre-comércio de Colón , a exploração do canal e o registro de navios mercantes .
Obteve a independência da Espanha em 1821 , como província da Grã-Colômbia .
De 1968 a 1981 , o país foi controlado pelo general Omar Torrijos , que empenhou-se em diversificar a economia e reduzir a soberania norte-americana sobre a zona do canal , assunto de ressentimento nacional .
Em 1988 , o general Manuel Noriega tomou o poder .
Em 1501 , Rodrigo de Bastidas percorreu as costas caribenhas .
Era forçoso que o ouro do Peru , assim como o tráfego de pessoas e mercadorias entre as colônias e a metrópole , passasse pelo istmo .
Os movimentos nas colônias espanholas na América finalmente afetaram o Panamá , que em 28 de novembro de 1821 proclamou a independência .
Em 1840 houve uma efêmera independência de 13 meses , seguida da reincorporação do território à Colômbia , como departamento do Panamá .
Em 1846 , um tratado entre o governo colombiano e os Estados Unidos permitiu a construção da ferrovia interoceânica , para a qual se garantiu neutralidade e livre trânsito .
O descobrimento de ouro na Califórnia , em 1849 , revalorizou o papel do istmo como via de comunicação entre as costas oriental e ocidental dos Estados Unidos .
Em 3 de novembro de 1903 , um movimento separatista proclamou a independência do Panamá em relação à Colômbia .
Os Estados Unidos reconheceram de imediato o novo estado e enviaram forças navais que impediram a chegada de tropas colombianas para sufocar a rebelião .
A instabilidade política motivou diversas intervenções nos primeiros decênios do século e isso , somado à alienação da Zona do Canal , que partia em dois o território nacional , alimentou na população sentimentos de hostilidade aos Estados Unidos e um crescente nacionalismo .
Em 1924 normalizaram-se as relações entre o Panamá e a Colômbia .
Após sua queda , em 1941 , o país entrou na segunda guerra mundial , seguindo as diretrizes dos Estados Unidos , que foram autorizados a operar em bases localizadas fora da Zona do Canal .
governou de 1956 a 1960 , quando as obras financiadas pelo Banco Mundial e a entrada de capital estrangeiro para a construção de refinarias de petróleo favoreceram o desenvolvimento do país .
Nessa época , a Ponte das Américas , a estrutura sobre o Canal do Panamá que une por via terrestre o istmo , foi inaugurada em 12 de outubro de 1962 .
Os distúrbios de janeiro de 1964 e o rompimento temporário das relações com os Estados Unidos levaram a nova intervenção .
O Panamá é uma república com três ramos de governo : os ramos executivo e legislativo são eleitos por voto directo para mandatos de 5 anos , e o judiciário é nomeado de forma independente .
A corrida presidencial foi ganha por Martín Torrijos , filho do antigo ditador Omar Torrijos .
O anterior presidente foi Mireya Moscoso .
O Panamá divide-se em 9 províncias ( igual em espanhol ) e 3 comarcas com status de província :
A República do Panamá está situada no istmo que une a América do Sul à América Central .
O país , dividido pelo Canal do Panamá , faz fronteira ao norte com o Mar do Caribe , a leste com a Colômbia , ao sul com o Oceano Pacífico e a oeste com a Costa Rica .
A capital é a cidade do Panamá .
Os rios mais importantes são o Tuira e o Chagres .
O Panamá tem um clima tropical .
As precipitações são abundantes , com um índice mais elevado na costa do Caribe que na do Pacífico .
A vegetação da zona caribenha e do leste do país caracteriza-se por florestas tropicais , enquanto que na costa do Pacífico predominam as árvores caducifólias .
A fauna é composta por espécies originárias da América do Sul : puma , tatu , jaguatirica , tamanduá , cuatá , preguiça e veado , répteis e inúmeras aves tropicais , além de outras procedentes da América do Norte .
O relevo apresenta três áreas distintas : as planícies , com altitude abaixo de 700m , que formam mais de 85 % do território ; as áreas temperadas , com elevações entre 700 e 1.500m ; e os planaltos , com altitude acima de 1.500m , onde se encontra o vulcão inativo Barú ( Chiriquí ) , ponto culminante do país ( 3.475m ) .
A costa do Pacífico é bem mais recortada , com cerca de 1.700 km de extensão .
Somente a área mais baixa , na costa do Pacífico , tem uma estação seca durante boa parte do ano .
O índice pluviométrico anual situa-se entre 1.500 a 3.500 mm na costa do Caribe e entre 1.140 e 2.290 na do Pacífico .
Os principais são : o Tuira , o Chepo , o Sixaola , o Changuinola , o Chiriquí Viejo e o Santa María .
No Panamá a flora é um autêntico paraíso de maravilhosas árvores e plantas que povoam o país , e explodem numa grande festa de cores entre os meses de abril e junho , destacando , acima de tudo , as acácias amarelas e rosadas , a ponciana roxa , a lagerstroemia e o jacarandá púrpura .
Existem mais de 1.000 espécies distintas de aves , incluindo as migratórias que ficam no Panamá .
A principal fonte de recursos do Panamá está associada às operações realizadas no Canal do Panamá , cujo controle total passou ao Panamá em 1999 .
Os serviços estão associados à operação do Canal do Panamá , cujo controle total passou ao país em 1999 , e também ao setor bancário e à zona de livre comércio de Colón , além do aluguel da bandeira panamenha para registro de navios .
A pecuária tem importância nas províncias de Chiriquí , Veraguas e Los Santos , que contam além dos pastos naturais para o gado bovino , com grandes fazendas de suínos .
Em 1855 foi construída a ferrovia interoceânica , que cruza o istmo , da Cidade do Panamá até Colón .
O Aeroporto Internacional Tocumen , próximo à Cidade do Panamá , é servido por diversas companhias aéreas , vôo domésticos regulares ligam a capital a vários pontos do território .
O Panamá tem uma população bastante diversificada .
As principais cidades são a capital , Panamá ( 1578461 habitantes ) , e Colón ( 140025 habitantes ) .
A cultura do Panamá é uma mescla das tradições espanholas , africanas , ameríndias e estadunidenses .


A Costa Rica é um país da América Central , limitada a norte pela Nicarágua , a leste pelo mar das Caraíbas e pelo Panamá e a sul e oeste pelo oceano Pacífico .
É também costarriquenha a Ilha do Coco , no mesmo oceano .
A capital é San José .
A Costa Rica foi descoberta e , provavelmente , batizada por Cristóvão Colombo , em sua quarta viagem à América , em 1502 .
A Costa Rica tornou-se independente em 15 de setembro de 1821 e três anos depois uniu-se , por pouco tempo , ao México .
Em 1824 passou a integrar a Federação Centro-Americana , dissolvida em 1838 .
Nessa época teve início a exportação de café para a Europa , e San José viveu um período de intenso crescimento e prosperidade .
Ao longo da década de 1980 , a Costa Rica preservou seu regime político , baseado no poder civil legitimado por eleições , mas se enredou em problemas econômicos e financeiros , dos quais o mais premente foi a dívida externa .
A posição internacional da Costa Rica , que manteve alto grau de independência em relação aos grandes blocos de poder , deu-lhe condições de atuar com bons resultados no âmbito regional .
O presidente Óscar Arias Sánchez , eleito em 1986 , teve papel de destaque na mediação das guerras civis na Nicarágua e em El Salvador e por seu esforço foi-lhe concedido o Prêmio Nobel da Paz em 1987 .
Em 1989 realizou-se em San José a primeira reunião de cúpula interamericana em 22 anos , para comemorar o centenário da democracia na Costa Rica .
A Costa Rica é um país da América Central situado numa das zonas mais estreitas do subcontinente .
As montanhas estão semeadas de vulcões , alguns dos quais ativos , e atingem a máxima altitude no Cerro Chirripó , com 3810 m .
Costa Rica possui 309 km de fronteira com Nicarágua e 639 km de fronteira com o Panamá ,
A capital , San José , é a maior cidade do país e situa-se na zona das cordilheiras .
Cerca de 30 % da Costa Rica são cobertos por uma exuberante floresta tropical úmida , especialmente na costa leste , enquanto na costa oeste há alguns remanescentes de floresta tropical seca .
Os bosques da Costa Rica possuem ricas reservas de ébano , balsa , caoba e cedro , além de robles , cipreses , manglares , helechos , guácimos , ceibas e palmas .
Ao todo a Costa Rica abriga mais de 10.000 espécies de plantas .
A Costa Rica é o país com maior variedade de flora e fauna de toda a América Central .
A Costa Rica dá refúgio a : 232 espécies de mamíferos , 838 espécies de aves , 183 espécies de anfíbios , 258 espécies de repteis e 130 espécies de peixes de água doce .
A Costa Rica chega a ter atualmente 5 % ( cinco por cento ) da biodiversidade do mundo inteiro , o que é bastante significativo pelo tamanho da nação .
A Costa Rica se caracteriza por ser uma das nações latino-americanas com a melhor qualidade de vida , sendo a 6ª nação com o melhor IDH entre elas e a 3ª em melhor sistema de saúde .
No que diz respeito às instituições políticas da Costa Rica , o presidente eleito da Costa Rica nomeia 15 ministros , em conjunto com os quais forma o conselho de governo .
De acordo com a constituição de 1949 , a Costa Rica não tem exército .
As subdivisões da Costa Rica consistem em sete províncias : Guanacaste , Alajuela , Heredia , Cartago , San José , Limón e Puntarenas , que se subdividem em 81 cantões , e estes , em 463 distritos .
A economia da Costa Rica é dependente do turismo , agricultura e exportações de produtos eletrônicos .
A localização da Costa Rica no istmo da América Central dá-lhe um acesso fácil aos mercados norte-americanos , visto que se situa no mesmo fuso horário dos Estados Unidos centrais , e acesso direto por oceano à Europa e à Ásia .
A economia tem melhorado significativamente na Costa Rica porque o governo implementou um plano de sete anos destinado à expansão da indústria de alta tecnologia .
Com o seu nível elevado de residentes formados , a Costa Rica é um local de investimento atraente .
O atrativo turístico é influenciado principalmente por seus elementos naturais , as cordilheiras e vulcões , pelo número de reservas ambientais , além de suas planícies costeiras , praias e resorts no Pacífico e no Caribe .
Desde 1999 o turismo gera para a Costa Rica maiores receitas que a exportação de banana abacaxi e café juntos , históricamente os produtos tradicionais de exportação costarriquenha .
A classificação é mostrada na ordem da posição do índice da Costa Rica em relação à classificação dos países avaliados em cada categoria .

Os territórios mais próximos são Kiribati , a leste , as Ilhas Marshall , a nordeste , as Ilhas Salomão , a sudoeste , a Papua-Nova Guiné , a sudoeste , e os Estados Federados da Micronésia , a noroeste .
Nauru é o terceiro menor estado do mundo , os dois menores sendo Vaticano e Mônaco .
Nauru é o menor país insular do mundo , cobrindo somente 21 km² , a menor república independente e o único país do mundo que não tem oficialmente uma capital ; Yaren é a maior cidade e onde se encontra a administração do país .
Nauru é uma ilha rica em rocha fosfática , e sua atividade econômica primária desde 1907 foi a exportação de fosfato da ilha .
Com o esgotamento das reservas de fosfato , seu ambiente severamente degradado pela mineração , e a confiança estabelecida para administrar a riqueza da ilha significativamente reduzida em valor , o governo de Nauru ordenou medidas excepcionais para obter o rendimento .
Na década de 1990 , Nauru resumidamente tornou-se um paraíso fiscal e centro de lavagem de dinheiro [ carece de fontes ? ] .
Desde 2001 , aceitou o apoio do governo australiano , em troca do qual a ilha acolhe um centro de detenção de pessoas que procuram asilo na Austrália , que é parte da sua " Solução Pacífica " .
Nauru continuou como um reino independente até ser anexada pela Alemanha em 1888 , que a juntou à sua colónia da Nova Guiné Alemã .
A ilha foi ocupada pelo Japão durante a Segunda Guerra Mundial , e depois a guerra estabeleceu a tutela novamente .
A seguir à Primeira Guerra Mundial , Nauru ficou como um protectorado da Liga das Nações administrada pela Austrália desde 1920 e , a partir de 1947 , por mandato das Nações Unidas .
Nauru é membro da Commonwealth desde 1968 e das Nações Unidas desde 1999 .
Nauru é uma pequena ilha de fosfato rodeada de um arrecife que fica exposto com a maré baixa ao oeste do Oceano Pacífico , ao sul das Ilhas Marshall .
Possui uma pequena laguna ao sudoeste da ilha , chamada Laguna Buada .
A extração intensiva de fosfato por parte de empresas britânicas tem afetado muito o ecossistema de Nauru , deixando os 90 % da parte central da ilha com uma planície não cultivável , além limitar os recursos atuais do país .
Nauru era uma das três grandes ilhas de fosfato no Oceano Pacífico ; porém , as reservas de fosfato quase estão esgotadas depois de devastar os 80 % da ilha , deixando um terreno estéril de pináculos de caliza de até 15 metros de altitude .
A vegetação tropical é frequente sobre o litoral e ao redor da Laguna Buada , mas relativamente ausente no centro da ilha por causa da exploração mineira .
Existem algumas espécies endêmicas em Nauru cuja sobrevivência está comprometida pela destruição de seu habitat natural por parte da exploração mineira , a contaminação e a introdução de espécies invasoras ( cachorros , gatos , galinhas , ratos da polinésia , etc ) .
O país está ainda envolvido num processo judicial que a Austrália levantou contra os Estados Unidos da América relativo a um acordo secreto .
Quando se descobriu que Nauru estava realmente a rever a sua legislação e tinha encetado os preliminares para o estabelecimento da embaixada ( que atraiu suspeitas na China , visto que o seu pessoal era inteiramente ocidental ) , os Estados Unidos responderam que os agentes que tinham feito a proposta não tinham a respectiva autoridade e negaram a Nauru a prometida ajuda .
O caso não está ainda encerrado e os julgamentos preliminares favoreceram Nauru .
Nauru está dividida , administrativamente , em 14 distritos :
Está presente na ilha um aeroporto , Nauru International Airport , dotado de uma longa pista .
A única empresa aérea disponível é a Our Airline , com voos que partem apenas às quintas-feiras e sextas-feiras , com destinos a Honiara ( Ilhas Salomão ) e Brisbane ( Austrália ) .
A riqueza de Nauru , desde o tempo da colonização , está concentrada na produção de fosfato , mas as reservas estão praticamente esgotadas , além dos mercados tradicionais deste produto estarem também em baixa .
Isto levou a OCDE a identificar Nauru como um dos 15 paraísos fiscais que não cooperavam na luta contra a lavagem de dinheiro .
Nauru atualmente está implicado num caso australiano contra os Estados Unidos em um acordo mal-sucedido .
Como se diz , os representantes dos Estados Unidos ofereceram bilhões de dólares para a recuperação econômica da ilha .
Na mudança , Nauru promulgou a legislação que limita a efetividade de lavagem de dinheiro ultramarino e a fuga fiscal .
A cultura de Nauru conserva algumas das tradições das tribos originárias da ilha , mas é patente a introdução de influências ocidental .
Há uma liga nacional com sete equipes e todas as partidas são jogadas no único estádio da ilha , o Linkbelt Oval .

A capital é Port Vila .
No entanto , algumas vezes surgiram problemas , frente a competição de interesses entre Reino Unido e França junto aos líderes de Vanuatu .
Desde 1968 até 1985 , Vanuatu esteve dividido em quatro áreas :
Desde 1994 , Vanuatu tem seis províncias :
Um grande terremoto em novembro de 1999 , seguido por um tsunami , causou muitos danos na ilha nordestina de Pentecostes , deixando milhares de pessoas sem lar .
Outro poderoso terremoto em janeiro de 2002 causou danos à capital Port Vila , e áreas adjacentes , seguido por um tsunami .
Austrália e Nova Zelândia são os principais fornecedores da ajuda externa de Vanuatu .
O Vanuatu apresenta o IDH de 0,6 ( médio ) medido pela ONU em 2006 .

Os primeiros habitantes de Fiji chegaram das Santa Cruz muito tempo antes de as ilhas serem descobertas por exploradores europeus .
As ilhas ficaram sob controle do Reino Unido em 1874 , com o estatuto de colônia .
Em virtude desses golpes militares , o arquipélago é expulso da Comunidade Britânica .
Uma revisão realizada em 1997 tornou a constituição de Fiji mais equitativa .
Um ano mais tarde , o governo foi deposto por um golpe de estado liderado por George Speight , um nacionalista fijiano de linha dura .
A democracia foi restaurada em finais de 2000 e Laisenia Qarase , que liderara um governo interino desde o golpe , foi eleito primeiro-ministro .
Para um país do seu tamanho , Fiji tem forças armadas excepcionalmente eficientes , e tem sido um contribuinte importante em missões de manutenção de paz das Nações Unidas em vários pontos do globo .
Em dezembro de 2006 ,o general Frank Bainimarama deu um golpe de estado e depôs o governo do primeiro-ministro Laisenia Qarase .
Austrália e Nova Zelândia protestaram contra o golpe , o governo neozelandês anunciou sanções contra Fiji .
O arquipélago de Fiji consiste de 322 ilhas , um terço das quais são desabitadas .
As duas ilhas mais importantes são Viti Levu e Vanua Levu .
É em Viti Levu que se situa a capital , Suva , e onde vivem quase três quartos da população .
A economia de Fiji é uma das mais desenvolvidas do Oceano Pacífico .
O açúcar fijiano tem como destino principal a União Européia , porém esta exportação será afetada após a decisão da UE de cortar os subsídios .
Em 2007 a ajuda econômica da UE ao país foi suspensa , enquanto o governo que assumiu o poder após o golpe de estado não estabelecer um cronograma para novas eleições .
A população de Fiji é composta em sua maioria por fijianos ( 54,3 % ) e indianos ( 38,1 % ) .
O crescimento demográfico em Fiji é de 0,98 % ao ano ( 2000 -- 2005 ) .
Dados de 2007 revelam que apenas 5,6 % da população de Fiji é analfabeta .

Sua capital é Bairiki .
Num esforço para restaurar a ordem , em 1892 , as ilhas tornaram-se um protectorado britânico , juntamente com as ilhas Ellice , e passaram a ser uma colónia em 1916 .
Nos anos que seguiram , os britânicos incorporaram as ilhas da Linha e as ilhas Fénix à colónia , à qual deram estatuto autónomo em 1971 .
Com a independência , os Estados Unidos da América entregaram à nova república a ilha Phoenix e quase todas as ilhas da Linha .
Quando em Bairiki ( capital ) era manhã de domingo , no leste do país era manhã de sábado .
Kiribati estava dividido em 6 distritos até sua independência .
De oeste para este temos o grupo das ilhas de Gilbert ( 17 ) , as Ilhas Fénix ( 8 ) e as ilhas da Linha ( 8 ) , excluindo três da parte norte deste grupo que são território dos Estados Unidos .
Bairiki é a capital ( com 25.154 habitantes ) e situa-se no atol de Tarawa , no norte das Ilhas Gilbert .
Kiribati tem uma área de 811 km² e só 20 das ilhas são habitadas .
Banaba ( antiga ilha Oceano ) também faz parte do Kiribati e é a mais rica das ilhas .
As ilhas que constituem Kiribati , estão dispersas por uma extensão de 5 milhões de quilómetros quadrados no Pacífico .
O seu ponto mais alto tem apenas 81m , e situa-se na ilha Banaba .
O Kiribati tem poucos recursos naturais .
País subdesenvolvido , recebe ajuda externa da Austrália e dos Estados Unidos .
O país tem uma população de 105.000 habitantes ( est. 2007 ) que vivem principalmente no grupo das ilhas Gilbert , no atol de Tarawa .

China é uma região cultural , uma antiga civilização e , dependendo da perspectiva , uma entidade nacional ou multinacional , situada na maior parte do leste asiático .
A última Guerra Civil Chinesa ( cujo maior combate terminou em 1949 ) resultou na formação de duas entidades políticas que usam o nome China :
A palavra China costuma referir-se a regiões que , em termos mais específicos não fazem parte dela , como é o caso da Manchúria , da Mongólia Interior , o Tibete e Xinjiang ( ver mapa das divisões da China ) .
Nos meios de comunicação ocidentais , " China " refere-se , normalmente , à " República Popular da China " , enquanto que " Taiwan " se refere à " República da China " .
Na sua história , as capitais da China situavam-se , essencialmente , no leste .
As quatro capitais mais citadas são Nanquim ( Nanjing ) , Pequim ( Beijing ) , Xian , e Luoyang .
A palavra portuguesa " China " , bem como o prefixo associado , " sino- " , derivam , provavelmente , de " Qin " ( pronúncia " tchim " , onde o " q " é pronunciado como um alveopalatal , como o " ch " na palavra inglesa chest ) .
Há quem defenda , no entanto , que China derive da palavra chinesa para chá ( igual à palavra em português que , aliás , tem a sua origem etimológica no próprio mandarim ) ou , mesmo , de " seda " .
A República Popular da China situa-se na parte leste da Ásia .
Um terço da China é plana ou desertificada .
Há ilhas , sendo que a menor delas é Hainan , na costa setentrional .
A história da China tem mais de cem mil anos .
Depois da unificação sob o Império Qin , a China foi dominada por mais 10 dinastias , muitas das quais comportavam um complexo sistema de reinos , principados , ducados , condados e marquesados .
Desde 1949 , a China vem sendo governada pelo Partido Comunista Chinês , que em sua primeira fase realizou a planificação econômica chinesa , fundado por Mao Tsé-tung .
Originalmente na Dinastia Zhou , a China compreendia a região em torno do Rio Amarelo .
As principais divisões administrativas da China foram sendo modificadas ao longo do tempo .
A China contém uma larga variedade de paisagens , sobretudo planaltos e montanhas a oeste e terras de menor altitude a leste .
Como resultado , os rios principais correm de oeste para leste ( Chang Jiang , o Huang He ( do oriente-central ) , o Amur ( do nordeste ) , etc ) , e , por vezes , em direcção ao sul ( Rio das Pérolas , Rio Mekong , Brahmaputra , etc ) .
Todos estes rios deságuam no Pacífico .
No leste , ao longo da costa do Mar Amarelo e do Mar da China Oriental , encontramos uma extensa e densamente povoada planície aluvial .
O relevo da China meridional caracteriza-se por serras e cordilheiras não muito altas .
No sul ocidental , encontramos uma meseta calcárea atravessada por cordilheiras montanhosas de altitude moderada onde , nos Himalaias , se situa o seu ponto mais elevado ( Monte Everest ) .
O sudoeste é ainda caracterizado por altos planaltos cercados pela paisagem árida de alguns desertos , como o Takla-Makan e o deserto de Gobi , que está em expansão .
Durante muitas dinastias , a fronteira sudoeste da China foi delineada pelas altas montanhas de vales escavados de Yunnan , que , hoje , separam a China dos estados de Burma , Laos e Vietname .
Devido às suas grandes dimensões territoriais , a China apresenta diversos conjuntos climáticos .
China é também um país de grandes montanhas , zonas montanhosas , planícies e colinas que ocupam 65 % da superfície continental .
A China oferece uma grande variedade de solos que correspondem-se aproximadamente com as regiões geográficas .
Na China meridional o solo é vermelho com abundantes materiais lateríticos .
No Tibete destacam os terrenos pedregosos , semelhantes aos montanhosos da tundra .
Dado o fato da China ser um enorme país , que abarca os mais variados climas , não é surpreendente que exista uma grande variedade de espécies vegetais e animais .
Parece que a vegetação natural da China estava formada por bosques mistos descontínuos de caducas e coníferas próprios de zonas temperadas ; mas devido ao cultivo intensivo , esta vegetação desapareceu há muitos séculos .
No Tibete pode-se ver ovelhas , iaques , pandas gigantes e ursos selvagens .
Há que assinalar que o animal mais raro da Ásia Central é o urso formigueiro .
Talvez não exista na China animal mais representativo da beleza e luta pela vida selvagem do que o urso panda .
O extremo noroeste da China está habitado por alguns interessantes mamíferos como renas , alces , cervos almizcleros , ursos e martas .
Entre os animais domésticos encontram-se cães , gatos , patos , gansos , frangos e porcos que abundam em todo o território da China .
O zebu habita no sul e nordeste da China ; no noroeste criam cabras , ovelhas e cavalos .
A população da China é a maior do mundo , somando mais de 1350 milhões ( ou 1,35 bilhão ) de habitantes , distribuídos entre a República Popular da China , com mais de 1330 milhões ( ou 1,33 bilhão ) de pessoas , e Taiwan , com mais de 20 milhões de habitantes .
Com políticas rígidas para controle de natalidade , estima-se que a China seja ultrapassada populacionalmente pela Índia .
A política de controle populacional da China tem como principal regra cada família possuir apenas um filho enquanto morar em centros urbanos , já no interior são permitidos dois filhos caso o primeiro seja mulher , revelando , assim , uma preferência dos chineses por filhos do sexo masculino , pois , segundo a tradição do país , são os filhos homens responsáveis por cuidar dos pais durante a 3ª idade e são eles também que carregam o sobrenome da família .
Já existiram na China mais de uma centena de grupos étnicos .

A Libéria é um país da África Ocidental , limitado a norte pela Serra Leoa e pela Guiné , a leste pela Costa do Marfim e a sul e a oeste pelo Oceano Atlântico .
A sua capital é a cidade de Monróvia .
De acordo com uma opinião prevalecente em alguns sectores da população dos Estados Unidos da época , os negros não seriam nunca capazes de se integrar na sociedade do país .
O regresso a África seria uma solução para evitar certos " perigos " imaginados como resultado da presença negra , como o casamento interracial ou a criminalidade .
Em 1824 a colónia recebeu o nome de Libéria .
A soberania do Estado sobre o interior foi difícil devido à contestação destas populações , para além do facto do país se ter confrontado com as ambições territoriais da Grã-Bretanha e da França .
Com estes países a Libéria assina em 1892 e 1911 respectivamente tratados que definiram as fronteiras actuais .
A Libéria enfrentou também dificuldades financeiras que foram atenuadas por empréstimos concedidos pelos Estados Unidos e pela Grã-Bretanha .
Durante a Primeira Guerra Mundial a Libéria declarou guerra à Alemanha .
Nos anos vinte o país atravessou uma crise financeira que foi mitigada graças a um empréstimo de cinco milhões de doláres por parte da empresa Firestone em troca de uma concessão de terras para as plantações de borracha da companhia .
Este período foi marcado por uma aproximação com os Estados Unidos e pelas tentativas de proporcionar à população um melhor nível de vida , utilizando os rendimentos proporcionados pela exploração do minério de ferro para construir novas escolas , hospitais e estradas .
No interior da Libéria situam-se densas florestas tropicais ( o país possui 40 % da floresta tropical da África Ocidental ) .
Os principais problemas de meio ambiente que a Libéria atravessa são a desflorestação , erosão dos solos e poluição da costa .
A maioria dos habitantes da Libéria pertence a um dos 16 grupos étnicos indígenas .
A Libéria encontra-se dividida em quinze condados ( counties ) .
Os condados da Libéria e as suas respectivas capitais ( apresentadas entre parênteses ) são :
Apesar de a maioria da população se empregar neste sector , a Libéria não é autossuficiente do ponto de vista alimentar .
Uma importante fonte de divisas da Libéria é oriunda da venda das taxas de registo de navios .
A guerra civil de 1989 -- 2003 provocou a fuga do investimento estrangeiro e de empresários da Libéria , muitos dos quais são oriundos do Líbano e da Índia .
O novo governo da Libéria eleito em janeiro de 2006 pretende reconstruir a danificada economia nacional .

Serra Leoa , oficialmente República da Serra Leoa , é um país da África Ocidental .
É delimitada a norte pela Guiné , a Libéria , no sudeste e o Oceano Atlântico no sul e oeste .
Serra Leoa abrange uma área total de 71.740 km² e tem uma população estimada em 6 296 803 habitantes .
A capital da república é Freetown , sede do governo , principal centro econômico e maior cidade do país , com aproximadamente 1,1 milhão de habitantes .
A segunda maior cidade é Bo , com 269.000 habitantes .
Somente cinco cidades do país contam com população superior à 100.000 habitantes , são elas : Kenema , Koidu e Makeni .
Serra Leoa é o país com a terceira mais baixa classificação no IDH ( 0,365 ) , ficando a frente do Afeganistão ( 0,352 ) e do Níger ( 0,340 ) .
Segundo dados de 2007 , Serra Leoa tem a maior taxa de mortalidade infantil ( 161 por mil crianças nascidas vivas ) do mundo , além do sétimo maior índice de pobreza humana .
O nome de Serra Leoa deriva da semelhança que a serra , avistada desde o mar , adquiria com uma leoa vista de longe .
O estado moderno de Serra Leoa foi fundado como uma alternativa para resolver o problema demográfico da entrada de centenas de escravos liberados , dando-lhes uma pátria .
Sua presidência durou 17 anos , e , no meio de grave crise , foi seguido pelo general Joseph Saidu Momoh .
Com a deterioração da estrutura do estado e a opressão a oposição civil , Serra Leoa virou um local propício para o tráfico de armas , munição e drogas .
Alem da destruição interna , a brutalidade da guerra civil que ocorria na vizinha Libéria foi um fator que trouxe mais instabilidade a Serra Leoa .
O primeiro ataque da RUF ocorreu em 23 de março de 1991 , no vilarejo de Kailahun , uma província ao leste , rica em diamantes .
O governo de Serra Leoa , que passava por sérios problemas econômicos e de corrupção , foi incapaz de oferecer uma resistência significativa .
Como um mês de guerra civil , a RUF controlava grande parte das províncias ricas em diamantes ao leste .
Em 1995 , a RUF controlava as províncias do leste e chegou aos arredores de Freetown .
Nem todos os soldados da RUF se entregaram .
No mesmo ano , a ONU e o governo de Serra Leoa instalaram uma corte de crime de guerra em Freetown .
A maior parte da linha costeira da Serra Leoa consiste de mangais , sendo a única excepção a península onde se localiza a capital , Freetown .
O resto de Serra Leoa é fundamentalmente um planalto ( com cerca de 300 m de altitude ) coberto por florestas , com montanhas no leste do país .
As cidades principais são a capital , Freetown , Koidu , Bo , Kenema e Makeni .
A estimativa de 2009 da ONU da população de Serra Leoa é 6,4 milhòes .
Freetown , com uma população estimada em 1.070.200 , é a capital , maior cidade e o centro econômico , comercial , educacional e cultural do país .
Cerca de 20.000 refugiados liberianos voluntariamente retornaram à Libéria , ao longo de 2007 .
A expectativa de vida de Serra Leoa é de 41 anos .
O Islamismo é predominante em 60 % da população , o Cristianismo abrange 30 % e 10 % professam religiões tribais africanas .
A constituição de Serra Leoa provê liberdade religiosa e o governo generalizadamente defende este direito e não tolera o abuso do mesmo .
A Serra Leoa está dividida em 4 províncias :
As províncias da Serra Leoa estão divididas em distritos .
Veja artigo sobre Distritos da Serra Leoa .
Serra Leoa é rica em minerais , como diamante , ferro , platina e bauxita .
Mesmo assim , Serra Leoa é o sétimo país mais pobre do mundo tendo o terceiro pior IDH ( 0,365 ) e , além disso , seu PIB é baixíssimo , e , para se manter , recebe uma pequena ajuda humanitária de outros países .
Na década de 1860 , o país tornou-se um centro do jornalismo da África , com profissionais que viajavam ao país de todos os lugares do continente .

A Gâmbia é um país da África Ocidental que rodeia o curso inferior do Rio Gâmbia .
Sua capital é Banjul .
Gâmbia formou parte do Império Gana assim como do Império Songhai .
Mais de 3 milhões de escravos foram enviados desta região às colônias na América .
Em 1807 , a escravidão foi abolida no Império Britânico , para tentar que os britânicos terminassem com o comércio de escravos em Gâmbia .
Nos anos seguintes , Banjul estava submetida à jurisdução do governador britânico em Serra Leoa .
Em 1888 , a Gâmbia se converteu em uma colônia autônoma e , um ano mais tarde , em colônia real .
Gâmbia ficou independente do Reino Unido em 1965 .
Em 1970 , Dawda Jawara se converteu no primeiro presidente do novo estado e foi reeleito em 1972 e 1977 .
Depois da independência , a Gâmbia melhorou seu desenvolvimento econômico graças ao alça nos preços de sua principal matéria de exportação , o amendoim , e ao desenvolvimento do turismo internacional .
A Gâmbia é um dos menores países da África .
O clima é tropical , semelhante aos do vizinho Senegal , do sul do Mali e do norte do Benim .
A Gâmbia é uma República presidencialista não democrática .
A divisão administrativa da Gâmbia é feita num primeiro plano por divisões .
Existem 5 divisões e uma cidade , Banjul , com esse estatuto :
Gâmbia não tem recursos naturais ou minerais confirmados , e tem uma agricultura pouco desenvolvida .
As belezas naturais do país e a proximidade com a Europa tornaram-no um destino turístico importante .

O país vive da agricultura e criação de ovelhas nos montes Drakensberg , que domina a maior parte do território e atingem mais de 3 mil metros de altitude .
Em 1896 o Lesoto passa a ser protetorado do Reino Unido , e se converte em colônia em 1884 .
Em 1966 o país se torna independente , sob o nome de Reino do Lesoto .
O chefe Moshoeshoe II assume seu reinado .
O Lesoto tem cerca de 30.355 km² e caracteriza-se , geográficamente , pela sua meseta montanhosa , com os cumes formados por lava basáltica .
Lesoto possui cerca de 80 % do seu território acima dos 1.800 metros de altitude , sendo o único país do mundo a ter toda a sua área acima da altitude de 1.000 metros .
Devido a isso , a altitude mínima do Lesoto é superior à altitude máxima ( ponto culminante ) de 56 países .
O seu ponto mais elevado é o monte Thabana-Ntlenyana , com cerca de 3.482 m .
O limite a leste é a cordilheira Drakensberg , fazendo fronteira com a provícia sul-africana de KwaZulu-Natal .
País marcado por violentos confrontos em 1998 , no seguimento de eleições controversas , em 2002 foram de novo realizadas eleições parlamentares , mas de forma pacífica .
O reino do Lesoto se encontra dividido em 10 distritos :

As Seychelles ou Seicheles são uma nação insular localizada Oceano Índico ocidental , constituída por vários arquipélagos localizados a norte e nordeste de Madagáscar .
Fazem parte das Seychelles as Ilhas Seychelles propriamente ditas , as Ilhas Amirante , as ilhas Farquhar , as ilhas Aldabra e algumas outras ilhas dispersas .
Além de Madagáscar , os seus vizinhos mais próximos são as Maurícias , a sudeste , as Comores e Mayotte , a sudoeste , e as Ilhas Gloriosas , a sul .
Capital : Victoria .
A Grã-Bretanha eventualmente assumiu o controlo total após a rendição das Ilhas Maurícias em 1812 , o que foi formalizado em 1814 no Tratado de Paris .
As Seychelles tornaram-se uma colónia realenga separada das Maurícias em 1903 e a independência foi conseguida em 1976 , sob a forma de república inserida no Commonwealth .
Uma nação insular , as Seychelles localizam-se a noroeste de Madagáscar e a 1.593 km a leste de Mombaça , no Quénia , entre 4-5 graus a sul do Equador e entre as longitudes de 55 e 56 graus leste .
As chuvas têm precipitações médias de 2800 mm em Mahé , ao nível do mar , e 3550 mm nas montanhas .
A legislação ambiental das Seychelles é muito estrita , e todo o turismo projectado está sujeito a uma revisão ambiental e a um longo processo de consulta com o público e os conservacionistas .
O país detém o recorde da maior percentagem de terra sob protecção natural -- quase 50 % da área de terra total das Seychelles .
No entanto , as extinções aqui foram muito menores que em ilhas como as Maurícias ou o Havai , em parte graças a um menor período de ocupação humana ( desde 1770 ) .
As Seychelles são hoje em dia conhecidas pelos casos de sucesso na protecção da sua flora e fauna .
As ilhas graníticas das Seychelles são o lar de cerca de 75 espécies vegetais endémicas , a que se somam mais cerca de 25 espécies do grupo Aldabra .
As tartarugas-gigantes-de-aldabra povoam agora muitas das ilhas das Seychelles , sendo a população de Aldabra a maior do mundo .
Foi reportado que as ilhas graníticas das Seychelles abrigam espécies distintas de tartaruga-gigante-das-seychelles , mas o estado actual das diferentes populações não é claro .
As Seychelles abrigam algumas das maiores colónias de aves marinhas do mundo .
As Seicheles têm 81 500 habitantes , na sua maioria concentrados na ilha de Mahé , onde se situa a capital .
As Seychelles são uma república presidencialista .
O País está dividido em 25 distritos , todos localizados em um grupo de ilhas chamado " ilhas internas " .
Depois do colapso económico de 91/92 , devido à Guerra do Golfo , o governo começou a desenvolver actividades alternativas como cultivo e pesca , com produção em pequena escala , a fim de diminuir a dependência do turismo .
Católicos representam 87,4 % da população , 15,7 % professam outra religião e 6,7 % são duplamente filiados .

O seu vizinho mais próximo é Madagáscar , a oeste , seguindo-se-lhe as ilhas Cargados Carajos , dependentes da Maurícia , a leste .
A ilha faz parte do grupo insular designado por Mascarenhas .
A França reclama um mar territorial de 12 e uma zona económica exclusiva de 200 milhas náuticas en torno da ilha .
A soberania francesa sobre o território é disputada pela República da Maurícia que considera Tromelin como parte do seu território .

O seu vizinho mais próximo é Madagáscar , a sueste e a sudoeste , seguindo-se-lhe as Seychelles , a norte .
As ilhas são administradas como parte das Ilhas Esparsas do Oceano Índico pelo administrador superior das Terras Austrais e Antárticas Francesas ( TAAF ) .

A Maurícia ( português europeu ) ou Maurício ( português brasileiro ) , também chamada de ilhas Maurícias ou ilhas Maurício , é um país do oceano Índico , constituído pelas ilhas Mascarenhas orientais ( ilha Maurícia e ilha Rodrigues ) e por dois arquipélagos de ilhotas mais a norte : as ilhas Cargados Carajos e Agalega .
A Maurícia disputa ainda com Madagascar e a França a ilha de Tromelin .
Os seus vizinhos mais próximos são o departamento francês de Reunião , a oeste , e as Seychelles , a norte .
Sua capital é Port Louis .
Foi primeiro colonizada pelos holandeses , em 1638 , e nomeada em honra ao príncipe Maurício de Nassau .
Consequentemente , atraiu grande investimento estrangeiro , ganhando assim a maior renda per capita da África .
A capital da ilha e a maior cidade é Port Louis , no noroeste .
Em 2006 , Maurício pediu para se tornar um membro observador da CPLP de forma a aproximar-se destes países .
A própria ilha Maurícia é dividida em nove distritos : Black River , Flacq , Grand Port , Moka , Pamplemousses , Plaines Wilhems , Port Louis , Rivière du Rempart e Savanne .
O principal produto da Maurícia é o açúcar , do qual já foi o 3º produtor mundial .
A ilha instituiu a primeira zona franca do Oceano Índico .

Muito isolada , o seu vizinho mais próximo é Santa Helena , cerca de 1300 km para sudeste , seguindo-se a costa da Libéria , cerca de 1700 km para nordeste .
Cidade principal : Georgetown .
João da Nova dirigia-se à Índia , tendo nessa viagem também descoberto a ilha de Santa Helena .
O seu nome actual resulta da sua re-descoberta por Afonso de Albuquerque no dia de Ascensão de 1505 .

Tristão da Cunha é uma ilha no sul do Oceano Atlântico .
A ilha habitada mais próxima de Tristão da Cunha é a ilha de Santa Helena , 2420 km ao norte , e a cidade mais próxima é a Cidade do Cabo , 2800 km ao leste .
O nome Tristão da Cunha é usado para o arquipélago , que consiste em :
A única área plana contém a vila de Edimburgo dos Sete Mares ( ing .
Tristão da Cunha é um local de procriação do albatroz-errante .
Não há nenhuma emissora ou retransmissora de televisão na ilha , existindo apenas um único canal de recepção via- satélite das Forças Armadas do Reino Unido .
Depois dos 16 anos , aqueles que desejam prosseguir os estudos , podem ir fazê-lo no Reino Unido .
Outra fonte de rendimento é a pesca de lagosta para exportação para o Japão e EUA .
Contudo , a grande riqueza que conseguiu com a venda de óleo de leão-marinho a navios de passagem está , supostamente , ainda escondida em algum lugar da ilha de Tristão da Cunha .
Em 1815 os britânicos formalmente anexaram as ilhas , sobretudo como medida para assegurar que os franceses não as pudessem usar como base para uma operação de resgate para libertar Napoleão Bonaparte da sua prisão em Santa Helena .
Até hoje , os habitantes de Tristão da Cunha continuam membros orgulhosos da Comunidade das Nações , tendo em 2005 a ilha recebido um código postal inglês .

As Ilhas Virgens Britânicas são territórios britânicos ultramarinos nas Caraíbas , que corresponde à metade oriental das Ilhas Virgens .
Faz fronteira marítima com as Ilhas Virgens Americanas , a oeste .
Capital : Road Town .
Os britânicos introduziram a cana-de-açúcar que tornou-se a atividade principal e fonte de comércio com o estrangeiro , e escravos foram trazidos da África para trabalharem nas plantações canavieiras .
Ao mesmo tempo , os britânicos renomearam as ilhas que eles controlavam pelo de Ilhas Virgens Britânicas .
As Ilhas Virgens Britânicas ocupam a porção oriental das Ilhas Virgens .
As Ilhas Virgens Britânicas desfrutam de uma das mais prósperas economias da região do Caribe , com um PIB per capita de cerca de $ 38.500 ( est .
As ilhas são muito freqüentadas por cidadãos dos Estados Unidos da América , com a visita de cerca de 350.000 turistas anualmente .
Um número significativo de turistas que visitam as Ilhas Virgens Britânicas é de passageiros de navios cruzeiros , embora eles produzam uma renda muito menor por pessoa do que as dos turistas que fretam barcos e se hospedam nos hotéis .
Em 2000 a KPMG informou em sua pesquisa de " paraísos fiscais " para o governo do Reino Unido que mais de 41 % das companhias de offshore foram formadas nas Ilhas Virgens Britânicas .
Desde 1959 , a moeda oficial das Ilhas Virgens Britânicas tem sido o dólar americano , também utilizado nas Ilhas Virgens Americanas .
As Ilhas Virgens Britânicas são o principal alvo dos traficantes de drogas , que usam a área como um portal para os Estados Unidos .

Além da Venezuela , o seu vizinho mais próximo é outro território neerlandês : as Antilhas Neerlandesas .
A economia de Aruba é dominada pelo turismo e por uma refinaria de petróleo , aberta em 1924 .

A capital é a cidade de Willemstad , localizada na ilha da Curação .
As ilhas do sul ( que não pertencem às Antilhas , apesar de se encontrarem no Mar das Caraíbas ) são :
As ilhas do sul em conjunto com Aruba formam as chamadas Ilhas ABC .
Após esta mudança , as ilhas da Curação e Sint Maarten serão dependências autônomas ( como é atualmente o caso de Aruba ) , e as três ilhas menores serão municípios dos Países Baixos .
Bonaire , Saba e Sint Eustatius ficariam como " ilhas da coroa " .
O principal é formado pelas ilhas da Curação ( 444 km² ) e de Bonaire ( 288 km² ) , situadas na costa da Venezuela .
O grupo menor é constituído por três pequenas ilhas de origem vulcânica : Sint Eustatius ( 21 km² ) , Saba ( 13 km² ) e Sint Maarten
Curaçao tem grandes problemas de poluição .
No grupo sul das Antilhas Holandesas encontram-se vários portos naturais que dispõem de refinarias de petróleo que são abastecidas pelos petroleiros vindos da Venezuela .
A refinação de petróleo constitui , por isso , a principal base da economia , especialmente , de Curaçao .
Willemstad , a capital , tornou-se no maior centro financeiro das Caraíbas .
Os mestiços negros , com 85 % do total da população , constituem o grupo étnico maioritário , seguidos pelos ameríndios do Caribe , os brancos e os asiáticos .

A Guiana é um país localizado no norte da América do Sul , entre a Venezuela , o Brasil , o Suriname e o oceano Atlântico .
O país , no entanto , permaneceu como membro da Comunidade Britânica .
Em 2001 , Bharrat Jagdeo , do PPP , foi eleito presidente .
em 2001 , Bharrat Jagdeo , do PPP , foi eleito presidente .
A economia da Guiana ainda é muito dependente do setor primário , que responde , sozinho , por mais de 30 % do PIB do país .
De maneira geral , a Guiana encontra-se tecnologicamente atrasada em todos os setores de sua economia e depende de capital estrangeiro para se desenvolver .
O território da Guiana é formado por uma faixa costeira pantanosa , por um planalto central no interior e por uma região montanhosa situada na fronteira com a Venezuela e com o Brasil .
A oeste situa-se o principal sistema montanhoso -- a serra da Pacaraima -- , que culmina no Monte Roraima .
A população descende em boa parte ( 51 % ) de imigrantes da Índia .
O país registra a expectativa de vida mais baixa entre os países da América do Sul .
Mais da metade da população da Guiana , 51 % , é cristã .
Trinidad e Tobago exerce influência no país através do calipso .

Trinidad e Tobago ou Trindade e Tobago é um país caribenho situado ao largo da costa da Venezuela .
É constituído pelas ilhas de Trinidad e de Tobago e faz fronteira marítima com a Venezuela , a sul e a oeste , e com Granada , a noroeste .
Trinidad e Tobago são duas ilhas de clima tropical e terreno montanhoso .
A localização do país é entre o mar do Caribe e o oceano Atlântico .
Com mais de 1 milhão de habitantes , Trinidad e Tobago é o país com a segunda maior população de língua inglesa na região , depois da Jamaica .
Em 1498 , Cristóvão Colombo chega a Trinidad e Tobago .
Em 1802 , os ingleses conquistam as ilhas , mas 12 anos depois , em 1814 é cedida ao Reino Unido .
As ilhas de Tobago passam a constituír uma colônia apenas em 1888 .
O nome oficial é República de Trinidad e Tobago , cuja capital é Porto Espanha , localizada a noroeste de Trinidad .
Scarborough é a capital de Tobago .
Trinidad e Tobago tornou-se independente da Grã-Bretanha em 2 de agosto de 1962 .
O presidente George Maxwell Richards está no cargo desde 17 de março de 2003 .
O chefe de governo é o primeiro-ministro Patrick Manning , desde 24 de dezembro de 2001 .
Trinidad e Tobago é um país da América Central , embora as ilhas sejam uma extensão geológica da América do Sul .
É constituído de duas ilhas incluídas entre as chamadas " Grandes Antilhas " .
A capital do país situa-se em Trinidad , e é Porto Espanha ( Port-of-Spain ) .
O relevo de Trinidad é caracterizado por três cadeias de montanhas baixas que se estendem de leste a oeste ao redor do território em cujo centro existe uma planície onde se desenvolve a cultura da cana-de-açúcar .
Felizmente , as ilhas estão fora da rota dos furacões que , não raro , assolam vastas áreas da faixa equatorial do oceano Atlântico .
Trinidad e Tobago conquistou a reputação de ser um local de excelente investimento para as empresas internacionais .
As ligações de transporte pelo ar , do mar e da terra são excelentes , e as ligações das telecomunicações com as Américas e a Europa são modernas .
Estes foram os anos do crescimento em Trinidad e Tobago e muito da infraestrutura do país foi desenvolvida durante este período .
Após um período do ajuste econômico radical sob o Fundo Monetário Internacional e a supervisão de Banco Mundial , a política econômica do governo é bem na linha dos princípios que prevalecem no mercado atual : liberalização de comércio , economia aberta , racionalização do setor público , promoção da empresa confidencial e do investimento estrangeiro , e desenvolvimento das exportações e do turismo .
A cultura indiana chegou às ilhas com trabalhadores daquele país que foram recrutados para substituir a mão de obra escrava depois que foi extinto o regime escravista , em 1833 ( processo semelhante ao que ocorreu em todo o Caribe ) .
A cultura de Trinidad e Tobago é caracterizada por variadas expressões de identidade popular que refletem o encontro dos povos que formam o quadro de etnias da ilha .

O Paraguai , oficialmente República do Paraguai , é um país do centro da América do Sul , limitado a norte e oeste pela Bolívia , a nordeste e leste pelo Brasil e a sul e oeste pela Argentina .
Sua capital é a cidade de Assunção .
O Paraguai é um dos dois países da América do Sul que não possuem uma saída para o mar , juntamente com a Bolívia .
Situado no centro-sul da América do Sul , o Paraguai possui extensa área plana no leste , onde se cultiva soja , o principal produto de exportação .
O rio Paraguai , que liga o norte ao sul , é a principal via comercial num país sem acesso ao mar .
As usinas hidrelétricas construídas em associação com o Brasil ( Itaipu ) e a Argentina fornecem energia abundante e barata ao país .
As alternativas prováveis são " águas do mar " ( de pará , " mar " , guá , que denota origem , e ý , " água " , significando " água que vem do mar " , onde " mar " provavelmente se refere ao Pantanal ) ou uma modificação de payagua-í ( " água " ou " rio dos paiaguás " ) .
Em 15 de maio de 1811 , o Paraguai declarou a sua independência da Espanha , sem luta nem guerra .
Há um mito muito divulgado sobre o Paraguai dessa época , que diz que o Paraguai era uma potência regional e um país auto-suficiente , com um exército poderoso , procurando buscar uma saída para o mar .
O Paraguai de Francia e Solano López , nada mais era que um país que buscava se fortalecer militarmente com medo de possíveis tentativas de anexação da Argentina , bem como a busca de saída para o mar .
Outro fato importante é que o Paraguai tinha uma receita de exportações baseada na madeira e na erva-mate , ao contrário do que se diz por muitos .
O Paraguai naquela época não era industrializado tampouco era uma potência regional .
A chamada Guerra do Paraguai desenvolveu-se entre 1865 a 1870 , contra a Tríplice Aliança , composta pela Argentina , Brasil e Uruguai , apoiados economicamente pelo Reino Unido .
Uma parte do seu território ( nordeste ) foi anexada ao Mato Grosso ( hoje , Mato Grosso do Sul ) .
Desde 1989 , quando o regime militar de mais de 35 anos de Alfredo Stroessner teve fim , o Paraguai tem sido governado por presidentes eleitos democraticamente .
Os maiores desafios do Paraguai desde então têm sido a crescente instabilidade política e a corrupção em alta .
Eram , assim , os aliados naturais dos primeiros exploradores europeus que procuravam rotas mais curtas para as minas do Peru .
Após curto período de anarquia , José Gaspar Rodríguez Francia implantou uma ditadura .
Francia isolou o Paraguai do resto do mundo , não mantendo relações com nenhum país e proibindo a emigração e a imigração .
Francia foi sucedido por Carlos Antonio López ( 1840 -- 62 ) , que abandonou o isolacionismo , expandiu o comércio externo e a educação e abriu as portas do país para técnicos estrangeiros .
O ditador argentino Juan Manuel Rosas ergueu obstáculos ao comércio exterior paraguaio , mediante bloqueio econômico , enquanto reavivavam-se disputas fronteiriças .
Apesar da existência de partidos políticos , Colorado e Liberal , a formação dos governos era , quase sempre , fruto de intervenções militares e revoluções palacianas .
Durante a Primeira Guerra Mundial , quando o país permaneceu neutro , houve um período de certa prosperidade .
Após choques esporádicos , estourou a guerra do Chaco ( 1932 -- 35 ) , que os paraguaios , comandados pelo coronel José Félix Estigarribia , venceram a muito custo .
A Guerra do Chaco permitiu o surgimento do primeiro movimento político importante destinado a reformar instituições .
O coronel Rafael Franco , líder de um novo partido , Febrerista , assumiu a 17 de fevereiro de 1936 , com grande apoio popular .
Sob o governo do general Higino Morínigo ( 1940 -- 48 ) , o Paraguai recaiu na ditadura militar , em que as liberdades civis foram suprimidas e restabelecidos os direitos do latifundiários .
Sua administração caracterizou-se pelo alinhamento com o regime de Juan Domingo Perón , na Argentina .
Stroessner garantiu seu regime exilando os líderes democráticos , cercando-se de áulicos e controlando diretamente as forças armadas .
No campo econômico , o Paraguai foi marcado por contrabando e pela inauguração da Usina Hidrelétrica de Itaipu , um projeto brasilo-paraguaio .
Stroessner foi deposto em 3 de fevereiro de 1989 em golpe , liderado pelo general Andrés Rodríguez , que deixou dezenas de mortos .
Em 1991 assinou em Assunção , junto com os presidentes do Brasil , Argentina e Uruguai , o tratado de criação do Mercado Comum do Sul ( Mercosul ) .
Nas eleições presidenciais e legislativas de 9 de maio de 1993 , ganhou Juan Carlos Wasmosy , que tomou posse na presidência em 15 de agosto do mesmo ano .
Juan Carlos Wasmosy , do Partido Colorado , foi eleito presidente em 1993 .
Raúl Cubas , venceu o pleito em maio e libertou Oviedo por decreto .
Em março de 1999 , o vice-presidente eleito , Luis María Argaña , rival do Oviedo no Partido Colorado , foi morto a tiros em Assunção .
Ele renunciou depois e refugiou-se no Brasil .
Luis González Macchi , presidente do congresso , assumiu .
O governo declarou estado de sítio e atribuiu a tentativa de Oviedo , que foi preso por policiais em Foz do Iguaçu e levado para Brasília , onde aguarda extradição .
A situação se agravou com protestos de camponeses , em Assunção , contra a política econômica do governo .
O colorado Nicanor Duarte Frutos foi eleito presidente em abril de 2003 , com 37 % dos votos .
Em agosto , Duarte tomou posse , em meio à grave crise econômica .
Em 2004 , Oviedo regressou à nação e foi preso ao desembarcar em Assunção .
Os governos de Assunção e Washington negaram .
Em março de 2006 , milhares de paraguaios saíram às ruas , na maior manifestação popular dos últimos anos , contra a tentativa de Duarte de concorrer a novo mandato .
Em setembro , morreu em Brasília o ex-ditador Alfredo Stroessner .
Em 20 de abril de 2008 , Fernando Lugo foi eleito o novo presidente do Paraguai dando fim a quase seis décadas de domíno do Partido Colorado .
O ex-bispo católico e teólogo promete realizar uma reforma agrária dentro dos marcos constitucionais , ampliar o sistema de seguridade social do Paraguai e lutar pela soberania energética do país .
O Paraguai é limitado pela Bolívia a norte e noroeste , o Brasil a leste e nordeste , e a Argentina a sudeste , sul e oeste .
Assunção está localizada na margem oriental do rio Paraguai , em frente à boca do seu afluente ocidental primário , o rio Pilcomayo .
O Paraguai apresenta três regiões geográficas diferenciadas : o Gran Chaco , o campo e a floresta .
O Chaco é uma extensa planície a oeste do país .
É recortada por morros de baixa altitude -- atingem cerca de 700 mm anuais nas cordilheiras de Amambay e Mbaracayú , ambas na fronteira com o Brasil .
O relevo da Região Oriental é uma continuação do Planalto Brasileiro , que aí alcança uma altitude média de cerca de 500 metros .
O terreno torna-se mais baixo e mais plano à medida que se aproxima , a oeste do rio Paraguai , ao sul e a leste do rio Paraná .
A região baixa e pantanosa que se estende ao longo do rio Paraguai apresenta uma relativa densidade populacional .
No sul do Paraguai , nas proximidades do rio Paraná , as altitudes médias baixam de 60 até 90 metros .
Na região do Chaco , o terreno eleva-se gradualmente a partir do rio Paraguai , alcançando aproximadamente 300 metros na fronteira ocidental do país .
Cerca de 40 % dos paraguaios vivem no Chaco .
Aí existem sérias dificuldades que deixam os automóveis , os caminhões e os ônibus atolarem nas estradas de terra em dias de chuva e o solo não é tão rico como o solo do Paraguai oriental .
Geologicamente , a parte leste do Paraguai é um prolongamento do Planalto Brasileiro , de rochas cristalinas , que se apresenta quase totalmente coberto por camadas de arenito e basalto , variando em altitude de 300 a 600m .
Entretanto , de Encarnación para o norte , esse planalto declina até se transformar numa cuesta ou escarpa , coberta na direção oeste , ao longo do rio Paraguai , por solos de aluvião .
O país é cortado pelo trópico de Capricórnio ao centro , próximo a Concepción .
A posição central e plana do Paraguai , praticamente em barreiras naturais , favorece os rápidos efeitos dos ventos quentes originários do Equador , e dos ventos frios que vêm da Argentina , causando variações térmicas acentuadas .
Uma das características do clima paraguaio é a alta temperatura sentida no verão , especialmente na região dos campos e do Chaco , e o frio intenso que ocorre no período do inverno .
O tamanho do país tem influência na quantidade de chuvas , acentuando a estação seca especialmente na fronteira com Bolívia e Argentina .
Na capital , Assunção cai para 1.300 mm e no Chaco para 800 mm .
Os rios formam a maior parte das fronteiras do Paraguai e constituem seus mais importantes meios de transportes .
As fronteiras oeste , sul e sudeste com a Argentina são demarcadas pelos rios Pilcomayo , Paraguai e Paraná , enquanto os rios Paraguai , Apa e Paraná separam o país do Brasil , ao norte e leste .
O Paraguai e o Paraná são os mais importantes cursos d'água do país .
Os lagos paraguaios são de grande importância turística , devendo ser citados Ypacaraí , com a extensão de 22 km de norte a sul , que se encontra encaixado no vale de Ypacaraí ; lago Ypoá , situado 100 km ao sul de Assunção .
O território do Paraguai tem três regiões com vegetação característica em função da diferença na precipitação pluviométrica .
Há florestas , o Chaco e campos .
As florestas situam-se na Região Oriental , principalmente nos vales próximos aos grandes rios , onde há madeiras de lei como o urunday , o cedro , o curupay e o lapacho , entre outras .
Já a região do Chaco é formada por gramíneas e florestas próximas ao rio Paraguai .
Na regiões mais secas do Chaco há arbustos e cactos gigantes .
Em função do clima , tipo de solo e vegetação , o Chaco é considerado uma região inóspita e ocupa cerca de 60 % do território do país .
Os campos , que ocupam cerca de 20 % da superfície do Paraguai , foram ocupados em primeiro lugar .
A fauna paraguaia , idêntica à do Centro-Oeste brasileiro , inclui a onça , muito freqüente no Chaco , o queixada , o cervo , tatu e tamanduá .
Embora não exista nenhum dado oficial sobre a composição étnica do Paraguai , estima-se que a maior parte da população seja o resultado da mestiçagem entre indígenas e imigrantes europeus , que teve início na época do domínio espanhol .
A população atual é conformada por descendentes de uma nova mestiçagem entre a população tradicional hispano-guarani que sobreviveu ao extermínio durante a Guerra do Paraguai e imigrantes ( europeus especialmente e asiáticos ) que chegaram após a Guerra do Paraguai com o objetivo de repovoar o país .
Existem grandes contrastes de ocupação entre as distintas partes do país : o Chaco é a região mais despovoada .
As planícies próximas ao rio Paraná têm densidade moderada .
A população do país , que antes da Guerra do Paraguai ( 1864 -- 70 ) era de 500.000 habitantes , foi reduzida a menos da metade depois do conflito .
Há também dezenas de milhares de falantes puramente indígenas de dialetos guaranis no Paraguai .
Na América pré-colonial se empregou regularmente por povos que viviam a leste da Cordilheira dos Andes , desde o mar das Antilhas até o Rio da Prata .
O guarani é o idioma oficial de Paraguai e é falado pelo 90 % da população .
O Paraguai é único em muitos aspectos e diferente de outros países latino-americanos .
O Paraguai tem uma população mestiça que é bastante homogênea ( hispânica na aparência e na cultura ) .
Por esse motivo , o Paraguai é único no hemisfério , e o país é frequentemente citado como uma das poucas nações bilíngues no mundo .
A criminalidade no Paraguai tem aumentado nos últimos anos , com os criminosos atacando aqueles que se sentem mais ricos .
Embora a maioria dos crimes no Paraguai é não-violenta , tem havido um aumento no uso de armas e houve incidentes onde a violência extrema tem sido usada , como assalto à mão armada , seqüestros , roubo de carros e invasões de casas , que se tornaram um problema tanto em áreas urbanas e rurais .
O número roubo de carteiras e ataques armados também está aumentando em ônibus públicos e na área do centro da cidade de Assunção .
Os vendedores de bilhetes não autorizados também operam no terminal de ônibus de Assunção , atormentando viajantes com a venda de bilhetes abaixo do padrão ou não existentes .
O Paraguai não divulga o número de detentos .
O chefe de estado e de governo é o atual presidente Fernando Lugo e o vice-presidente , Federico Franco .
Os principais objetivos do Paraguai são a integração ao Mercosul e a melhoria das relações diplomáticas com os EUA .
Sob o governo do general Alfredo Stroessner , o exército , com efetivo total de 26 mil homens , tinha 42 generais e 245 coronéis .
Durante a ditadura de Alfredo Stroessner , o exército estava encarregado da administração de Boquerón e Alto Paraguay , na região do Chaco .
Assunção , a capital , forma o distrito federal , com administração própria .
O Paraguai possui indústrias de erva-mate , cervejeira , alimentícia , de tabaco , de rum e álcool , de preparação de carnes e couros e ligada à exportação de tanino óleo de soja , de parket e lâminas de madeiras .
Os cursos fluviais dos rios Paraná e Paraguai funcionam como vias de comunicação .
As regiões algodoeiras estão situadas ao longo do rio Paraguai no Chaco , e as culturas de fumo no sul do país .
O gado é criado de forma extensiva e as principais áreas de criação nos campos do Chaco e no departamento de Itapúa .
Os principais são o quebracho vermelho , apanhado no Chaco , e do qual se retira o tanino ; o cedro , obtido nas florestas do Paraná , e erva-mate , colhida nas florestas orientais e a oeste da serra de Amambay .
País pobre em recursos naturais .
A possibilidade de extrair o petróleo do Chaco não se concretizou .
Argentina , Brasil , Estados Unidos e Inglaterra têm investimentos consideráveis no Paraguai .
As exportações paraguaias -- que se destinam , sobretudo ao Brasil , Países Baixos , Argentina , Suíça , Alemanha , EUA e Itália -- apóiam-se nos produtos agrários e extrativos .
Os principais importados -- principalmente do Brasil , Japão , Argentina , Estados Unidos , Alemanha e Argélia -- são as máquinas e os equipamentos de transporte , combustíveis e lubrificantes , fumo e bebidas , de produtos químicos , farmacêuticos e de ferro .
O Paraguai recebe 280.454 visitantes por ano .
Ainda constituem atrativos o festival de ñaduti , em Itauguá , onde é exposto esse tipo de renda fina feita à mão , vestidos de aho poí e artigos de madeira e de couro .
A inauguração do complexo binacional brasilo-paraguaio de Itaipu , no rio Paraná , tornou o Paraguai exportador de energia , principalmente para o Brasil .
Segundo um estudo realizado em 2009 pela organização Repórteres Sem Fronteiras , o Paraguai é o melhor trabalho na qualidade e liberdade de imprensa , mesmo à frente do Brasil , ocupando os mesmos lugares como Chile , Uruguai , França e Estados Unidos .
Os principais canais de televisão de Assunção e em menor medida a partir do interior .
Os jornais nacionais são publicados em Assunção e distribuídos em todo o país , enquanto os regionais são publicados em seus respectivos departamentos .
No total , a circulação de jornais e revistas chegar a 100 exemplares por mil habitantes , com um nível de consumo médio do Brasil .
A maioria das linhas de telefone estão instalados em Assunção , Encarnación e Ciudad del Este .
A cobertura de televisão por cabo é impreciso , mas estima-se que 60 % de Assunção tem acesso à televisão por cabo .
Na Grande Assunção como na área de televisão por cabo é digital .
Em 25 de dezembro de 2009 , o governo do presidente Lugo tem conseguido universal e gratuito aos serviços de saúde pública , este é um passo histórico para o país , esta iniciativa vai beneficiar principalmente as pessoas menos recursos .
Há aproximadamente 10.200 leitos entre o sector público e privado no país , metade deles estão na Grande Assunção .
O número de doutores é de 1 para cada 915 habitantes , enquanto a OMS recomenda um para 1000 como um ideal .
O principal problema é a má distribuição de médicos em todo o país que se concentram nas grandes áreas metropolitanas , bem como no Brasil e outros países da região .
Os tratamentos de alta complexidade são realizados na Argentina , devido às más infra-estruturas do sector da saúde .
No Paraguai existem 8.295 escolas primárias : 7.104 pública , 590 e 601 privadas subsidiadas .
A escolas no Paraguai tem uma média de 700 horas por ano , enquanto em países como o Chile , o valor é 1.500 horas .
Ou seja , as crianças paraguaias costumam gastar menos tempo significativo na escola do que crianças de outros países da América do Sul .
Luis Alberto Riart .
Um dos mais conhecidos expoentes da música paraguaia foi Luis Alberto del Paraná , quem realizou vários tours pela Europa e o resto do mundo por mais de 30 anos .
O avanço conseguido nos últimos 7 anos é extraordinário , se poderia dizer que com a concretização deste projeto , gradualmente se vai mudada a história da música no Paraguai .
Algumas da cidades e povos do Paraguai se caracterizam pelo tipo de artesanato que produzem .
A diversidade de culturas no Paraguai permite um desenvolvimento constante e expansivo dos artesanatos .
Paraguai foi terra de numerosos poetas , em especial em língua guarani .
Ainda que o Paraguai das últimas décadas não foi solo propício para a criação artística em geral , a poesia sempre foi o gênero literário mais prolífico das letras paraguaias .
Se por " poesia atual " entendemos a produzida a partir da década de 1960 ( i.e. , 1960 -presente ) , então o meio temporário do aqui incluso como " poesia paraguaia atual " abarca quase trinta anos de governo dictatorial ( ditadura de Stroessner , 1955 -- 1989 ) e mal dezessete anos de transição democrática ( 1989 -presente ) .
O criacionismo , movimento poético fundado pelo chileno Vicente Huidobro , cuja doutrina proclama a total autonomia do poema .
No caso específico do Paraguai , a instabilidade política das primeiras décadas unida a uma guerra internacional , a " Guerra do Chaco " contra a Bolívia , de ( 1932 -- 1935 ) , uma terrível guerra civil e uma das duas ditaduras mais longas que registra a história do continente americano até a data ( a do general Alfredo Stroessner ( 1955 -- 1989 ) ; a outra é a de Fidel Castro , ( 1959 -- 2008 ) .
De enorme significação cultural para um país bilingue como o Paraguai é a produção teatral de Julio Correa , autor de grande mérito e iniciador , na década do 30 , do teatro em guaraní em obras inspiradas no contexto histórico-político desses anos , e em particular na Guerra do Chaco .
Os principais clubes do país são o Olimpia e o Cerro Porteño .

A Bolívia é um país situado no centro-oeste da América do Sul , delimitada a norte e a leste pelo Brasil , a sul pelo Paraguai e pela Argentina e a oeste pelo Chile e pelo Peru .
Juntamente com o Paraguai , é um dos dois únicos países das Américas sem litoral marítimo .
A capital oficial e sede do poder judiciário é Sucre e a sede do governo ( poder executivo e legislativo ) é La Paz .
A Bolívia é um país multicultural com muitas riquezas naturais e arqueológicas .
O estado boliviano foi fundado sob o nome de " República Bolívar " em homenagem a seu libertador , Simón Bolívar .
A nova república adotou oficialmente o nome de Bolívia em 3 de outubro de 1825 .
Após a designação do país com seu nome , Bolívar fez a seguinte declaração :
A Cultura Tiwanaku , se desenvolveu em torno do centro cerimonial homônimo próximo ao lago Titicaca .
Os collas foram derrotados pelo inca Pachacuti , que se apoderou de quase todo o planalto boliviano .
A cidade de Potosí , a mais populosa da América em 1574 ( 120.000 habitantes ) , se converteu em um grande centro mineiro pela exploração das minas de prata do Cerro Rico de Potosí e em 1611 era a maior produtora de prata do mundo .
O rei Carlos I havia outorgado a esta cidade o título de vila imperial depois de sua fundação .
Desde o início de sua existência como nação independente , a Bolívia viveu quase em um estado crônico de revoluções e guerras civis , e durante os 50 anos seguintes os intervalos de estabilidade política foram breves e infrequentes .
Os conflitos limítrofes da Bolívia começaram desde muito cedo .
O primeiro de grande importância ( que inclusive chegou a ser uma ameaça para a independência ) foi a invasão pelo Peru realizada em 1828 , com Agustín Gamarra à frente .
A eficácia da reforma no exército foi vista na invasão feita no Peru ante ao pedido de ajuda de Luis José de Orbegoso y Moncada , depois da invasão da qual a Bolívia saiu vitoriosa , e o fuzilamento de Felipe Santiago Salaverry , criando de fato a Confederação Peru-Boliviana .
Os soldados confederados tiveram várias vitórias , chegando a ocupar setores fronteiriços das províncias de Jujuy e Salta .
Depois da Confederação Peru-Boliviana , na Bolívia e no Peru se produziu um período de anarquia , entre prós e contras a união de ambos países e por interesses políticos .
Na Bolívia , sucederam-se golpes de líderes .
Em 1866 e 1874 , foram firmados tratados para resolver o litígio com o Chile sobre o deserto de Atacama , rico em depósitos de nitratos de sódio e de cobre .
Nesses tratados , adotou-se como linha limítrofe entre Chile e Bolívia o paralelo 24º de latitude sul .
Foram outorgados ao Chile diversos direitos alfandegários e concessões de exploração mineral a empresários chilenos no Atacama boliviano .
Estas últimas disposições originaram o litígio entre os dois países , ja que o estado boliviano não respeitou os acordos alfandegários , incrementando o imposto à extração de salitre às companhias salitreiras de capital chileno-britânico , e em 1879 o Chile ocupou o porto boliviano de Antofagasta , iniciando a chamada Guerra do Pacífico , na qual a Bolívia e seu aliado Peru foram derrotados pelo Chile .
Ao ser despojada de sua única possessão litoral , a Bolívia deixou de ter saída para o mar .
O litoral boliviano abarcava aproximadamente 158.000 km² e , além de Antofagasta , contava com os portos maiores de Mejillones , Cobija e Tocopilla .
Em 1904 , foi ratificado um tratado de paz e amizade que reconheceu o domínio perpétuo do território em litígio por parte do Chile , enquanto garantiu à Bolivia o livre acesso ao mar .
A Bolívia manteve também uma guerra com o Brasil pelo território do Acre que concluiu com a cessão de 191.000 km² a este país em troca de uma indenização econômica e uma pequena compensação territorial .
Além desses , teve conflitos territoriais por questão de limites com a Argentina , Peru e Paraguai .
A solução pacífica do litígio com a Argentina foi atingida em 1925 .
Em 1930 , Peru e Bolívia nomearam uma comissão conjunta para delimitar a fronteira e solucionar o litígio sobre a península de Copacabana .
O problema fronteiriço boliviano-paraguaio se centrou sobre o Chaco boreal , uma zona de terras baixas situada ao norte do rio Pilcomayo e a oeste do rio Paraguai , que se estende pela disputada fronteira de Bolívia .
Em julho de 1932 , eclodiu a guerra do Chaco , conflito não-declarado que durou três anos e no qual morreram 50.000 bolivianos e 35.000 paraguaios .
Em julho de 1938 , foi firmado o tratado de paz , segundo o qual o Paraguai ficava com 75 % da região do Grande Chaco .
Foi o maior conflito bélico da história boliviana : em três anos de contínuas lutas e perdas , a Bolívia sofreu um contínuo retrocesso que finalmente concluiu-se em Villamontes , onde os fortes cordilheiranos ajudaram o exército da Bolívia a deter o avanço paraguaio .
Também apresentou o assunto na Organização dos Estados Americanos ( OEA ) .
No entanto , na ausência de um vencedor claro , o Congresso devia eleger o presidente entre o três candidatos mais votados .
Tomou o poder uma junta militar encabeçada por René Barrientos .
Em julho de 1966 , René Barrientos foi eleito presidente já como civil .
Havia sido capturado no campo de batalha Ernesto Che Guevara , sendo pouco depois executado .
A queda do preço do mineral e a má administração dos regimes militares haviam deixado a Bolívia com uma imensa dívida , uma situação hiperinflacionária e um declínio das receitas por exportações .
A exportação ilegal de cocaína foi o principal recurso de divisas , até que os Estados Unidos pressionaram o governo da Bolívia para que tomasse medidas eficazes contra o tráfico desta droga .
Gonzalo Sánchez de Lozada ( 2002-2003 ) iniciou um segundo mandato , abreviado por uma revolta popular , e foi sucedido por seu vice-presidente Carlos Mesa ( 2003-2005 ) .
Este também foi derrubado pelos motins , assumindo Eduardo Rodríguez Veltzé ( 2005-2006 ) , como interino .
Na eleição presidencial realizada em 18 de dezembro de 2005 , Juan Evo Morales Ayma foi eleito com 53,7 % dos votos , com mandato até 2010 .
Desde a conquista espanhola no início do século 16 , esta região da América do Sul , com uma maioria da população nativa , tem sido governado principalmente por descendentes de europeus , com esparsos períodos de governantes mestiços .
Morales , um aimará , afirmou que os 500 anos de colonialismo terminaram e que a era da autonomia já começou .
Em 1 de maio de 2006 , Morales anunciou a sua intenção de renacionalização dos hidrocarbonetos bolivianos ativos .
Embora afirmando que a iniciativa não seria uma expropriação , Morales enviou tropas para ocupar 56 instalações de gás simultaneamente .
Um prazo de 180 dias foi anunciado para que todas as empresas estrangeiras de energia fossem obrigados a assinar novos contratos que dão a Bolívia participação majoritária e até 82 % das receitas ( o último para os maiores campos de gás natural ) .
De longe , o maior cliente de hidrocarbonetos boliviano foi Brasil , que importa dois terços do gás natural da Bolívia através de gasodutos operados pela Petrobras .
Uma vez que o gás só pode ser exportado da Bolívia através de grandes ( e caros ) oleodutos da Petrobras , o governo boliviano e a empresa estão fortemente ligados .
A Petrobras anunciou planos de produzir gás natural para substituir o agora fornecido pela Bolívia até 2011 .
A Bolívia é um país sem litoral .
O ocidente da Bolívia está situado na cordilheira dos Andes , com o pico mais elevado , o Nevado Sajama , a chegar aos 6542 metros .
O leste do país é constituído por terras baixas , e coberto pela floresta úmida da Amazônia .
O lago Titicaca situa-se na fronteira entre a Bolívia e o Peru .
No ocidente , no departamento de Potosi , encontra-se o Salar de Uyuni , a maior planície de sal do mundo .
As cidades principais são La Paz , Sucre , Santa Cruz de la Sierra e Cochabamba .
No extremo sul localiza-se o Chaco boliviano , pantanoso na estação chuvosa e semi-desértico nos meses de seca .
A nordeste da bacia Titicaca visualizam-se montanhas extremamente altas de 3.000 a 6.500 metros .
A constituição da Bolívia de 1967 , revista em 1994 , prevê um sistema equilibrado entre os poderes executivo , legislativo e judiciário .
O tradicionalmente forte executivo , no entanto , tende a deixar na sombra o Congresso , cujo papel está em geral limitado a debater e aprovar legislação originária do executivo .
Apesar desse sistema , a Bolívia apresenta problemas de ordem socioeconômica muito intensos , agravados pela pobreza da maior parte do país .
O executivo é tradicionalmente o poder mais forte na política boliviana , tendendo a deixar em segundo plano a participação do Congresso , cujo rol se limita a debater e aprovar as iniciativas legislativas do presidente .
O presidente de Bolivia , eleito a cada cinco anos , é chefe de estado e de governo e nomeia o gabinete de ministros .
A Bolívia limita-se a norte e leste com o Brasil .
A leste-sudeste com o Paraguai , a sul com a Argentina , a sul e oeste com o Chile e a oeste com o Peru .
No acordo , a Bolívia utilizaria uma zona franca do porto de Ilo para sua administração e funcionamento .
Dada a necessidade urbana , planeja-se sua tranferência para a Villa Constitución , dentro da província de Santa Fé .
A história da política exterior boliviana é marcada por conflitos com países vizinhos , como o Chile , Peru e Paraguai .
A Bolívia chegou a perder territórios para estes três países através de guerras , como a Guerra do Pacífico e a Guerra do Chaco .
A Bolívia também perdeu territórios para o Brasil , que incluiu enfrentamentos militares sem que ocorresse uma guerra formal .
Atualmente a Bolívia ainda mantém disputas fronteiriças e reivindicações territoriais com Chile e Peru .
No campo da integração comercial , o país busca desempenhar unm rol especial nos esforços para a conformação de um espaço integrado entre a Comunidade Andina e o Mercosul .
Na área da integração energética , o país aspira converter-se no centro de distribuição e integração energética na América do Sul .
Por último , na área da integração física , executam-se ações que se orientam ao desempenho de un papel significativo na união dos oceanos Pacífico e Atlântico , mediante a planificação dos corredores de exportação .
A política exterior da Bolivia tem um forte viéis político-diplomático regional e um importante componente econômico-comerical , já que teve uma participação mais ativa na Organização dos Estados Americanos ( OEA ) , o Grupo do Rio , tem uma histórica relação com a CAN e vem se tornando mais importante sua relação com o Mercosul , havendo firmado com este um acordo de associação em 1996 .
A Bolívia promove suas políticas de desenvolvimento sustentável e em prol da habilitação do povo indígena .
Antes de 1996 , era conhecida como o Pacto Andino ou Grupo Andino .
Tem sede em Lima , Peru .
A debilitação da CAN , principalmente pela saída da maior economia do bloco , a Venezuela ( em 2006 ) e ao fortalecimento do processo de aproximação comercial com o Mercosul , especialmente com o Brasil , somado ao aumento da influência política venezuelana e brasileira sobre o atual governo da Bolívia , existe uma forte intenção do governo em integrar-se definitivamente ao Mercosul .
As tensões foram intensificadas nos últimos anos e surgiram pressões por maior autonomia , notadamente da parte dos departamentos mais ricos , que inicialmente defendiam a mudanças na distribuição dos impostos e a escolha dos seus próprios governantes -- à maneira de uma federação , como o México ou o Brasil , ameaçando a conflagração de uma guerra civil entre as duas grandes regiões da Bolívia .
O episódio do ataque terrorista ao Gasoduto Brasil-Bolívia em setembro de 2008 , também acelerou o processo de isolamento político dos separatistas .
Mas foi decisivo o processo político regional , manifestado em sucessivas declarações da UNASUL de apoio à manutenção da ordem , da institucionalidade , da soberania e da integridade territorial da Bolívia .
Durante a presidência de Sánchez de Lozada ( 1993 -- 97 ) a Bolívia assinou um tratado de comércio livre com o México e procedeu à privatização da linha aérea estatal , da companhia de telefones , das ferrovias , da companhia elétrica e da companhia petrolífera .
Contudo o IDH da Bolívia apresentou um forte crescimento entre 2003 e 2007 , quando aumentou 0,042 pontos , passando de 0,687 para 0,729 .
No 1º trimestre de 2009 com a crise econômica mundial , o PIB boliviano que crescia em torno de 6 % ano , passou a crescer 2,1 % , devido à baixa demanda de gás no Brasil .
Já houve vários conflitos entre o governo boliviano e a Petrobras , afirmando que os brasileiros seriam imperialistas , por causa do monopólio da Petrobras sobre a extração do gás , assim Evo Morales , atual presidente da Bolívia , ordenou a invasão das refinarias e postos de extração da Petrobrás pelo exército , no que ocorreria na perda de mais de 2 bilhões de investimentos brasileiros no país .
O problema foi resolvido após um reajuste de preço do gás vendido para o Brasil , a revolta não durou muito porque não teria quem comprasse o gás alem dos brasileiros e os bolivianos não possuem a tecnologia de extração .
O índice de alfabetização do país é de 86,7 % é comparavelmente menor que os outros países da América do Sul .
Os problemas da educação da Bolívia não são necessariamente atribuídos à falta de fundos .
O país reserva 23 % do seu orçamento anual para gastos educacionais , um percentual maior do que a maioria dos outros países da América do Sul , apesar de ter um orçamento nacional menor .
O território da Bolívia está comunicado por vários meios de transporte :

Chile , oficialmente República do Chile , é um país da América do Sul que ocupa uma longa e estreita faixa costeira encravada entre a cordilheira dos Andes e o oceano Pacífico .
Faz fronteira ao norte com o Peru , a nordeste com a Bolívia , a leste com a Argentina e a Passagem de Drake , a ponta mais meridional do país .
É um dos dois únicos países da América do Sul que não tem uma fronteira comum com o Brasil , além do Equador .
O Pacífico forma toda a fronteira oeste do país , com um litoral que se estende por 6.435 quilômetros .
O Chile possui uma reivindicação de 1.250.000 quilômetros quadrados de território na Antártida .
O Chile possui um território incomum , com 4.300 km de comprimento e , em média , 175 quilômetros de largura -- o que lhe dá um clima muito variado , indo do deserto mais seco do mundo -- o Atacama -- no norte do país , um clima mediterrâneo no centro , até um clima alpino propenso a neve ao sul , com geleiras , fiordes e lagos .
O sul do Chile é rico em florestas e pastagens e possui uma cadeia de vulcões e lagos .
A Cordilheira dos Andes está localizada na fronteira oriental .
Embora o Chile tenha declarado sua independência em 1817 , a vitória decisiva sobre o controle espanhol não foi alcançada até 1818 .
Na Guerra do Pacífico ( 1879-83 ) , o Chile venceu o Peru e a Bolívia e conquistou as regiões do norte .
Atualmente , o Chile é um dos países mais estáveis e prósperos da América do Sul .
A proclamação da república do Chile ocorreu no dia 12 de fevereiro de 1818 .
Jorge Alessandri sucedeu Ibáñez em 1958 , derrotando o socialista Salvador Allende por uma estreita margem de votos .
No entanto , a partir de 1967 Frei encontrou uma crescente oposição por parte dos setores mais à esquerda , que o acusavam de ser tímido nas reformas , bem como uma forte oposição dos setores mais conservadores , que achavam tais reformas excessivas .
Uma longa e estreita faixa costeira do Cone Sul , no lado oeste da Cordilheira dos Andes , o Chile se estende por 4.630 quilômetros de norte a sul , mas apenas em 430 quilômetros em seu ponto mais largo de leste a oeste .
O norte do Deserto do Atacama contém uma grande riqueza mineral , principalmente de cobre e nitratos .
O sul do Chile é rico em florestas , pastagens e apresenta uma série de vulcões e lagos .
A Cordilheira dos Andes está localizada na fronteira oriental .
A Ilha de Páscoa é hoje uma província do Chile .
Essas ilhas são notáveis porque estendem as águas territoriais do Chile .
O clima do Chile compreende uma ampla gama de condições climáticas em grande escala geográfica , estendendo-se através de 38 graus de latitude , tornando difícil generalizar .
O censo de 2002 do Chile relatou uma população de 15.116.435 habitantes .
Cerca de 85 % da população do país vive em áreas urbanas , com 40 % vivendo na Grande Santiago .
O Chile recebeu uma grande onda de imigrantes europeus , principalmente no norte , sul e costa .
O maior grupo étnico que compõe a população chilena veio da Espanha e do País Basco , ao sul da França .
As estimativas de descendentes de bascos no Chile variam de 10 % ( 1.600.000 ) até 27 % ( 4.500.000 ) .
Esses alemães , significativamente atraídos pela composição natural das províncias do Valdivia , Osorno e Llanquihue foram colocados em terras dadas pelo governo chileno para povoar a região .
Há também um grande número de alemães que chegaram ao Chile , após a Primeira e Segunda Guerra Mundial , especialmente no sul ( Punta Arenas , Puerto Varas , Frutillar , Puerto Montt , Temuco , etc . )
A embaixada alemã no Chile estimada que entre 500.000 a 600.000 chilenos são de origem alemã .
É importante ressaltar que os israelitas , tanto judeus como não-cidadãos judeus da nação de Israel podem ser incluídos .
No censo , o termo " evangélico " se refere a todas as igrejas cristãs não-católicas , com excepção da Igreja Ortodoxa ( do grego , persa , sérvio , ucraniano e armênio ) , da Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias ( Mórmons ) , dos Adventistas do Sétimo Dia e das Testemunhas de Jeová .
A legislação de 1999 sobre a religião proíbe a discriminação religiosa , no entanto , a Igreja Católica goza de um estatuto privilegiado e , ocasionalmente , recebe tratamento preferencial .
Em junho de 2005 , o Chile terminou uma reforma de âmbito nacional de seu sistema de justiça criminal .
A reforma substituiu o processo inquisitorial com um sistema acusatório mais parecido com o dos Estados Unidos .
Esses navios são baseados em Valparaíso .
Os meios aéreos estão distribuídas em cinco brigadas aéreas sediada em Iquique , Antofagasta , Santiago , Puerto Montt e Punta Arenas .
A guerra dissolveu a confederação e a distribuição do poder no Pacífico .
A segunda guerra internacional , a Guerra do Pacífico ( 1879 -- 1883 ) , aumentou ainda mais o papel regional do Chile , enquanto a contribuiu consideravelmente para o seu território .
Em 26 de junho de 1945 , o Chile participou como membro fundador das Nações Unidas por estar entre os 50 países que assinaram a Carta das Nações Unidas em São Francisco , Califórnia , Estados Unidos .
Desde o seu regresso à democracia em 1990 , o Chile tem sido um participante ativo na arena política internacional .
O país é membro ativo das agências da ONU e participa de atividades de manutenção da paz das Nações Unidas .
O Chile sediou a cúpula da APEC em 2004 .
Membro associado do Mercosul , membro da UNASUL e membro de pleno direito da APEC , o Chile tem sido um importante ator internacional sobre questões econômicas e de livre comércio .
Em 2010 , o Chile foi aceito como membro da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico ( OCDE ) .
O país e a Bolívia romperam laços diplomáticos em 1978 , pelo desejo da Bolívia em readquirir território perdido para o Chile na Guerra do Pacífico .
O Chile está dividido em 15 regiões , 51 províncias e 346 comunas .
Chile tem uma economia dinâmica e orientada para o mercado caracterizado por um elevado nível de comércio exterior .
Durante a década de 1990 , a reputação do Chile como um modelo para a reforma econômica foi reforçado quando o governo democrático de Patricio Aylwin -- que assumiu o governo dos militares em 1990 -- aprofundou as reformas econômicas iniciadas pelo governo militar .
Depois de uma década das taxas de grande crescimento econômico , o Chile começou a experimentar uma desaceleração econômica moderada em 1999 , trazido pela desfavoráveis condições econômicas globais relacionadas com a crise financeira asiática , que começou em 1997 .
O Chile está fortemente empenhado no livre comércio e tem recebido grande quantidade de investimentos estrangeiros .
Ao longo dos últimos anos , o Chile assinou acordos de comércio livre com a União Europeia , Coreia do Sul , Nova Zelândia , Singapura , Brunei , China e Japão .
O governo chileno também concluiu acordos comerciais preferenciais com a Venezuela , Colômbia e Equador .
Um acordo de associação com o Mercosul ( Argentina , Brasil , Paraguai e Uruguai ) , entrou em vigor em outubro de 1996 .
O Chile conduziu negociações comerciais em 2007 com a Austrália , Malásia e Tailândia , bem como com a China para expandir um acordo existente além do simples comércio de bens .
O governo chileno concluiu as negociações com a Austrália e a expansão do acordo com a China em 2008 .
A Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico ( OCDE ) concordou em convidar Chile para estar entre os quatro países para abrir discussões para se tornar um membro oficial da organização .
Os críticos , no Chile , no entanto , argumentam que os valores verdadeiros de pobreza são consideravelmente mais elevados do que os oficialmente publicados , porque o governo constrói a linha de pobreza com base em uma pesquisa de consumo desatualizada .
Chile registrou uma taxa de inflação de 3,2 % em 2006 .
Em de 2006 , o Chile investiu apenas 0,6 % do seu PIB anual em pesquisa e desenvolvimento .
Para além da sua estabilidade econômica e política em geral , o governo também tem incentivado o uso de Chile como uma " plataforma de investimento " para planejamentos de corporações multinacionais para operar na região , mas isso terá valor limitado devido ao clima de negócios em desenvolvimento no Chile em si .
As principais atrações para os turistas são lugares de beleza natural situadas nas zonas extremas do país : San Pedro de Atacama , no norte , é muito popular com turistas estrangeiros que chegam para admirar a arquitetura Inca , os lagos do altiplano e o Vale da Lua .
A cidade portuária de Valparaíso , com sua arquitetura original , também é popular .
Finalmente , a Ilha de Páscoa no Oceano Pacífico , é um dos principais destinos turísticos do Chile .
Devido à sua proximidade com Santiago , na costa da região de Valparaíso , com seus muitos resorts de praia , recebe o maior número de turistas .
Em novembro de 2005 , o governo lançou uma campanha sob a marca " Chile : Todas as maneiras surpreendentes " , destinado a promover o país internacionalmente tanto para negócios e quanto para o turismo .
A educação no Chile é dividida em pré-escola , escola primária , escola secundária , educação técnica ou educação superior ( universidade ) .
Gabriela Mistral foi a primeira chilena a ganhar o Prêmio Nobel de Literatura ( 1945 ) .
O mais famoso poeta chileno , no entanto , é Pablo Neruda , que também ganhou o Prêmio Nobel de Literatura ( 1971 ) e é mundialmente conhecido por sua extensa bibliografia de obras sobre romance , natureza e política .
O esporte mais popular do Chile é o futebol .
Os principais clubes de futebol são o Colo-Colo , Universidad de Chile e Universidad Católica .
O Colo-Colo é um clube de futebol do país mais bem sucedido , tendo mais campeonatos nacionais e internacionais , incluindo a cobiçada Copa Libertadores da América , o torneio de clubes sul-americanos .
O Universidad Católica foi o último campeão internacional ( Copa Interamericana de 1994 ) .
Sua equipe nacional venceu o torneio World Team Cup duas vezes ( 2003 e 2004 ) , e jogou a final da Copa Davis contra a Itália em 1976 .
No Jogos Olímpicos de Verão de 2004 do país ganhou ouro e bronze no individual masculino e ouro em duplas masculinas .
Marcelo Ríos se tornou o primeiro latino-americano a alcançar o primeiro lugar no ranking individual da ATP em 1998 .
Nos Jogos Olímpicos , o Chile possui duas medalhas de ouro ( tênis ) , sete medalhas de prata e quatro medalhas de bronze ( tênis , boxe e futebol ) .
O polo é praticado profissionalmente no Chile e em 2008 o Chile alcançou o prêmio máximo no Campeonato do Mundo de Polo , um torneio em que o país ganhou dois segundo e terceiro lugares em edições anteriores .
O basquetebol é um esporte popular no qual o Chile ganhou uma medalha de bronze no Campeonato Mundial de Basquetebol da FIBA , realizado em 1950 , e ganhou uma medalha de bronze quando o Chile sediou Campeonato Mundial de Basquetebol de 1959 .
O Chile sediou o primeiro Campeonato Mundial de Basquetebol Feminino , em 1953 , terminando o torneio com a medalha de prata .

É a única ilha no Pacífico este com uma floresta tropical .
O " mundo subaquático " do Parque Nacional da Ilha do Coco tornou-o famoso e é um dos melhores locais do mundo para ver espécies da zona pelágica como tubarões , raias , atuns e golfinhos .
A Ilha do Coco é uma ilha oceânica vulcânica e tectônica .
É a única ilha emergente da Placa de Cocos , com uma das menores placas tectônicas .

Exu é o orixá da comunicação .
Na África na época das colonizações , o Exu foi sincretizado erroneamente com o diabo cristão pelos colonizadores , devido ao seu estilo irreverente , brincalhão e a forma como é representado no culto africano , um falo humano ereto , simbolizando a fertilidade .
Exu também funciona de forma positiva quando é bem tratado .
Daí ser Exu considerado o mais humano dos orixás , pois o seu caráter lembra o do ser humano que é de um modo geral muito mutante em suas ações e atitudes .
A palavra elegbara significa " aquele que é possuidor do poder ( agbará ) " e está ligado à figura de Exu .
Exu praticamente não possui ewós ou quizilas .
Ou ainda representam Exu em uma estatueta enfeitada com fileiras de búzios tendo em suas mãos pequeninas cabaças onde ele , Exu , carrega diversos pós de elementais da terra utilizados de forma bem precisa , em seus trabalhos .
Exu tem a capacidade de ser o mais sutil e astuto de todos os orixás .
E assim é Exu , o orixá que faz : O erro virar acerto e o acerto virar erro .
Todos os assentamentos de Exu possuem elementos ligados às suas atividades .

Ogum foi provavelmente a primeira divindade cultuada pelos povos yorubá da África Ocidental .
Ogum é um orixá importantíssimo na África e no Brasil .
Ogum no Haiti ( é um vodun haitiano , um loa ) do fogo , do ferro , da caça , da política e da guerra .
É representado , no Brasil , como São Jorge ; como tal , é poderoso e triunfal , mas também exibe a raiva e destrutividade do guerreiro cuja força e violência pode virar contra a comunidade que ele serve .
Isto acontece , por exemplo , no estado do Rio Grande do Sul e na cidade do Rio de Janeiro .
Ele foi enviado à Terra para torná-la um local agradável para as pessoas viverem , e ele ainda não terminou sua tarefa .
A maioria dos africanos que foram levados como escravos para o Haiti eram da Costa da Guiné da África ocidental , e seus descendentes são os primeiros praticantes de vodou ( aqueles africanos trazidos ao sul dos Estados Unidos , eram primeiramente do reino de Congo ) .
Seus " filhos " aqui na Terra são pessoas fortes , que lutam na vida , são pessoas guerreiras que não descansam por nada , sempre ativas , combatem tudo .

Pierre Verger dá como resultado de suas pesquisas que : Shango ou Xangô , como todos os outros imolè ( orixás e ebora ) , pode ser descrito sob dois aspectos : histórico e divino .
Shango orixá dos raios , trovões , grandes cargas elétricas e do fogo .
Xangô é viril e justiceiro ; castiga os mentirosos , os ladrões e os malfeitores .
Xangô era forte , valente , destemido e justo .
Ele também tem uma ligação muito forte com as árvores e a natureza , vindo daí os objetos que ele mais aprecia , o pilão e a gamela ; o pilão de Xangô deve ter duas bocas , que representam a livre passagem entre os mundos , sendo Xangô um ancestral .
Xangô é cultuado no Brasil , sob 12 ( doze ) qualidades .
Então , quando está trovejando , o que se diz é que Xangô está bocejando .
É o próprio Xangô .
Changó ( em português , Xangô ) é uma das deidades da religião yorubá .
Elegguá buscou rápido a Changó para que o curasse .

Pyongyang , também aportuguesado para Pionguiangue , é a capital e maior cidade da Coreia do Norte , situada nas margens do rio Taedong .
Foi ocupada pelo Japão entre 1905 e 1945 .
Pyongyang foi totalmente destruída durante a Segunda Guerra Mundial e a Guerra da Coreia .
Pyongyang está dividida em 19 regiões administrativas , denominadas ku-or guyŏk .
A capital foi completamente redesenhada desde a Guerra da Coreia ( 1950-1953 ) , projetada com largas avenidas , imponentes monumentos e edifícios .
A mais alta estrutura da cidade é o inacabado Ryugyŏng Hotel , com 330 metros de altura ( 1.083 pés ) .
Suas estações possuem nomes relacionados a temas da revolução e a glorificação da regime e foram construídas nos moldes do Metrô de Moscou stalinista , com grandes monumentos , candelabros e etc .
Ao contrário da China , a grande maioria dos moradores parecem caminhar e bicicletas são notáveis pela sua ausência .


A oeste o vizinho mais próximo é as Ilhas Salomão , mas a distância entre os dois grupos de ilhas é bastante grande ( cerca de 900 quilômetros quadrados ) .
Oficialmente , Funafuti é a capital , mas este atol é formado por mais de 30 ilhas , das quais a maior é Fongafale ; nesta ilha há quatro povoações , entre as quais Vaiaku é onde se encontra o governo ; por essa razão , por vezes , a capital de Tuvalu é chamada Fongafale ou Vaiaku .
92 % da população é tuvaluana , já 8 % é formada por outros grupos polinésios principalmente os que veem de Kiribati .
A divisão administrativa de Tuvalu é composta de nove ilhas .
Entre 1850 e 1857 , milhares de habitantes são transformados pela Espanha em escravos no Peru e no Chile .
Com o nome de Ilhas Ellice , tornam-se protetorado britânico em 1892 .
Em 1978 tornam-se independentes , com o nome de Tuvalu .
A nação adota uma nova bandeira em 1995 e elimina dela o síbolo da Comunidade Britânica .
Kiribati também foi conquistado pelos japoneses , que não encontraram resistência no local .
De Kiribati , os japoneses partiram para o sul em Tuvalu , mas as perdas na Batalha de Midway atrasaram os planos .
A Segunda Guerra Mundial foi um breve e dramático episódio na história de Tuvalu , impactando diretamente no quotidiano das pessoas .
O clima de Tuvalu é tropical , com solos muito afetados pela erosão .
Em Tuvalu , as antigas religiões foram totalmente destruídas .
A menor ilha , Niulakita , ficou inabitada até ser recolonizada por povos da ilha de Niutao , em 1949 .
Os principais produtos exportados por Tuvalu são copra , pandano e confeccões .
Tuvalu é conhecido por suas atividades econômicas curiosas .
Tuvalu também recebe receitas com a venda de sua bandeira para barcos internacionais e com as emissões de selos para colecionadores .
O turismo é muito precário , pois existe apenas um hotel no país , localizado em Funafuti .
Tuvalu também possuí três parques , que tem a ideia e preservar zonas florestadas no pequeno país .
Os plásticos e as latas de Tuvalu são colocados num sítio determinado , para serem retirados e não sujarem as ilhas .
Foi divulgado que Tuvalu é o país que menos polui , apesar de ser o primeiro que vai sofrer com os danos causados pelo aquecimento global , causado principalmente pela emissão de gases como o dióxido de carbono -- emitido principalmente na queima de combustíveis fósseis e florestas -- , o metano -- emitido principalmente pela decomposição de dejetos orgânicos que aumenta com a superpopulação e a pecuária , a rizicultura , o apodrecimento de florestas causados por inundações -- e o óxido nitroso -- emitido principalmente pelo uso de certos fertilizantes químicos e pesticidas na agricultura .
Um tradicional esporte jogado em Tuvalu é o kilikiti , semelhante ao críquete .
Tuvalu tem uma equipe nacional de futebol e compete oficialmente , apesar de não ser um membro da FIFA .
Tuvalu entrou nos Jogos Olímpicos de Verão pela primeira vez em 2008 .

Além do administrador-chefe , indicado pela França , o território é dirigido por um conselho de seis membros , que inclui os três reis .
Durante a II Guerra Mundial , Wallis é utilizada como base militar pelos Estados Unidos .
Nessa época , porém , estima-se que a escassez de emprego no arquipélago tenha levado mais da metade da população a migrar para a Nova Caledônia .
No plebiscito de 1992 , 76,5 % dos eleitores aprovam a integração na União Européia .
O acordo dá poder de controle da imigração ao governo da Nova Caledônia e , em troca , exige apoio financeiro ao desenvolvimento econômico e social de Wallis e Futuna .
Em janeiro de 2002 uma delegação das ilhas vai ao encontro do presidente francês Jacques Chirac para discutir o status dos cidadãos das ilhas Wallis e Futuna residentes na Nova Caledônia .

Para sul , as ilhas mais próximas são as Kermadec , pertencentes à Nova Zelândia .
Sua capital é Nuku'alofa .
Tonga adotou o estilo real europeu , criou um código de lei e limitou o poder dos chefes tribais .
Tonga só foi conquistar sua independência em 1970 quando o tratado de amizade chegou ao fim e Tonga deixou de ser território britânico .
Tonga entrou para as Nações Unidas em 1999 .
Mesmo quando exposta a forças colonizadoras , Tonga sempre teve um rei nativo de ascendência indígena , fato que faz de Tonga única no pacifico e que orgulha muito os tonganeses e os faz confiar no seu sistema de governo .
Tonga é até hoje uma monarquia constitucional .
Tonga , a única monarquia soberana entre as nações insulares do oceano Pacífico , tem uma história singular como nação sendo a única ilha da região a ter evitado a colonização formal .
Tonga é uma monarquia , a única do oceano Pacífico .
Tonga encontra-se dividido em três grupos de ilhas :
Na economia de Tonga os principais produtos de exportação são bananas e produtos de coco , sendo a agricultura responsável por 65 % das exportações do país .
Tonga tem uma infra-estrutura razoável e um setor de serviços sociais bastante desenvolvido .
Em 27 de julho de 2007 , Tonga se tornou o 151º membro da Organização Mundial do Comércio ( OMC ) .
Mais da metade dos habitantes de Tonga se concentra na maior das ilhas , Tongatapu , que conta com uma superficie de 257 km² .
Tonga e Nauru têm as populações mais gordas do mundo .
Apesar de muitos tonganeses terem migrado para o único núcleo urbano que há em todo o arquipélago , Nuku'alofa ( onde convivem no modo de vida tradicional e o europeu ) , a vida nos povoados e os vínculos familiares seguem sendo muito importantes na cultura tonganesa .
O resto é composto por europeus , mestiços europeus-tonganeses e imigrantes de outras ilhas do Pacífico .
Tonga talvez tenha sido habitada por 3000 anos .
A cultura contemporânea de Tonga muitas vezes tem fortes laços com outras nacionalidades .
Muitos nativos da ilha emigraram para a Austrália , Nova Zelândia e Estados Unidos para procurar emprego e aumento no nível de vida .
Grandes comunidades de tonganeses também podem ser encontradas em Auckland , na Nova Zelândia e em Melbourne e Sydney , na Austrália .
Esta diáspora em Tonga ainda está estreitamente ligada a situação econômica do país , que apesar de não ser muito pobre , não oferece aos seus habitantes um nível alto de vida .
A questão religiosa também contribui para a diáspora em Tonga .

É um dos mais vastos territórios do Pacífico , com 4.167 km² , se considerada a área marítima ocupada , a Polinésia Francesa inclui cinco arquipélagos , o das Marquesas , o de Tuamotu , o de Gambier , o das Austrais e o da Sociedade ( dividido em dois grupos , o das Ilhas de Barlavento e da Ilhas de Sotavento ) , além de algumas ilhotas exteriores a estes grupos .
Sua capital é Papeete .
Posteriormente , o britânico James Cook , em 1769 , explora o arquipélago da Sociedade e em seguida descobre Rurutu , situado no arquipélago das Austrais , regressando em 1773 , 1774 e 1777 .
A partir de 1958 as ilhas adquiriram o estatuto de território de ultramar , mas ganharam crescente autonomia com a Assembleia Territorial em 1984 .
Já na última reforma constitucional de 2003 , o seu estatuto foi alterado para colectividade de ultramar , o que lhe conferiu uma maior autonomia , com um presidente e representação diplomática no âmbito do Pacífico .
As ilhas da Polinésia Francesa somam um total de 4 167 km² -- dos quais 3 265 km² correspondem a ilhas habitadas -- e encontram-se dispersas sobre 2,5 milhões de km² de oceano .
A Polinésia Francesa é composta por vários arquipélagos de origem vulcânica ou coralina , situadas numa área de alta actividade sísmica .
A maior ilha é o Taiti .
Os arquipélagos que compõem a Polinésia Francesa são cinco :
As ilhas da Polinésia Francesa são divididas em comunas :
A Polinésia Francesa possui uma das mais baixas taxas de criminalidade da França ( em 2006 35,73‰ ) .
As pessoas que necessitam de cuidados médicos urgentes ou que sofram de doenças graves , são , muitas vezes , transferidas para o Taiti para aí serem tratadas ( existem dois hospitais e várias clínicas privadas ) .

Capital : Avarua .
As ilhas , anteriormente exploradas e povoadas por polinésios e espanhóis , receberam seu nome do navegante britânico James Cook que , em 1770 , traçou o primeiro mapa do arquipélago .
Desde 1965 , através de um plebiscito promovido e supervisionado pela ONU , as ilhas votaram contra a independência e a favor de manter um vínculo com a Nova Zelândia .
A partir de 1991 , quando as injeções econômicas da Nova Zelândia nas Ilhas Cook ficaram reduzidas a 17 % do orçamento do arquipélago , os dois governos decidiram que o órgão auditor das Ilhas Cook ficaria encarregado de supervisionar as finanças estatais em substituição à auditoria da Nova Zelândia .
As Ilhas Cook são um arquipélago situado no Pacífico Sul , com uma área de 236 km² , a 2.700 km a nordeste da Nova Zelândia .
A capital Avarua fica na maior ilha , Rarotonga ( 67 km² ) .
A língua nacional e as tradições são similares às dos maoris da Nova Zelândia .

Os vizinhos mais próximos são Kiribati , a norte , as Ilhas Cook , a leste , Samoa e a Samoa Americana , a sul , e Tuvalu , a oeste .
O arquipélago de Toquelau é formado por três atóis no sul do oceano Pacífico , a cerca de 480 km de Samoa .
A pedido dos habitantes , o Reino Unido inclui o território na colônia formada pelas ilhas Gilbert e Ellice , atuais Kiribati e Tuvalu .
Em 1987 , Toquelau reivindica maior autonomia política , que vem sendo adquirida por meio de medidas econômicas , como a instituição de impostos para serviços de saúde e educação nos anos 1990 .
Apesar dos desejos de maior autonomia , os habitantes das ilhas temem que a Nova Zelândia inicie um processo de afastamento de Toquelau .
Em julho , a administração dos serviços públicos é formalmente transferida para Toquelau .

Costa Rica é uma designação comum a várias coisas diferentes :


Ilha de Bouvet é considerado um dos pedaços de terra mais isolados do planeta .
O seu nome tem origem em Jean-Baptiste Charles Bouvet de Lozier , que descobriu esta ilha em 1739 .
O primeiro desembarque foi feito somente em 1922 e 1929 uma expedição norueguesa tomou posse da ilha batizando de bouvetoia ou ilha de Bouvet .

Geórgia do Sul é uma ilha , território britânico ultramarino , sita no Atlântico , com uma área de 3.755 km² .
Fica entre as ilhas Malvinas e as Sandwich do Sul .
Tem sido reclamada , tal como as Malvinas , pela Argentina , que a ocupou durante a Guerra das Malvinas ( 1982 ) .
O maior núcleo populacional é Grytviken .
A Geórgia do Sul tem várias estações para a pesca da baleia ( norueguesas até 1963 , japonesas desde então ) , caça de focas e criação de renas ( c. 3000 ) .
Naquela ilha fica a estação de investigação britânica Ponto Rei Eduardo .
Existe uma estação biológica na ilha Bird .

A oeste , tem como vizinho mais próximo outra colónia britânica : as Ilhas Virgens Britânicas .
Capital : The Valley .
Em tempos fez parte de uma confederação com São Cristóvão e Nevis , quando estas duas ilhas ainda estavam sob domínio britânico .
A ilha foi descoberta por Cristóvão Colombo em 1493 .
Anguila possui poucos recursos naturais , e a economia depende bastante do turismo , bancos estrangeiros , pesca de lagostas e remessas de emigrantes .
Toda a população do arquipélago se concentra na ilha principal de Anguila .

As fronteiras do primeiro grupo fazem-se , por mar , com a Dominica , a sul , com Montserrat a noroeste e com Antigua e Barbuda a norte , e as do segundo grupo fazem-se , por terra , com as Antilhas Holandesas , e por mar com Anguilla a norte , Antigua e Barbuda a sueste , e Saint Kitts e Nevis a sul .
Tem estatuto de região administrativa , assim como a Martinica , a Reunião e a Guiana .
A política de Guadalupe é organizada como a da França .
A prefeitura do departamento fica em Basse-Terre .
O território de Guadalupe é constituído por dois grupos de ilhas :
A economia de Guadalupe vem tendo uma forte perda ultimamente .
A agricultura é o motor da economia de Guadalupe .
O cultivo de frutos e hortaliças não conseguem satisfazer as necessidades de 400.000 habitantes a cada ano , e Guadalupe tem de importar mais de dez mil toneladas de frutas e legumes anualmente .
O turismo parece ser o único setor da economia de Guadalupe a dar bons resultados .
Cerca de 72 % da população de Guadalupe são afro-caribenhos e pardos , 14 % são indo-caribenhos , 9 % têm origem europeia , 2 % da população tem origem asiática , sendo uma significatica parcela de origem árabe .
A música de Guadalupe tem origem dos escravos do arquipélago .

Os vizinhos mais próximos são as Antilhas Neerlandesas a noroeste , Antígua e Barbuda a leste e sudeste , e São Bartolomeu , uma dependência de Guadalupe , a norte .
Sua capital é Basseterre .
As ilhas são unidas , em 1882 , juntamente com Anguila e integram a Federação das Índias Ocidentais , em 1958 , que posteriormente foi dissolvida em 1962 .
Em 1980 , Anguila separa-se e São Cristóvão e Névis tornou-se independente em 19 de setembro de 1983 .
A capital do país é Basseterre .
São Cristóvão está dividida em nove :
Já Nevis está dividida em cinco :
O país é formado por duas ilhas , São Cristóvão e Nevis , no Mar do Caribe , América Central .
O pico mais alto é o Monte Liamuiga , que chega a 1.156m de altitude .
É o menor país das Américas , estando sujeito a ação de furacões .

As Ilhas Malvinas são territórios britânicos ultramarinos no Atlântico Sul , constituída por duas ilhas principais e um número elevado de ilhas menores , situadas ao largo da costa da Argentina , mais ou menos à latitude de Río Gallegos .
Sua capital é a localidade de Stanley .
Em 1766 a França vendeu sua base para a Espanha , que declara guerra à presença inglesa nas ilhas , mas a disputa se acalmou no ano seguinte , decidindo-se que a parte oriental seria controlada pela Espanha e a parte ocidental pelos britânicos .
Apesar da retomada da posse pelo Império Britânico em 1833 , a Argentina manteve sua reivindicação .
O conflito ficou conhecido como a Guerra das Malvinas .
A defesa é responsabilidade do Reino Unido .
A perda da guerra contra a Inglaterra pela posse das ilhas levou ao colapso da ditadura militar argentina em 1983 .
Os argentinos ainda exigem o reconhecimento da soberania , apesar da negação e silêncio do Reino Unido .
A ilha é oficialmente considerada propriedade soberana do trono inglês e sua majestade a Rainha Elizabeth .
Em 2001 , o primeiro-ministro britânico Tony Blair foi o primeiro a visitar a Argentina desde a guerra .
Kirchner fez das ilhas uma de suas prioridades em 2003 , e em junho desse mesmo ano o assunto foi levado para o comitê das Nações Unidas .
Os moradores das Ilhas Malvinas são em sua maioria britânicos , e desejam manter os laços com o Reino Unido .
Em 2009 a Inglaterra começou a explorar petróleo na região , gerando reação da Argentina e dos países sul-americanos como Venezuela e Brasil .
Há um clima geopolítico pesado sobre o tema , nas possíveis consequencias de uma nova guerra e no envolvimento de paises aliados ao governo de Cristina Kirchner .
A Inglaterra ignora o assunto , numa estratégia de esperar aonde tais desdobramentos chegarão e afirma a soberania do seu território com constantes exercícios militares e intercâmbio de civis ingleses na região .
É um arquipélago formado por duas ilhas principais e aproximadamente outras 700 ilhas menores , situado no Atlântico Sul com todas as ilhas somando uma área total de 12.173 km² .
Inclui em suas dependências os arquipélagos das Ilhas Geórgia do Sul e Sandwich do Sul e Ilhas Shetland do Sul [ carece de fontes ? ] .
As duas ilhas principais são Soledad , a leste e Gran Malvina , a oeste , separadas pelo canal de San Carlos .
Em Soledad , a ilha mais povoada , está localizada a capital , Port Stanley , onde vive mais da metade da população .
O Monte Usborne com 705 metros de altitude , é o ponto mais alto das ilhas Malvinas .
Localizado na ilha de Soledad .
A proximidade com a Antártica traz interesse estratégico para o arquipélago e suas dependências .
Existem 348 km de estradas nas Ilhas Malvinas , das que 83 km são pavimentados .
Existem dois serviços de táxis em Port Stanley , que pode ser usado para andar na cidade ou nas áreas em redor .
O departamento de serviços sociais e saúde das Ilhas Malvinas provê tratamento médico para as ilhas .

Milagres pode ser :

O seu vizinho mais próximo é a Samoa Americana , a leste , e os restantes são Tonga a sul , Tuvalu a noroeste , Wallis e Futuna a oeste e Tokelau a norte .
A capital é Apia .
Samoa conseguiu a sua independência da Nova Zelândia em 1962 ( entre 1918 e 1945 a ilha era território alemão , mas era administrado pela Nova Zelândia , segundo decreto da Liga das Nações mas com o fim da Segunda Guerra Mundial , passou a ser território neo-zelandês .
No ano de 1962 , Samoa Ocidental torna-se a primeira nação polinésia independente e passa a ter dois reis por um breve período .
Em 1997 , é aprovada a mudança de nome para Samoa .
A decisão desagrada a Samoa Americana , território dos EUA , cujo parlamento decide seguir chamando o vizinho de Samoa Ocidental .
As ilhas de Samoa situam-se no sul do Oceano Pacífico , entre o Havai e a Nova Zelândia .
Este estado é constituído pelas ilhas Savai'i e Upolu , separadas pelo estreito de Apolima , e por mais sete pequenas ilhas .
Os principais recursos naturais são as madeiras e o peixe , cuja atividade foi apoiada pela ONU , tornando-se numa importante indústria exportadora .
O Estado Independente de Samoa tem uma população de 176 mil habitantes , segundo estimativas da ONU para dezembro de 2007 .
A fé Bahá'i também marca presença no arquipélago .
Em maio de 2007 o monarca Malietoa Tanumafili II morre , depois de permanecer 45 anos no poder .
Samoa está dividida em 11 distritos , a saber :
A economia de Samoa sempre foi dependente das exportações agrícolas e das divisa enviadas por seus cidadãos residentes no exterior , assim como da ajuda externa .

Compreende as ilhas orientais ( e menores ) das ilhas Samoa , sendo a principal Tutuila .
Em 1878 , o governo de Samoa , ainda território independente , cede aos Estados Unidos o direito de construir uma base naval em Pago Pago .
O governo local protesta , em 1994 e 1995 , contra a proposta de uso de suas águas para o transporte de plutônio entre Europa e Japão .
Em protesto , proíbe os habitantes de Samoa Ocidental de possuir terra na Samoa Americana .
A questão dos baixos salários da ilha gera controvérsias durante os anos 1990 com o governo dos Estados Unidos , que pedem um aumento gradual dos pagamentos .

Está situada no sul do Oceano Pacífico .
Embora tenha um governo próprio , está em livre associação com a Nova Zelândia .
Niue está localizada a 2.400 km a nordeste da Nova Zelândia no triângulo formado por Tonga , Samoa e as Ilhas Cook .
A sua capital é Alofi .
Niue , sendo um lugar remoto , assim como tendo diferenças linguísticas e culturais entre seus habitantes e o resto dos habitantes das Ilhas Cook , foi administrada separadamente .
A população da ilha continua a diminuir ( de um máximo de 5.200 em 1966 para 2.100 em 2000 ) com uma emigração substancial para a Nova Zelândia .
Niue foi inicialmente habitada por marinheiros polinésios de Tonga , Samoa e das Ilhas Cook .
Em 1900 , em resposta aos pedidos repetidos , a ilha transformou-se num protectorado britânico , e no ano seguinte foi anexada pela Nova Zelândia .
Niue ganhou autonomia em 1974 associada à Nova Zelândia , que controla os assuntos militares e estrangeiros da ilha .
A Niue foi oferecida autonomia em 1965 ( juntamente com as Ilhas Cook , que aceitaram ) , mas esta pediu para que a autonomia fosse oferecida noutra década .
Niue é uma das maiores ilhas- coral do mundo .
Uma barreira de coral envolve praticamente toda a ilha , com excepção de uma parte na costa oeste , próxima da capital , Alofi .
A maioria da população de Niue reside perto da costa oeste , próximo da capital , e no noroeste .

A capital e única povoação é Adamstown , localizada na ilha Pitcairn que possui uma área de 4,6 km² .
A maior ligação é feita à Nova Zelândia , onde a maior parte da população está emigrada .
Pitcairn é uma ilha vulcânica , com cerca de 4,6 km² .
Os amotinados do HMS Bounty a escolheram como refúgio porque de fato era desabitada na época ( 1790 ) em que eram procurados pela marinha inglesa .
Eles encontraram na ilha templos , petróglifos e instrumentos de pedra que comprovavam que Pitcairn fora habitada por uma antiga população polinésia .
Pitcairn e Henderson estão entre as ilhas mais inacessíveis do mundo .
Os descendentes dos amotinados do Bounty , mais a população polinésia de Pitcairn -- oriundos de Mangareva , somam hoje cerca de 50 pessoas apenas .

Capital : Roseau .
Não se deve confundir com a República Dominicana , localizada na porção leste da ilha Hispaniola .
Das Ilhas de Barlavento , de 1940 a 1958 .
Em 1958 , Dominica juntou-se a Federação das Índias Ocidentais .
Sua capital é Roseau .
Dominica é uma democracia parlamentar dentro da Commonwealth .

Montserrat ( também conhecida pela forma aportuguesada Monserrate ) é um pequeno território britânico ultramarino do Caribe , constituída pela ilha homônima .
Tem fronteiras marítimas com Antigua e Barbuda a noroeste e nordeste e com Guadeloupe a sudeste .
A ilha foi descoberta em 1493 por Colombo e é território britânico desde 1632 .
A ilha de Montserrat encontra-se dividida em 3 paróquias ( parishes ) .
A ilha é formada pelo efeito do arco vulcânico do Caribe , causando a emersão de material magmático do fundo oceânico e formando o complexo estratovulcânico Soufrière Hills , que desde 1995 causa preocupações à população local e autoridades políticas mundiais e científica .
A vegetação é característica das ilhas tropicais do Caribe com coqueiros e plantas da flora típica .
Montserrat conserva apenas 4900 dos mais de 13000 habitantes que tinha antes da erupção .

No Brasil ( cuja constituição atual foi promulgada em 1988 ) , essas normas são conhecidas como cláusulas pétreas , e são previstas pelo art.60 ( implicitamente irreformável ) , que também prevê além das cláusulas pétreas ( limitações materiais ) , limitações circustânciais e formais .

Antígua e Barbuda é uma nação constituída de duas ilhas situada entre o Mar do Caribe e o Oceano Atlântico .
É constituída por duas grandes ilhas habitadas , Antigua ( pronunciado : /ænˈtiːɡə/ ) e Barbuda ( pronunciado : /bɑrˈbjuːdə/ ) , e outras inúmeras pequenas ilhas .
A escravatura , estabelecida para dar uma força de trabalho para as plantações de cana-de-açúcar em Antígua , foi abolida em 1834 .
Foi colônia autônoma do Reino Unido ( 1956 -- 1958 ) , até fazer parte da Federação das Índias Ocidentais ( 1958 -- 1962 ) .
Entre 1967 e 1981 , foi um estado associado ao Reino Unido .
As ilhas transformaram-se num estado independente dentro da Commonwealth em 1981 .
Durante os últimos anos , em meio a suspeitas de corrupção no governo , ganhou importância em Barbuda um movimento em prol da secessão .
A ilha de Antígua é dividida em seis paróquias .
Já a ilha de Barbuda ( 1,241 ) e a desabitada ilha de Redonda são duas dependências .
A área total compreende a ilha maior , Antígua , a mais populosa , com 280 km² e suas dependências : Barbuda , com 160 km² , e Redonda , com 2 km² .
Antígua possui baías com recifes de coral e grandes dunas .
As amplas baías , que oferecem portos seguros , a diferenciam do resto do Caribe .
Barbuda tem origem coralina , com uma grande lacuna no lado ocidental .
Redonda é uma pequena ilha rochosa desabitada , reserva da fauna e flora .
O ponto mais elevado é o Pico Boggy , com 402 m de altitude .
A principal cidade deste pequeno país é a capital , Saint John's , em Antígua .
A maior cidade de Barbuda é Codrington .
A moeda oficial é o Dólar do Caribe Oriental , com uma taxa de 2.7:1 em relação ao dólar E.U. ( 2009 ) .
A população de Antígua e Barbuda tem um alto nível de alfabetização,um pouco aima dos 90 % .
Em 1998 , Antígua e Barbuda adotaram medidas nacionais para se tornar o provedor principal de serviços médicos no Caribe .
Um estudo científico independente classificou a Antígua e Barbuda como o décimo sexto país mais feliz do mundo .

Capital : Fort-de-France .
Tem estatuto de região administrativa , assim como as outras colônias francesas ( como Guadalupe , a Reunião e a Guiana Francesa ) .
Desde 1635 até 1946 , a Martinica sobreviveu como colônia francesa produzindo mercadorias tropicais , como cana de açúcar , café , rum e cacau .
Martinica tem 65 quilômetros de comprimento por 27 km de largura .
Para comparação , a superfície é semelhante ao de Hong Kong .
Martinica é separada em duas zonas .
O Monte Pelée , que ocupa o norte da ilha , equivale a 1397 m .
A hidrografia da ilha da Martinica tem um sistema fluvial curto , características de sua superfície , e isto devido à sua geomorfologia .
A exportação de banana tem crescido , principalmente para a França .
Fort-de-France é o quinto porto da França em movimentação de containers .
O turismo tem se tornado mais importante que as exportações agrícolas como fonte de intercâmbio internacional , Fort-de-France é considerada a mais francesa cidade fora da França .
A delegação de Martinica , assim como a delegação de Guadalupe , abdicaram o direito de participar dos Jogos Pan-Americanos de 2007 no Rio de Janeiro .
A comissão de esportes de Martinica alegou que o Brasil não tinha condições de sediar o evento .

É também um dos países mais próximos de Barbados e sua capital é Castries .
A ilha foi uma província da Federação das Índias Ocidentais entre 1958 e 1962 .
Santa Lucia é una pequena nação localizada ao norte das ilhas de Trinidad , Tobago , São Vicente e Granadinas e ao sul da ilha de Martinica .
A maior cidade é a capital , Castries , onde reside mais de um terço da população .
A ilha de Santa Lúcia está dividida em 11 distritos :

O seu território de 389 km² é constituído pela ilha de São Vicente e pelos dois terços norte da cadeia das Granadinas .
Tem fronteiras marítimas com Santa Lúcia , a nordeste , e com Granada , a sudoeste , e é um dos países mais próximos de Barbados .
A sua capital , Kingstown , fica na ilha de São Vicente .
Mais de 5.000 garifunas foram eventualmente deportados para Roatán , uma ilha ao largo das Honduras .
Portugueses oriundos da Ilha da Madeira vieram a partir de 1840 e imigrantes das Índias Orientais chegaram entre 1861 e 1880 .
De 1763 até a independência , São Vicente mudou diversas vezes seu status de colônia britânica .
Após um referendo em 1979 , São Vicente e Granadinas tornou-se independente no dia 27 de outubro de 1979 .
Em São Vicente e Granadinas , o sistema político é organizado da seguinte maneira :
São Vicente e Granadinas se divide politicamente em seis paróquias ( ou freguesias ) , as respectivas capitais estão entre parênteses :
Todas as paróquias são administradas a partir da cidade de Kingstown , capital do país .
A economia de São Vicente e Granadinas é baseada na agricultura , dominada pela produção de banana .

Sua capital é Bridgetown .
Nesta data foi reclamada pelos Britânicos em nome de Jaime I de Inglaterra , que lhe inciaram a colonização em 1627 -- 1628 .
A cidade principal é Bridgetown , a capital da nação .
Barbados é uma monarquia constitucional .
O chefe de governo é o primeiro-ministro , atualmente David John Howard Thompson .
Os principais parceiros comerciais são os Estados Unidos , o Reino Unido , a Jamaica , Venezuela e Trindade e Tobago .
A moeda de Barbados é o dólar barbadiano .

Tem fronteira marítima com São Vicente e Granadinas , a nordeste , e está também próxima de Trinidad e Tobago , a sueste , e da Venezuela , a sudoeste .
A capital do país é Saint George's .
O Novo Partido Nacional , encabeçado por Herbert Blaize , ganhou as eleições de 1984 e , ano seguinte , os Estados Unidos retiraram suas tropas .
A forma de governo adotada em Granada é a monarquia parlamentarista .
Granada está subdividida em seis paróquias e uma dependência :
A pesca se desenvolveu com a ajuda técnica de Cuba e da ex- União Soviética .
Também possui muitos negros ( 45 % ) , a maioria vindas da Etiópia e de Ruanda .
E assim , formam uma população mais diversificada do Caribe .

A Escócia é uma das nações que integram o Reino Unido .
Ocupa o terço setentrional da ilha da Grã-Bretanha , limita com a Inglaterra ao sul e é banhada pelo Mar do Norte a leste , pelo Oceano Atlântico a norte e oeste e pelo Canal do Norte e pelo Mar da Irlanda a sudoeste .
Ademais de parte da Grã-Bretanha , o território escocês inclui mais de 790 ilhas .
O mar territorial adjacente no Atlântico Norte e no Mar do Norte contém as maiores reservas de petróleo da União Europeia .
A capital Edimburgo é um dos maiores centros financeiros europeus .
O direito e o sistema de ensino escoceses , bem como a Igreja da Escócia , têm permitido a continuação da cultura e da identidade nacional escocesas desde a união .
A história escrita da Escócia começa , em linhas gerais , com a ocupação do sul e do centro da Grã-Bretanha pelo Império Romano , território transformado na província romana da Britânia e que equivale atualmente à Inglaterra e ao País de Gales .
Segundo a tradição , o Reino da Escócia foi fundado em 843 , quando Kenneth I se tornou rei dos pictos e dos escotos .
Uma disputa pelo trono permitiu que Eduardo I da Inglaterra tentasse coroar um fantoche seu como rei da Escócia .
O quadro político escocês voltou a estabilizar-se com a emergência da Casa de Stuart nos anos 1370 .
Em 1603 , o Rei Jaime VI da Escócia herdou o trono inglês e tornou-se Jaime I da Inglaterra .
A sua decadência industrial após a Segunda Guerra Mundial foi grave , mas mais recentemente o país tem vivido um renascimento cultural e econômico , em especial nas áreas de serviços financeiros , de eletrônica e de petróleo .
A Escócia ocupa o terço setentrional da ilha da Grã-Bretanha .
Com uma área de aproximadamente 78 772 km² , sua única fronteira terrestre é com a Inglaterra , ao sul .
A Escócia encontra-se entre o Oceano Atlântico , a oeste , e o Mar do Norte , a leste .
O país inclui o território na Grã-Bretanha e diversos arquipélagos , como as Shetland , as Órcades e as Hébridas .
As Highlands são montanhosas e apresentam as maiores elevações das Ilhas Britânicas ( Ben Nevis , 1344 m , o ponto culminante ) .
A Escócia abrange uma área de 78 782 km² , dando-lhe uma densidade populacional de 64 habitantes por quilómetro quadrado .
As Highlands da Escócia têm a mais baixa densidade populacional , com cerca de 8 habitantes por quilómetro quadrado .
A cidade de Glasgow é a que tem a mais elevada densidade populacional com 3292 habitantes por quilómetro quadrado .
Sob os termos do registo de nascimentos , mortes e casamentos ( da Escócia ) de 1965 , o secretário-geral deve apresentar um relatório anual das tendências demográficas aos ministros escoceses .
Em articulação com o resto do Reino Unido , o recenseamento da população é realizado por décadas -- o último teve lugar em 2001 , o próximos terá lugar em 2011 .
A política da Escócia faz parte da ampla política do Reino Unido , sendo a Escócia um dos países constituintes do Reino Unido .
O Parlamento escocês tem autoridade legislativa para todas as outras áreas relacionadas com a Escócia , e tem poder limitado na diferenciação de impostos sobre o rendimento .
O Parlamento escocês é uma legislatura unicameral com 129 membros , 73 dos quais representam-se individualmente e que são eleitos por círculos eleitorais no primeiro posto do sistema ; 56 são eleitos em oito diferentes regiões eleitorais pelos membros suplementares do sistema .
Os condados tradicionais da Escócia nunca foram usados para a administração local .
Edimburgo e Glasgow são as cidades mais industrializadas da Escócia .
A evolução da economia escocesa é fundamentalmente dependente da evolução da economia de todo o Reino Unido .

O município é limitado a norte pelos municípios de Vila de Rei , Sardoal e Mação , a leste por Gavião , a sul por Ponte de Sor e a oeste por Chamusca , Constância , Vila Nova da Barquinha e Tomar .
O município inclui uma cidade , Abrantes , e uma vila , o Tramagal .
Abrantes ergue-se numa colina a 1m da margem direita do rio Tejo , à altitude média de 1 m , dominando todo o vale desde o oeste de Belver até Constância .
A cidade de Abrantes é pólo comercial e industria da fértil região agrícola adjacente .
O concelho de Abrantes está subdividido em 19 freguesias :
A cidade de Abrantes está geminada com :
Tem intercâmbios bilaterais com as seguintes cidades geminadas com Parthenay
Na zona de Abrantes mantêm-se em actividade ofícios de cesteiros , esparteiros , oleiros e tecelões .


Existe um centro local em Alferrarede desde 1992 .


A freguesia da Bemposta ocupa o sudoeste do concelho e tem como vizinhos os concelhos de Ponte de Sor a sueste , Chamusca a sudoeste e Constância a noroeste e as freguesias de São Miguel do Rio Torto a norte e São Facundo e Vale de Mós a nordeste .
É a maior freguesia do concelho , com grande vantagem , mas apenas a 6ª mais populosa , o que faz da Bemposta a última ( 19ª ) freguesia de Abrantes em densidade demográfica .
No início de 2005 , com a cooperação de todas as associações da freguesia , com o apoio da autarquia e freguesia locais , com a ajuda dos comerciantes locais e com a contribuição de várias pessoas , nasce o boletim informativo para a freguesia de Bemposta .

Devido ao facto de se situar junto a uma zona fortemente arborizada , a população de Carvalhal era , tradicionalmente , constituída por madeireiros .

A freguesia da Concavada situa-se na parte oriental do concelho , a sul do Tejo .
É ribeirinha à margem esquerda do rio Tejo ao longo dos limites com as Mouriscas e com Mação .



A freguesia das Mouriscas situa-se na zona leste do concelho , a norte do rio Tejo , e tem como vizinhos dois municípios e três freguesias de Abrantes .
Os primeiros são o Sardoal a noroeste e Mação a nordeste e a leste .
É ribeirinha à margem direita do rio Tejo ao longo de todo o limite sul .

Os registos mais antigos que se conhecem sobre a freguesia do Pego datam de 1332 .
A freguesia do Pego está situada no centro do concelho , e é uma das três freguesias que não contactam com território não pertencente ao concelho de Abrantes .
Tem como vizinhos as Mouriscas a nordeste , a Concavada a leste , São Facundo e São Miguel do Rio Torto a sul , o Rossio ao Sul do Tejo a oeste e Alferrarede a noroeste .
É ribeirinha à margem esquerda do rio Tejo ao longo dos limites com Alferrarede e as Mouriscas .

A freguesia de Rio de Moinhos situa-se na parte ocidental do concelho , a norte do rio Tejo .
Tem como vizinhos o concelho de Constância a oeste e as freguesias da Aldeia do Mato , São Vicente e Tramagal a norte , leste e sul , respectivamente .
É ribeirinha à margem direita do rio Tejo , ao longo do limite com o Tramagal .
Uma conhecida fábrica em Tramagal emprega número significativo de pessoas de Rio de Moinhos .
Os jovens vão para outros locais viver e trabalhar , pois em Rio de Moinhos falta investimento , infraestruturas para novas habitações , animação social e ocupação dos tempos livres ( aqui também se queixam os idosos ) .

É uma das três freguesias que incluem uma parte da cidade de Abrantes .
A freguesia de Rossio ao Sul do Tejo está situada no centro do concelho , e é uma das três freguesias que não contactam com território não pertencente a Abrantes .
Neste último limite , bastante estreito , é ribeirinha à margem esquerda do rio Tejo .


É uma das três freguesias que compõem a cidade de Abrantes .
A freguesia de São João é a única freguesia inteiramente urbana do concelho , correspondendo à metade sul da cidade de Abrantes .
É , também , uma das três freguesias que são integralmente interiores ao próprio concelho : tem apenas como vizinhas as freguesias de Alferrarede a leste , do Rossio ao Sul do Tejo a sueste , de São Miguel do Rio Torto a sudoeste e de São Vicente a noroeste .
É ribeirinha à margem direita do rio Tejo ao longo dos limites com o Rossio ao Sul do Tejo e São Miguel do Rio Torto .

A freguesia de São Miguel do Rio Torto localiza-se na zona ocidental do concelho , a sul do Tejo .
É ribeirinha à margem esquerda do rio Tejo ao longo dos limites com as duas freguesias da cidade de Abrantes .

É ribeirinha à margem direita do rio Tejo ao longo dos limites com São Miguel do Rio Torto e Tramagal .

O nome advém provavelmente da existência de um ( Souto ) mata de castanheiros .

A freguesia do Tramagal localiza-se na parte ocidental do concelho , a sul do Tejo .
Tem como vizinhos o concelho de Constância a oeste e noroeste e as freguesias de Rio de Moinhos a norte , São Vicente a nordeste e São Miguel do Rio Torto a sueste .
É ribeirinha à margem esquerda do rio Tejo ao longo dos limites com Rio de Moinhos e São Vicente e da parte norte do limite com Constância .
Por sua vez , esta influência industrial descaracterizou a vila , que teria influência predominantemente agrícola , dado estar inserida na região do Ribatejo .
Actualmente a travessia de Tramagal a Abrantes está a uma distância de 10km , valor o qual pode ser reduzido para 500 metros se a ponte for construída .



Panamá pode se referir a :




Cuité pode ser :

Malta pode ser :

O país faz fronteira com o Afeganistão ao sul , com o Uzbequistão ao oeste , Quirguistão ao norte , e a República Popular da China ao leste .
O Tajiquistão também se encontra junto ao Paquistão , mas é separada pelo estreito Corredor de Wakhan .
Após sua independência , o Tajiquistão sofreu uma devastadora guerra civil , que durou de 1992 a 1997 .
Tajiquistão significa a " Terra dos Tajiques " .
Alguns acreditam que o nome Tajique é uma referência geográfica para a coroa ( taj ) da Cordilheira Pamir , mas esta é uma etimologia popular .
Tadjiquistão é a grafia em francês e é , frequentemente , encontrada em textos de língua portuguesa .
A palavra Tajique tem sido o termo tradicional utilizado para descrever pessoas do Tajiquistão e aparece amplamente na literatura .
Após a Revolução de Outubro , a área tornou-se uma república socialista soviética .
Em 1991 o Tajiquistão torna-se independente na sequência do colapso da URSS .
O Tajiquistão não tem qualquer contato com o mar e é a menor nação da Ásia Central em termos de área .
O seu relevo é montanhoso e encontram-se no país muitas cordilheiras , incluindo o Pamir e o Tian Shan .
Tajiquistão tem 6 440 732 habitantes .
Apesar de sua pobreza , o Tajiquistão tem uma taxa alta de alfabetização : cerca de 98 % da população pode ler e escrever .
A maioria da população segue o Islão sunita , mas também existe uma população xiita considerável .
Logo após a sua independência , o Tajiquistão mergulhou numa guerra civil , com várias facções , alegadamente apoiadas pela Rússia e pelo Irão , a lutar entre si .
Dos mais de 400 mil russos que trabalhavam na indústria do país , apenas 25 000 não fugiram para a Rússia .
O Tajiquistão está dividido em três províncias , uma região autônoma e a capital , Duchambe , possui estatuto especial .
Tadjiquistão foi o país mais pobre da Ásia Central , na sequência de uma guerra civil em 1991 .
A economia do Tadjiquistão cresceu substancialmente após a guerra .
Isso melhorou a posição do Tajiquistão , entre outros países da Ásia Central ( ou seja Turcomenistão e Uzbequistão ) , que se têm degradado economicamente , desde então .
O impacto do Islã cresceu nos últimos anos , e foi uma importante força durante a luta do Tajiquistão durante a sua guerra civil .

A bandeira nacional da Albânia é uma bandeira vermelha com duas águias negras uma de costas para a outra e olhando cada uma para lados diferentes .

A língua oficial é na definição dada pela UNESCO , a língua utilizada no quadro das diversas actividades oficiais : legislativas , executivas e judiciais de um estado soberano ou território .
Há também a LIBRAS , que é a língua oficial de sinais -- ( Língua Brasileira de Sinais ) , sancionada pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso .
A Língua Brasileira de Sinais é reconhecida como meio legal de comunicação e expressão entre as comunidades de pessoas surdas no Brasil .
Numa referência às numerosas línguas bantu , faladas em Moçambique .
A língua oficial da República Portuguesa é o português .

Na África do Sul , por exemplo , a capital administrativa é Pretória , a capital legislativa é a Cidade do Cabo e a capital judicial é Bloemfontein .
Esta é uma herança deixada pelo compromisso acordado entre a maioria das diferentes províncias quando foi criada a União da África do Sul em 1910 .
No Chile , o congresso nacional mudou-se para a cidade de Valparaíso , mantendo-se no entanto Santiago do Chile como capital .
Nos Países Baixos , o governo , chefe de estado e supremo tribunal estão sediados na Haia , mas a constituição determina que a capital oficial seja Amsterdão .



Localizada na extremidade sueste do concelho , a freguesia de Agadão tem como vizinhos as freguesias de Belazaima do Chão a sudoeste e de Castanheira do Vouga a noroeste e os concelhos de Tondela a leste e Mortágua a sul .
A freguesia é atravessada pelo rio Agadão .

A mais meridional de todas as freguesias do concelho , Aguada de Baixo tem como vizinhos as freguesias de Barrô a norte e Aguada de Cima a leste e os concelhos de Anadia a sul e de Oliveira do Bairro a oeste .

As terras de Aguada de Cima estão demarcadas desde , pelo menos 1520 , por marcos ( em pedra ) e malhões ( montes de terra ) que ainda hoje são mantidos .

Localizada no centro do concelho , a freguesia de Águeda é uma das três freguesias que têm apenas outras freguesias do mesmo concelho em seu redor : Trofa e Valongo do Vouga a norte , Préstimo a nordeste , Castanheira do Vouga a leste , Borralha , Recardães e Espinhel a sul , Óis da Ribeira a oeste e Travassô a noroeste .

Localizada no sul do concelho , a freguesia do Barrô tem por vizinhos as freguesias de Recardães a norte , Aguada de Cima a leste , Aguada de Baixo a sul e Espinhel a noroeste e o concelho de Oliveira do Bairro a sul .

Localizada na margem sueste do concelho , a freguesia de Belazaima do Chão tem como vizinhos as freguesias de Castanheira do Vouga a norte , Agadão a leste e Aguada de Cima a sudoeste e os concelhos de Mortágua a sueste e Anadia a sul .
A freguesia é ribeirinha à margem esquerda do rio Agadão .
Como tal hábito começasse a pesar aos de Belazaima do Chão estes foram aconselhar-se a Águeda , para saberem se realmente tinham obrigação .

Localizada no centro do concelho , a freguesia da Borralha é uma das três freguesias que têm apenas outras freguesias do mesmo concelho em seu redor : Águeda a norte e nordeste , Castanheira do Vouga a leste , Aguada de Cima a sul e Recardães a oeste .

Localizada no leste do concelho , a freguesia de Castanheira do Vouga tem como vizinhos as freguesias de Préstimo a norte , Agadão a sueste , Belazaima do Chão a sul e Borralha e Águeda a oeste e o concelho de Tondela a leste .
Era constituído pelas freguesias de Agadão e Castanheira do Vouga e tinha , em 1801 , 1 009 habitantes .

Localizada na zona sudoeste do concelho , a freguesia de Espinhel tem como vizinhos as freguesias de Óis da Ribeira e Águeda a norte , Recardães a leste , Barrô a sueste e Fermentelos a oeste , e o concelho de Oliveira do Bairro a sudoeste .

Localizada na extremidade sudoeste do concelho , a freguesia de Fermentelos tem como vizinhos as freguesias de Óis da Ribeira e nordeste e de Espinhel a leste e os concelhos de Oliveira do Bairro a sul e de Aveiro a noroeste .

Localizada na zona noroeste do concelho , a freguesia de Lamas do Vouga tem como vizinhas as freguesias de Macinhata do Vouga a norte , Valongo do Vouga a leste e Trofa a sul e o concelho de Albergaria-a-Velha a oeste .
Dista cerca de oito quilómetros da cidade de Águeda .
Apesar da sua pequena dimensão , Lamas do Vouga é uma das freguesias mais históricas do Distrito de Aveiro .
Já por ali passava a estrada romana , fazendo a ligação de Olisipo a Bracara Augusta .
Uma outra estrada romana , e mais tarde medieval , passando igualmente em Lamas do Vouga , fazia a ligação de Viseu ao litoral aveirense .
De notar que , no antigo regime , parte da povoação de Lamas do Vouga pertencia ao concelho e capitania-mor de Aveiro .
A sede desta grande terra de Vouga era também o burgo de Vouga .
O burgo e terra de Vouga estão na continuidade da antiga cidade romana de Talabriga e seu território .
A decadência do burgo de Vouga resulta do processo de assoreamento do delta do Vouga , que levou à formação da ria de Aveiro , afastando o mar e dificultando a navegação .
À medida que o burgo de Vouga entrava em agonia , emergia no litoral a vila de Aveiro , hoje capital do distrito .

É composta essencialmente pela aldeia serrana de Macieira de Alcoba .
A freguesia de Macieira de Alcoba situa-se na extremidade oriental do concelho , e tem como vizinhos a freguesia de Préstimo , a oeste , e os concelhos de Oliveira de Frades ( parte principal e exclave ) , a norte e a leste , Vouzela a nordeste e Tondela a sul .

Localizada na extremidade norte do concelho , a freguesia de Macinhata do Vouga tem como vizinhos as freguesias de Valongo do Vouga , a sueste , e de Lamas do Vouga , a sudoeste , e os concelhos de Albergaria-a-Velha , a noroeste e de Sever do Vouga , a norte e a leste .

Localizada no ocidente do concelho , a freguesia de Óis da Ribeira tem como vizinhos as freguesias de Travassô a norte , Águeda a leste , Espinhel a sueste e Fermentelos a sudoeste e o concelho de Aveiro , com uma curta fronteira a noroeste .
O concelho era composto pelas freguesias da sede e de Fermentelos .

Localizada a nordeste do concelho , a freguesia do Préstimo tem como vizinhos as freguesias de Macieira de Alcoba , a leste , Castanheira do Vouga , a sul , Águeda a sudoeste e Valongo do Vouga a noroeste , e os concelhos de Sever do Vouga e Oliveira de Frades a norte e de Tondela a sueste .
O nome de Préstimo provém da designação medieval de um município que abarcava , além da freguesia de Macieira de Alcoba , alguns lugares das freguesias das Talhadas , Valongo do Vouga e Castanheira do Vouga .
A freguesia está inserida na serra do Caramulo .

Localizada no centro do concelho , a freguesia de Recardães é uma das três freguesias que têm apenas outras freguesias do mesmo concelho em seu redor : Águeda a nordeste , Borralha a leste , Aguada de Cima a sueste , Barrô a sul e Espinhel a oeste .
Era constituído pelas freguesias de Recardães , Travassô , Valmaior , Ancas e Troviscal .

No cenário da música popular , pode-se destacar o Lacrimosa , grupo fundando por Tilo Wolff em novembro de 1990 .

Localizada a oeste do concelho , a freguesia de Segadães tem como vizinhos as freguesias de Trofa a nordeste e Travassô a sul e o concelho de Albergaria-a-Velha a norte .
Era constituído pelas freguesias de Eirol e Segadães .

Localizada na zona ocidental do concelho , a freguesia de Travassô tem como vizinhos as freguesias de Segadães a norte , Trofa a nordeste , Águeda a sueste e Óis da Ribeira a sul , e os concelhos de Aveiro a oeste e Albergaria-a-Velha a norte .

Localizada na zona ocidental do concelho , a freguesia da Trofa tem como vizinhos as freguesias de Lamas do Vouga a norte , Valongo do Vouga a leste , Águeda e Travassô a sul e de Segadães a sudoeste , e o concelho de Albergaria-a-Velha a oeste .

Localizada na parte norte do concelho , a freguesia de Valongo do Vouga tem como vizinhos as freguesias de Préstimo a sueste , Águeda a sul , Trofa e Lamas do Vouga a oeste e Macinhata do Vouga a noroeste , e o concelho de Sever do Vouga , a leste .

O município é limitado a norte pelo município de Vila Nova de Famalicão , a leste por Santo Tirso , a sul pela Maia e a oeste por Vila do Conde .
As freguesias da Trofa são as seguintes :


Trofa é uma designação comum a várias coisas diferentes :










Santa Helena pode referir-se a :


Buenos Aires é uma designação comum a várias coisas diferentes :

Flores pode referir-se a :

Foi raptada por Zeus que disfarçou-se de touro para que sua ciumenta mulher , Hera , não percebesse .
Em Creta , Europa teve três filhos : Minos , Radamanto e Sarpédon .


O município é limitado a norte pelo município de Sernancelhe , a leste por Trancoso , a sueste por Fornos de Algodres , a sudoeste por Penalva do Castelo e a oeste por Sátão .
As freguesias de Aguiar da Beira são as seguintes :
Aguiar da Beira é uma vila muito antiga e não se conhece a sua origem exacta .
Inclui apenas a freguesia de Aguiar da Beira .
De entre os lugares do município , somente Aguiar da Beira tem estatuto de vila , sendo os restantes aldeias .
A vila de Aguiar da Beira tem geminação com :


Localizada na parte mais oriental do concelho , a freguesia do Carapito tem como vizinhos as freguesias de Pena Verde a sudoeste e do Eirado a noroeste e os concelhos de Trancoso a nordeste e de Fornos de Algodres a sul .


Localizada no centro do concelho , a freguesia de Coruche é uma das duas freguesias de Aguiar da Beira que têm como vizinhos apenas outras freguesias do mesmo concelho : Aguiar da Beira a norte e noroeste , Valverde a leste , Cortiçada a sul e Pinheiro a oeste .

Localizada na região sudoeste do concelho , a freguesia de Dornelas tem como vizinhos as freguesias de Cortiçada a norte , Pena Verde a leste e Forninhos a sul e os concelhos de Penalva do Castelo a sudoeste e de Sátão a noroeste .

Localizada na parte leste do concelho , a freguesia do Eirado tem como vizinhos as freguesias de Souto de Aguiar da Beira a norte , Carapito a sueste , Pena Verde a sul , e Cortiçada e Valverde a oeste e o concelho de Trancoso a leste .


Localizada na extremidade norte do concelho , a freguesia de Gradiz tem como vizinhos as freguesias de Sequeiros a sueste e Aguiar da Beira a sul e o concelho de Sernancelhe a norte .

Localizada a na zona sueste do concelho , a freguesia da Pena Verde tem como vizinhos as freguesias do Eirado a norte , Carapito a nordeste , Forninhos a sudoeste , Dornelas a oeste e Cortiçada a noroeste e o concelho de Fornos de Algodres a sueste .
Era constituído pelas freguesias de Dornelas , Forninhos , Pena Verde e Queiriz .

Localizada na zona ocidental do concelho , a freguesia do Pinheiro tem como vizinhos as freguesias de Aguiar da Beira a nordeste , Coruche a oeste e Cortiçada a sueste e o concelho de Sátão a oeste .

Localizada no nordeste do concelho , a freguesia de Sequeiros tem como vizinhos as freguesias de Souto de Aguiar da Beira a sul , Aguiar da Beira a oeste e Gradiz a noroeste e o concelho de Sernancelhe a nordeste .

Localizada na zona oriental do concelho , a freguesia do Souto de Aguiar da Beira tem como vizinhos as freguesias de Eirado a sul , Valverde a sudoeste , Aguiar da Beira a noroeste e Sequeiros a norte e os concelhos de Sernancelhe a nordeste e de Trancoso a leste .

Localizada no centro do concelho , a freguesia de Valverde é uma das duas freguesias de Aguiar da Beira que têm como vizinhos apenas outras freguesias do mesmo concelho : Aguiar da Beira a norte , Souto de Aguiar da Beira a nordeste , Eirado a leste , Cortiçada a sudoeste e Coruche a oeste .

Os ascaridiases foram um povo que habitou o centro- sul do México atual .
Os Astecas assim como outras civilizações da mesoamerica capturavam pessoas de tribos , aldeias ou ate mesmo de civilizações inimigas para o sacrifício .

A lista de nomes que compreende os Três Augustos e os Cinco Imperadores varia bastante entre as fontes , mas a versão mais conhecida e de maior circulação é :
As origens do Imperador de Jade e como ele veio a ser considerado uma divindade são desconhecidas .

Os arqueólogos e egiptológos descobriram que o livro sagrado da religião era o Livro dos Mortos , onde estão as mais variadas e importantes informações .
Quando esse líquido se autocria e torna-se real , é Atum , o ser objetivo .
Mas isto é o princípio da Terra .
Os próximos neteru a serem gerados eram Geb e Nut , que criaram os dois ambientes da Terra : o céu e a terra ( plana ) .
Estes também deram origem aos quatro neteru da vida : Osíris , Ísis , Seth e Néftis .
Osíris criou a vida no além e todo o processo de jornada até o céu .
Ísis é responsável por todos os seres vivos .
Seth representa os opostos , mas também coisas más , como ódio e caos .
Néftis representa o deserto , a orientação , e o ato de morte .
Existem milhares de versões , no geral a história é a seguinte : Osíris era o neter que criou o ciclo de vida e morte , por isso governava a terra .
Seth , movido a inveja , resolveu armar uma forma de matá-lo .
Então , de forma incerta , provavelmente mostrando outra intenção , o trancafiou em um caixão e jogou no Nilo para se perder e ninguém nunca achar .
Néftis percebeu isso e avisou Ísis , quando começaram a procurar e encontraram um caixão , e recuperaram Osíris .
Seth como era uma forma do mal , esquartejou a forma material de Osíris em 40 pedaços e espalhou-os por todo o deserto e no Nilo .
Ísis , depois de muito tempo , conseguiu encontrar todos eles , exceto o pênis , que foi devorado por três peixes .
O filho era Hórus , o herdeiro que então lutou contra Seth , perdendo um olho na batalha , mas consegui vencê-lo .

São João pode se referir a :

Desde 2002 que está integrada na região estatística do Alentejo e na subregião estatística da Lezíria do Tejo ; até aí fazia parte da antiga região de Lisboa e Vale do Tejo .
É sede de um dos maiores municípios de Portugal , com 1113,95 km² de área mas apenas 20 191 habitantes ( 2006 ) , subdividido em 8 freguesias .
O município é limitado a norte pelos municípios de Almeirim e Chamusca , a nordeste por Ponte de Sor , a leste por Mora , a sueste por Arraiolos , a sul por Montemor-o-Novo e pela fracção secundária do Montijo , a oeste por Benavente e a noroeste por Salvaterra de Magos .
Foi conquistada aos mouros por D. Afonso Henriques em 1166 e doada pelo rei à Ordem de Aviz em 1176 .

Coruche é uma designação comum a várias coisas diferentes :




A freguesia confina com os concelhos de Mora , Montemor-o-Novo e Ponte de Sôr , estabelecendo a transição entre o Ribatejo e o Alentejo .



Passou a pertencer ao concelho de Coruche a partir do ano de 1490 .


Seus primeiros mitos remontam a , talvez , 8000 anos e nasceram numa região conhecida como Vale do Indo ( no atual Paquistão ) .
A mitologia hindu inicia com o imanifestado , que se manifesta na trimurti Brahma , Vishnu e Shiva , unidade na pluralidade .

Vienciana ( português europeu ) ou Vientiane ( português brasileiro ) é a capital e a maior cidade do Laos .
Está localizada às margens do rio Mekong , que faz fronteira com a Tailândia neste ponto .
Vienciana compreende os seguintes distritos :


A vila inclui apenas a freguesia de Nossa Senhora da Conceição .
O município é limitado a norte pelo município de Vila Viçosa , a leste por Espanha , a sul por Mourão e por Reguengos de Monsaraz e a oeste pelo Redondo .

Localizada no centro do concelho , a freguesia de Nossa Senhora da Conceição tem por vizinhos as freguesias de São Brás dos Matos ( Mina do Bugalho ) a nordeste , Capelins ( Santo António ) a sul e Terena ( São Pedro ) a sudoeste , o concelho de Vila Viçosa a norte e a Espanha a leste .

Tem o nome alternativo de Santo António , sendo que o nome oficial da freguesia é Capelins ( Santo António ) .
Localizada na extremidade sueste do concelho , a freguesia de Capelins tem por vizinhos as freguesias de Santiago Maior a oeste , Terena ( São Pedro ) a noroeste e Nossa Senhora da Conceição a norte , os municípios de Mourão a sueste e Reguengos de Monsaraz a sudoeste e a Espanha a leste .
Esta freguesia pertenceu , até 1836 , ao extinto concelho de Terena .

Tem o nome alternativo de Nossa Senhora do Loreto .
Juromenha foi sede de concelho , extinto cerca de 1836 , sendo que dele faziam parte as freguesias de Juromenha e de São Brás dos Matos .
São antigas as origens de Juromenha , que ocupou a honrosa função de sentinela do rio Guadiana , que corre a seus pés .
Foi conquistada aos mouros por D.Afonso Henriques , em 1167 .
Nela decorreram alguns episódios importantes durante as guerras da Restauração e Peninsular .

Localizada no sudoeste do concelho , a freguesia de Santiago Maior tem por vizinhos as freguesias de São Pedro a nordeste e Capelins a leste e os concelhos de Reguengos de Monsaraz a sul e Redondo a oeste .

Esta freguesia é constituída por uma só aldeia ( Mina do Bugalho ) e um lugar ( são Brás dos Matos ) .
Esta terra chama-se Mina do Bugalho porque haviam minérios , por isso construíram-se minas .
Esta parte antiga é formado por diversas ruas e largos , mas o largo principal ( o centro da aldeia ) o largo de São Brás onde se localiza o grandioso arco , ai se pesava o minério .
No mesmo local está o monumento a São Brás , padroeiro da população .

Tem o nome alternativo de São Pedro , sendo por vezes também conhecida como São Pedro de Terena .
Localizada no centro do concelho , a freguesia de Terena ( São Pedro ) tem por vizinhos as freguesias de Nossa Senhora da Conceição a nordeste , Capelins a sueste e Santiago Maior a sudoeste , e os concelhos do Redondo a oeste e de Vila Viçosa a norte .
As origens da vila de Terena são muito antigas .
A vila de Terena desempenhou um importante papel de defesa fronteiriça , através do seu castelo , que integrava a linha de defesa do Guadiana .
O concelho de Terena , que abrangia as freguesias de Terena , Capelins e Santiago Maior , foi extinto em 1836 , estando desde então integrado no concelho de Alandroal .

A África é o terceiro continente mais extenso ( atrás da Ásia e das Américas ) com cerca de 30 milhões de quilômetros quadrados , cobrindo 20,3 % da área total da terra firme do planeta .
É o segundo continente mais populoso da Terra ( atrás da Ásia ) com cerca de 900 milhões de pessoas , representando cerca de um sétimo da população do mundo , e 54 países independentes ; apesar de existirem colônias pertencentes a outros países fora desse continente , principalmente ilhas , por exemplo Madeira , pertencente a Portugal , Ilha de Ascensão pertencente ao Reino Unido entre outras .
Apesar disso existem alguns poucos países com um padrão de vida razoável ( comparável no máximo a Bulgária ) , assim não existe nenhum país realmente desenvolvido na África .
Mais tarde , o reino muçulmano de Ifriqiya , actualmente Tunísia , também preservou o nome .
Outras etimologias têm sido apontadas como originárias para a antiga denominação " África " :
Para além disso , os mais antigos fósseis de hominídeos , com cerca de cinco milhões de anos , foram encontrados na África , permitindo considerá-la o " berço da humanidade " .
O Egito foi provavelmente o primeiro estado a constituir-se na África , há cerca de 5000 anos , mas muitos outros reinos ou cidades-estados se foram sucedendo neste continente , ao longo dos séculos .
Pode dizer-se que a história recente ou " moderna " da África , no sentido do seu registro escrito , começou quando povos de outros continentes começaram a registrar o seu conhecimento sobre os povos africanos -- com exceção do Egito e provavelmente dos antigos reinos de Axum e Meroe , que tiveram fortes relações com o Egito .
Pode dizer-se que a história recente ou " moderna " de África , no sentido do seu registo escrito , começou quando povos de outros continentes começaram a registar o seu conhecimento sobre os povos africanos -- com excepção do Egipto e dos antigos reinos de Axum e Meroe , que tiveram fortes relações com o Egipto e já tinham a sua escrita própria .
Na África existiam muitas tribos primitivas ( segundo a visão etnocentrista europeia ) que viviam em contato com a natureza e não tinham tecnologia avançada .
No período de Colonização da América , ocorria o tráfico negreiro , em que eram buscados negros da África para trabalhar como escravos nas colônias como mão de obra , principalmente nas plantações .
Os escravos eram conseguidos pelos europeus por negociações com as tribos vencedoras , trocando os escravos por mercadorias de pouco valor na Europa , como tabaco e aguardente , e levados para América como peças ( mercadorias valiosas ) .
Após a Segunda Guerra Mundial , as colônias na África começaram a conquistar a independência , formando os atuais países africanos .
Na década de 1950 , foi fundado o Congresso Nacional Africano ( CNA ) , partido político contrário ao apartheid na África do Sul .
Em 1960 , o CNA foi declarado ilegal e seu líder Nelson Mandela , condenado à prisão perpétua .
De 1958 a 1976 , a política do apartheid se fortaleceu com a criação dos bantustões , apesar dos protestos da maioria negra ( vide Massacre de Soweto ) .
Finalmente , em 1992 , Frederik de Klerk aboliu as leis discriminatórias e libertou Mandela .
A África está separada da Europa pelo mar Mediterrâneo e liga-se à Ásia na sua extremidade nordeste pelo istmo de Suez .
Para além do mar Mediterrâneo , a norte , África é banhada pelo oceano Atlântico na sua costa ocidental e pelo oceano Índico do lado oriental .
O continente tem o formato aproximado de um crânio humano visto de lado com o nariz -- a península da Somália -- apontado para leste .
A África apresenta litoral pouco recortado e é banhada , a oeste , pelo oceano Atlântico ; a leste , pelo oceano Índico ; ao norte , pelo mar Mediterrâneo ; e a nordeste , pelo mar Vermelho .
Dentre os acidentes geográficos litorâneos , merecem destaque o golfo da Guiné no Atlântico Sul ; e o estreito de Gibraltar , entre o Oceano Atlântico e o mar Mediterrâneo , junto da península Ibérica , na Europa .
Há ainda no leste do continente , a península da Somália , chamada também de Chifre da África , e o golfo de Áden , formado por águas do oceano Índico e limitado pela península Arábica , que pertence à Ásia .
Ao sul , encontra-se o cabo da Boa Esperança .
A África não possui muitas ilhas ao seu redor .
Os planaltos contornam depressões cortadas por rios , nas quais também se encontram lagos e grandes bacias hidrográficas , como as do Nilo , do Congo , do Chade , do Níger , do Zambeze , do Limpopo , do Cubango e do Orange .
Podemos citar as planícies do Níger e do Congo .
A linha do Equador divide a África em duas partes distintas : o norte é bastante extenso no sentido leste -- oeste ; o sul , mais estreito , afunila-se onde as águas do Índico se encontram com as do Atlântico .
Quase três quartos do continente estão situados na zona intertropical da Terra , apresentando , por isso , altas temperaturas com pequenas variações anuais .
A pluviosidade na África é bastante desigual , sendo a principal responsável pelas grandes diferenças entre as paisagens africanas .
Tendo as regiões norte e sul praticamente tomadas por desertos , a África possui relativamente poucos rios .
A maior importância cabe ao rio Nilo , o segundo mais extenso do mundo ( após o Solimões -- Amazonas ) , cujo comprimento é superior a 6.500 quilômetros .
Nasce nas proximidades do Lago Vitória , percorre o nordeste africano e deságua no mar Mediterrâneo .
Além do Nilo , outros rios importantes para a África são o Congo , o Níger e o Zambeze .
Menos extensos , mas igualmente relevantes , são o Senegal , o Orange , o Limpopo e o Zaire .
No que se refere aos lagos , a África possui alguns mais extensos e profundos , a maioria situada no leste do continente , como o Vitória , o Rodolfo e o Tanganica .
O maior situado na região centro -- oeste é o Chade .
Como parte significativa de sua vegetação está preservada , a África conserva ainda numerosos espécimes de sua fauna : a floresta equatorial constitui abrigo , principalmente , para aves e macacos ; as savanas e estepes reúnem antílopes , zebras , girafas , leões , leopardos , elefantes , avestruzes e animais de grande porte em geral .
Os contrastes presentes na África manifestam-se em diversos níveis : suas paisagens são diversificadas ; os povos que a habitam , pertencentes a várias etnias distintas , expressam-se em múltiplos idiomas ou dialetos e professam diferentes credos religiosos .
Por isso , agrupar os países da África em conjuntos homogêneos não constitui tarefa simples .
Essa sub-região corresponde ao noroeste africano e engloba o Marrocos , a Argélia e a Tunísia .
Ricos em minérios , de que são grandes exportadores , os países do Maghreb conseguiram implantar vários centros industriais de destaque , como Argel , Túnis , Orã , Casablanca , Rabat , Fez e Marrakesh , que são algumas das maiores e mais belas cidades da África .
A Argélia é rica em petróleo e gás natural , sendo também membro da OPEP .
Marrocos e Tunísia são grandes exportadores de fosfatos , matéria-prima para a indústria de fertilizantes .
O vasto Deserto do Saara se estende por diversos países , mas é o traço físico que nos permite agrupar Mauritânia , Mali , Níger , Chade e Líbia na mesma sub-região .
A Líbia é o país mais importante desse grupo , tanto pela produção petrolífera quanto pela controvertida política externa , que tem chamado a atenção do mundo , em diversas ocasiões .
Inclui-se ainda nessa sub-região o território do Saara Ocidental , que até 1976 pertenceu à Espanha e ainda não conseguiu tornar-se uma nação independente , pois é disputado pelo Marrocos , pela Mauritânia e pela Argélia , que pretendem anexá-lo ao seu território .
Apesar de Egito e Sudão também se encontrarem em meio ao Deserto do Saara , a presença do rio Nilo permite que os agrupemos em outra sub-região .
Em consequência desse fato , Egito e Sudão contam com uma população numericamente superior à dos outros países em que o deserto se faz presente .
O Cairo é , aliás , a mais populosa cidade africana e uma das maiores do mundo , com mais de 11 milhões de habitantes .
O cultivo não ocorre apenas nas terras próximas às margens do Nilo , pois foram construídas várias barragens que possibilitam a irrigação de áreas desérticas relativamente distantes do leito .
Pouco significativa no Sudão , a indústria é no Egito mais desenvolvida e diversificada , notadamente a siderúrgica , a elétrica e a têxtil , bem como as de produtos químicos e alimentícios .
Esse quadro , aliado à posição estratégica , confere ao Egito o título de país mais importante da sub-região , cujas cidades principais são Cairo , Alexandria ambas egípcias e Cartum ( no Sudão ) .
Essa região situa-se entre o Deserto do Saara e o Golfo da Guiné e abrange 17 países independentes , alguns de reduzida área territorial .
Os países mais desenvolvidos no setor são : Nigéria , Costa do Marfim e Senegal .
Os contrastes presentes na África manifestam-se em diversos níveis : suas paisagens são diversificadas ; os povos que a habitam , pertencentes a várias etnias distintas , expressam-se em múltiplos idiomas ou dialetos e professam diferentes credos religiosos .
Essa região agrupa quatro países : República Centro-Africana , Congo , República Democrática do Congo e Angola .
A agricultura assemelha-se à da África Ocidental .
O contingente que habita a zona rural é mais numeroso do que o urbano ; dentre as cidades , destacam-se Nairóbi , Mogadíscio e Adis-Abeba .
Em correspondência com o clima , que varia do tropical úmido ao desértico ( na região do Calaari ) , passando pelo mediterrâneo , encontra-se uma vegetação também diversificada , em que se verifica a presença de savanas , estepes e até mesmo florestas ( junto à costa do Oceano Índico ) .
Na África do Sul , o país mais industrializado do continente , as indústrias concentram-se nas regiões metropolitanas de Joanesburgo , Cidade do Cabo e Durban .
A Namíbia -- país independente desde 1990 -- esteve subordinada à África do Sul por 70 anos .
O primeiro governante eleito da Namíbia independente foi Sam Nujoma , líder do movimento guerrilheiro por 30 anos .
A população da África é de mais de 800 milhões de habitantes , distribuídos em 53 países e representando cerca de um sétimo da população do mundo .
O vale do Nilo , por exemplo , possui densidade demográfica de 500 habitantes por quilômetro quadrado , enquanto os desertos e as florestas são praticamente despovoados .
Outros pontos de alta densidade são o Golfo da Guiné , as áreas férteis em torno do Lago Vitória e alguns trechos no extremo norte e no extremo sul do continente .
Poucos países africanos apresentam população urbana numericamente superior à rural ; entre os que se enquadram nesse caso estão Argélia , Líbia e Tunísia .
Estes últimos estão presentes também , na África do Sul e são em sua maioria originários das Ilhas Britânicas e dos Países Baixos .
Apesar de se registrarem atualmente na África muitos conflitos de caráter político , como o da Costa do Marfim e o do Sudão , e muitas situações irregulares , como a de Angola , pode-se dizer que a maioria dos países do continente possuem governos democraticamente eleitos .
As únicas exceções neste momento são a Somália , que não tem sequer um estado organizado e o Saara Ocidental , ocupado por Marrocos .
Por outro lado , ainda subsistem situações em que o presidente ou o partido governamental se encontram no poder há dezenas de anos , como são os casos da Líbia e do Zimbabwe .
Em geral , os governos Áfricanos são repúblicas presidencialistas , com exceção de três monarquias existentes no continente : Lesoto , Marrocos e Suazilândia .
Cabo Verde adotou o regime parlamentarista .
Abaixo indicam-se as principais regiões da África e os países que as compõem .
Territórios ultramarinos ou insulares de países ( ou territórios dependentes ) de outros continentes , que fazem parte integrante desses mesmos países ( ou territórios dependentes ) , não constituindo portanto dependências :
A África é o continente mais pobre do mundo , onde estão quase dois terços dos portadores do vírus HIV do planeta , a continuidade dos conflitos armados , o avanço de epidemias e o agravamento da miséria põem em causa o seu desenvolvimento .
Algumas nações alcançaram relativa estabilidade política , como é o caso da África do Sul , que possui sozinha um quinto do PIB de toda a África .
É igualmente rica em fontes energéticas como petróleo e gás natural , explorados principalmente na Nigéria , no Gabão , na Líbia , na Argélia e no Egito .
O subsolo africano fornece também em abundância os seguintes minerais : antimônio ( África do Sul ) , fosfatos ( Marrocos , grande produtor mundial ) , manganês ( Gabão e África do Sul ) , cobre , urânio ( África do Sul e Gabão ) .
No extrativismo animal , figuram em primeiro plano o comércio de couro e de peles em Burkina Fasso , Botsuana e Djibuti , e o de marfim na África do Sul , Congo , Moçambique e Gabão .
O extrativismo vegetal fornece como principais produtos : madeiras , resinas e especiarias , nos países cobertos parcialmente pela floresta equatorial ; óleo de palmeira , no Benin e na Costa do Marfim ; tâmaras , nos países desérticos .
Devido às condições naturais pouco propícias à criação de gado bovino , a África tem na pecuária uma atividade econômica de limitado alcance , em geral praticada de forma nômade ou extensiva .
O maior destaque é para a criação de carneiros na África do Sul e na Etiópia , além de pequenos rebanhos conduzidos por nômades nas regiões de estepes .
As indústrias têxteis e alimentares , voltadas para o mercado interno , encontram-se em todos os países do continente , enquanto na África do Sul , no Egito e na República Democrática do Congo estão instaladas as principais indústrias de base ( siderúrgicas , metalúrgicas , usinas hidrelétricas etc. ) .
Essa circunstância justifica o fato de a África do Sul e o Egito serem os países mais industrializados do continente .
Por isso , hoje a África ressente-se da falta de uma rede rodoviária e ferroviária que interligue eficazmente suas regiões .
A cultura da África reflete a sua antiga história e é tão diversificada como foi o seu ambiente natural ao longo dos milénios .
A África é o território terrestre habitado há mais tempo , e supõe-se que foi neste continente que a espécie humana surgiu ; os mais antigos fósseis de hominídeos encontrados na África ( Tanzânia e Quênia ) têm cerca de cinco milhões de anos .
O Egito foi provavelmente o primeiro estado a constituir-se na África , há cerca de 5000 anos , mas muitos outros reinos ou cidades-estados se foram sucedendo neste continente , ao longo dos séculos ( por exemplo , Axum , o Grande Zimbabwe ) .
Para além disso , a África foi , desde a antiguidade , procurada por povos doutros continentes , que buscavam as suas riquezas .
O continente africano cobre uma área de cerca de 30 milhões de quilômetros quadrados , um quinto da área terrestre da Terra , e possui mais de 50 países .
A África possui uma vegetação diversa , variando de savana , arbustos de deserto e uma variedade de vegetação crescente nas montanhas bem como nas florestas tropicais e tropófilas .
Como a natureza , os atuais 800 milhões de habitantes da África evoluíram um ambiente cultural cheio de contrastes e que possui várias dimensões .
A África é o lar de inumeráveis tribos , grupos étnicos e sociais , algumas representam populações muito grandes consistindo de milhões de pessoas , outras são grupos menores de poucos milhares .
Várias regiões de África são assoladas com frequência por crises de falta de alimentos , principalmente nas zonas rurais .
A atual divisão política da África somente se configurou nas décadas de 60 e 70 .
Durante séculos , o continente foi explorado pelas potências europeias -- Reino Unido , França , Portugal , Espanha , Bélgica , Itália e Alemanha -- , que o dividiram em zonas de influência adequadas aos seus interesses .
Em grande parte dos casos , a independência política não foi total , pois geralmente os novos países mantiveram laços econômicos com as ex-metrópoles e , durante a Guerra Fria , alguns ligaram-se às grandes potências ( Estados Unidos e extinta União Soviética ) em busca de assistência militar e econômica .



Teseu resolveu enfrentar o monstro .
Foi ao renomado Oráculo de Delfos para descobrir se sairia vitorioso .
O Oráculo lhe disse que deveria ser ajudado pelo amor para vencer o minotauro .
Teseu reconheceu aí a única chance de vitória e aceitou .
Ariadne , então , lhe deu uma espada e um novelo de linha , para que ele pudesse achar o caminho de volta , do qual ficaria segurando uma das pontas .
Teseu saiu vitorioso e partiu de volta à sua terra com Ariadne , embora o amor dele para com ela não fosse o mesmo que o dela por ele .
No caminho de volta , passaram na ilha de Naxos e aportaram para descansar .
Assim que Ariadne adormeceu , Teseu abandonou-a na ilha e retornou sem ela , esquecendo-se de sua promessa .
Ao acordar , vendo-se sozinha , Ariadne se desespera .
A deusa do amor , Afrodite , ao perceber seu desespero , tem pena de Ariadne e promete-lhe um amante imortal , em lugar do ingrato mortal que a enganara .
Naxos era a ilha preferida de Dionísio , filho de Zeus e Sêmele , onde foi deixado depois de ter sido capturado por marinheiros .

Macau é uma designação comum a várias coisas diferentes :

Paraná pode referir-se a :



É o menor " continente " em área e em população ( não contando com a Antártica ) .
C. foi substituída por peças simples e sem decoração na Samoa .
O que provocou um grande surto populacional na colônia ao longo desse século foi , no entanto , a descoberta de ouro na província de Vitória .
Assim , teve início uma era de paz e prosperidade na Nova Zelândia .
A Nova Zelândia passou à condição de colônia britânica em 1870 , alcançando sua autonomia política após a Primeira Guerra Mundial .
Com o fim da Segunda Guerra Mundial , a Nova Zelândia deixou de pertencer à esfera de influência britânica , passando á esfera de influência dos Estados Unidos .
Os demais , de extensão reduzida , população numericamente inexpressiva e economia subdesenvolvida , são : Fiji , Samoa Ocidental , Nauru , Tonga , Ilhas Salomão , Vanuatu , Kiribati , Palau , Estados Federados da Micronésia e Tuvalu .
As montanhas que formam os Alpes Australianos localizam-se no leste e no sudeste ; são de altitudes modestas , alcançando o máximo de 2.230 metros ( Monte Kosciuszko ) .
A nordeste do país localiza-se a Grande Barreira de Coral , que se estende no Mar de Coral , por mais de dois mil quilômetros .
Esse país é formado por duas ilhas principais , a do Norte e a do Sul , separadas pelo Estreito de Cook .
De origem vulcânica , a Ilha do Norte apresenta vulcões ativos , fontes termais e gêiseres ( fontes quentes com erupções periódicas ) , enquanto a Ilha do Sul caracteriza-se pelo relevo acidentado que contorna todo o litoral .
A planície litorânea ou costeira , conhecida por Canterbury , aparece em estreitas faixas ao redor de toda a ilha e alarga-se no extremo leste da Ilha do Sul .
Em termos climáticos , a Nova Zelândia encontra-se na zona subtropical sul , com temperaturas amenas e chuvas bem distribuídas pelo ano todo .
Somente no arquipélago do Havaí há três grandes vulcões : Mauna Kea , Mauna Loa e Kilauea .
No que se refere aos recursos minerais , ocupa posição privilegiada a ilha de Nauru , cuja única fonte de divisas são suas grandes jazidas de fosfato .
As Ilhas Salomão e Samoa exportam também madeiras finas .
A pesca é significativa nas Ilhas Salomão , em Fiji e em Kiribati ; este último tem no guano ( depósitos de fosfato derivados do excremento de aves marinhas ) outro importante recurso econômico .
São exceções : Papua Nova Guiné , com suas colheitas de café , cacau e chá ; em menor grau , Samoa , onde se cultiva cacau , coco , banana e abacaxi , e Tonga , que exporta bananas e sementes oleaginosas .
A Austrália , além de exportar trigo , possui grandes rebanhos ovinos e bovinos , que , fornecendo lã e carne , constituem outra fonte de divisas .
Na economia da Nova Zelândia , cuja produção agrícola abastece o mercado interno , destaca-se a pecuária , que propicia carne , lã e laticínios exportados em larga escala .
Nas pequenas ilhas e na Papua Nova Guiné , as indústrias , quando existem , são em geral instaladas para beneficiar algum produto originado do extrativismo .


O mundo dos antepassados estonianos girava em torno de uma coluna ou uma árvore , na qual os céus foram fixados com a Estrela do Norte .
Foi sugerido , entre outros pelo etnólogo e ex-presidente Lennart Meri , que um meteorito , que passou perigosamente sobre a população da região e caiu na ilha de Saaremaa a cerca de 3.000-4.000 anos atrás , foi um evento cataclísmico que pode ter influenciado a mitologia da Estônia e países vizinhos , especialmente quando são relatados que um " sol " parece ter surgido no oriente .
No épico nacional finlandês , o Kalevala , os cantos 47 , 48 e 49 podem ser interpretados como a descrição do impacto , o consequente tsunami e o incêndio devastador das florestas .
Existem numerosas lendas que interpretam vários elementos e fenômenos da natureza como consequências das ações de Kalevipoeg .
A mitologia ficcional estoniana ou pseudomitologia descreve o seguinte panteão : O deus supremo é Taara .
Ele é celebrado nas sagradas florestas de carvalhos em redor de Tartu .

Há também imagens menores , tais como os figuras que descrevem os deuses Odin ( com só um olho ) , Thor ( com seu martelo ) e Freyr .
Os gigantes viviam em um domicílio equivalente chamado Jotunheim .
Estes dois monstros são descritos como primogênitos de Loki , o deus da mentira , e de um gigante .
Assim , Loki não é primeiramente um adversário dos deuses , embora se comporte frequentemente nas histórias como o adversário primoroso contra o protagonista Thor , e os gigantes não são fundamentavelmente malignos , apesar de normalmente rudes e incivilizados .
" ; mas como ela se encontra morta , não mostra nenhum medo de Odin , e continuamente o pergunta , de forma grosseira : " Bem , você quer saber mais ? "
Mas Odin insiste : se deve cumprir sua função como o rei dos deuses , deve possuir todo o conhecimento .
Heimdall , guardião das divindades , convoncará os deuses com o soar de sua trombeta de chifre .
Se seguirá uma batalha final entre ordem e caos ( Ragnarök ) , que os deuses perderão , como é seu destino .
Odin será engolido por Fenrir , o lobo .
Adan de Bremen reivindica que houve um templo em Uppsala com três estátuas de madeira de Thor , de Odin e de Freyr .
Um exemplo é Homem de Tollund .
Na Islândia , tentando evitar a guerra civil , o parlamento votou a favor da cristianização , mas tolerou a prática de cultos pagãos na privacidade dos lares .
A maioria dos deuses tinham sido esquecidos e somente o caçador Odin e a figura de matador de gigantes de Thor aparecia em numerosas lendas .
Freya era mencionado algumas vezes e Balder sobrevivia somente nas lendas sobre nomes de lugares .
Alguns elementos das tradições de Yule foram preservados , como a tradição sueca de matar um porco durante o Natal , que era originalmente parte do sacrifício a Frey .
Richard Wagner também foi influenciado pela mitologia nórdica nos seus temas literários , compondo as quatro óperas que compreendem Der Ring des Nibelungen ( O Anel do Nibelungo ) .
Nessa série , nomes como Thor , Siegfried e Fenrir são citados .
Thor , em especial , foi um dos super-heróis mais longévelos das companhia .
É também reconhecida com uma religião oficial e legal na Dinamarca e na Noruega , apesar de recente .
E muitos nomes estão presentes também nos jogos da série Final Fantasy dentre eles Odin ( um ser que é invocado ) , a lança Gungnir , uma espada chamada Ragnarok e o martelo de Thor .
Outro jogo de grande sucesso , é o MMORPG Ragnarök Online , criado pela empresa sul-coreana Gravity Corp .
O game que está presente em diversos países , com servidores locais , nos idiomas dos respectivos países , se passa em Midgard e está repleto de citações sobre a mitologia nórdica , como lugares , monstros , personagens , além de servidores com nomes de personagens Odin , Thor , etc ) .
Em 2001 , o grupo sueco Therion lançou o álbum Secret of the runes , o qual remonta às origens e lugares da mitologia nórdica .
Robert E. Howard utilizou extensivamente a mitologia nórdica em seus muitos trabalhos , sendo que sua criação mais conhecida é Conan , o bárbaro , um mercenário fictício e herói de diversas histórias curtas em banda desenhada ( quadrinhos ) e de um romance .
Outros autores seguiram a mesma linha , sendo que o mais conhecido é J. R. R. Tolkien , que iniciou seus trabalhos baseados na saga de Beowulf criando O Hobbit e posteriomente construindo uma nova mitologia baseada no panteão nórdico nos seus livros O Senhor dos Anéis e o Silmarillion .

A Guerra das Malvinas ou Guerra do Atlântico Sul ou ainda Guerra das Falklands foi um conflito armado entre a Argentina e o Reino Unido ocorrido nas Ilhas Malvinas ( em inglês Falklands ) , Geórgia do Sul e Sandwich do Sul entre os dias 2 de abril e 14 de junho de 1982 pela soberania sobre estes arquipélagos austrais tomados por força em 1833 e dominados a partir de então pelo Reino Unido .
O saldo final da guerra foi a recuperação do arquipélago pelo Reino Unido e a morte de 649 soldados argentinos , 255 britânicos e 3 civis das ilhas .
Por outro lado , a vitória no confronto permitiu ao governo conservador de Margaret Thatcher obter a vitória nas eleições de 1983 .
As ilhas Malvinas , Geórgia do Sul e Sandwich do Sul são três arquipélagos situados no Oceano Atlântico , perto da costa argentina , que constituem um domínio colonial britânico desde 1833 .
Não obstante , desde a sua ocupação em 1690 foram motivos de conflito entre o Reino Unido , França e Espanha , e depois entre o Reino Unido e a Argentina , que se considera herdeira dos direitos espanhóis sobre estas ilhas .
Só um destes arquipélagos , as ilhas Malvinas , tem uma população civil nativa permanente ( chamados em inglês de kelpers ) .
Em 1965 a Argentina conseguiu que a ONU aprovasse a resolução 2065 , qualificando a disputa como um problema colonial e convocando as partes para negociar uma solução ; não obstante , as negociações ficaram infrutíferas durante os próximos dezessete anos .
Tanto assim , que durante grande parte dos anos anteriores à guerra , semanalmente operava uma ponte aérea entre a Argentina e Puerto Argentino / Port Stanley , da qual os insulares dependiam para provisão e assistência médica .
A ditadura militar que governava a Argentina em 1982 tinha como parte significativa de seu apoio um exacerbado sentido de patriotismo .
A questão das Malvinas ocupava um lugar central nesta estrutura ideológica .
Esta instalação teve grande repercussão na imprensa argentina , porém o Reino Unido havia optado por ignorá-la , considerando-a irrelevante .
Na Geórgia do Sul , todo mundo sabe que a guerra iminente .
Em Londres , sem dúvida , não .
Na verdade , partiram para as Malvinas , embora o mau tempo os tenha atrasado .
Nesta mesma hora , o submarino Santa Fé emerge e envia outros dez mergulhadores táticos para colocar as boias de radionavegação .
Na manhã do dia 3 , as forças argentinas trataram de tomar Grytviken e os 22 fuzileiros navais britânicos reagiram .
Os prisioneiros britânicos voltam para casa via Montevidéu .
Se com apenas uma centena de homens puseram em vários cercos a forças extraordinariamente superiores , o que ocorrerá quando chegar a Marinha Britânica ?
O público do Reino Unido reagiu perante as imagens de alguns " soldados terceiro-mundistas " mostrando os seus compatriotas rendidos no solo , o que fez explodir na Argentina um verdadeiro sentimento patriótico que mudou a configuração política de seu país .
O governo de Margaret Thatcher estava então muito debilitado .
Não obstante a tudo isto , no dia 3 de abril , o Reino Unido conseguiu que a ONU aprovasse a resolução 502 , exigindo à Argentina a retirada de suas tropas dos arquipélagos ocupados como condição prévia para qualquer processo de negociação .
Durante o conflito bélico , que causou a imediata ruptura das relações diplomáticas entre ambos os países , o Peru representou os interesses diplomáticos da Argentina no Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte e , por sua vez , a Suíça representou os interesses diplomáticos da Grã-Bretanha na Argentina .
Assim , os diplomatas argentinos residentes em Londres , se converteram em diplomatas peruanos de nacionalidade argentina , e os britânicos em Buenos Aires , como diplomatas suíços de nacionalidade britânica .
Ao fazê-lo descumpriu o TIAR , aplicável em casos de guerra , para favorecer a um membro da OTAN .
Existe uma visão dos fatos que considera que o Chile , por sua parte , ao optar por apoiar a Grã-Bretanha , descumpriu também seu compromisso com o TIAR , deixando um de seus postulados permanentes de política exterior na qual era a intangibilidade no cumprimento dos tratados internacionais .
Este fato foi , segundo esta visão , o produto das relações muito estreitas cultivadas há anos com a Grã-Bretanha no âmbito da marinha , ao qual se agregam as relações especialmente delicadas entre a Argentina e o Chile , que chegaram em 1978 a uma situação pré-bélica por causa da questão do Canal de Beagle .
Por esta razão , as relações entre o Chile e a Grã-Bretanha evoluíram , transformaram-se em cooperação .
Há duas versões sobre a conduta dos mísseis Exocet :
1° ) o Reino Unido obteve acesso aos códigos para desativá-los em fase operacional , salvo os introduzidos na república do Peru .
2° ) não obstante as detalhadas informações obtidas pelo construtor Aérospatiale sobre as características dos Exocet e especificamente sobre seu sistema de pontaria final ( homing ) ficaram inúteis : este míssil ficou mais perigoso do que se temia e em nenhum momento da guerra puderam estabelecer contramedidas eficazes contra ele .
Desde o princípio , foi evidente que o primeiro objetivo teria que ser nas ilhas Geórgia do Sul .
Pelo contrário , um fracasso nesta recuperação poderia implicar graves problemas internos para Margaret Thatcher e o descrédito internacional definitivo do Reino Unido .
Durante o dia 21 , o restante da força britânica chegou nas proximidades das ilhas Geórgia do Sul .
Suas ordens consistiam em evitar a possível presença britânica para desembarcar os parcos reforços em Grytviken .
Uma delas explodiu muito perto e inundou os tanques de flutuação do Santa Fé , que se viu obrigado a sair da superficie .
Para assombro de todos , especialmente de seus ocupantes , o Santa Fé veio chegar trabalhosamente a Grytviken e ser evacuado .
Apesar de ter tomado as ilhas Geórgia do Sul , o Reino Unido necessitava demonstrar algumas coisas tanto para a Argentina como para a opinião pública internacional .
A primeira delas é que dispunha da capacidade de atacar pelo ar tanto as ilhas Malvinas como o território continental argentino .
Por tudo isto , foi planejado uma série de operações de ataque a terra contra o aeroporto de Puerto Argentino que se desenvolveria mediante bombardeiros Vulcan baseados na ilha de Ascensão .
O Vulcan , um bombardeiro nuclear estratégico , não tinha tanto alcance .
Em suma , por cada dois Vulcan que chegavam às ilhas Malvinas a partir da Ilha de Ascensão , necessitavam de 11 aviões de reabastecimento em vôo ; sendo o ataque mais longe jamais realizado até então .
O primeiro destes ataques foi realizado sobre o aeroporto de Puerto Argentino em 30 de abril de 1982 às 8h da manhã , com 21 bombas convencionais de 454 kg de alto explosivo das quais somente uma acertou a beira da pista .
Mais ou menos às 8h25min , um dos Pucará ficou destruido , dois danificados sem qualquer possibilidade de reparo e as instalações do aeroporto severamente afetadas .
As táticas de combate aéreo dos Mirage argentinos foram muito deficientes , já que voavam ao estilo " corpo a corpo " e no confronto os britânicos derrubaram um Mirage , e danificaram outro com disparos de mísseis guiados .
Sem dúvida , o Reino Unido havia demostrado sua capacidade para atacar o arquipélago , inclusive o território continental argentino , a partir de bases tanto em terra como no mar , assistindo ao segundo golpe propagandístico e destruindo várias aeronaves no ar e em terra , tudo isto sem sofrer nenhuma perda .
Se bem com a chegada da Royal Navy e a inutilização do submarino Santa Fé , a frota argentina havia deslocado para posições mais próximas do continente .
Não estava disposto a arriscar seus preciosos navios em batalhas navais como as da Segunda Guerra Mundial .
Também fazia falta um golpe propagandístico definitivo do que oferecer a Londres , mais além da recuperação de ilhotas obscuras e o êxito das operações de bombardeio todavia meio secretas .
Para o dia 30 de abril , as unidades mais relevantes da força de operações britânica já haviam configurado dois grupos de operações na zona das Malvinas , compostos por dois porta-aviões , quatro destróiers , quatro fragatas e dois navios petroleiros e de suprimentos .
Com sua posição assim consolidada , o Reino Unido declarou uma " zona de exclusão total " de 200 milhas náuticas ao redor do arquipélago , cujo centro não estava bem definido .
Em Buenos Aires fazia muito frio , e não somente pela proximidade do inverno austral .
Eles acabavam de chegar da França e , devido ao embargo imposto pela OTAN contra a Argentina , os instrutores franceses não se haviam apresentado .
Por outro lado , o Reino Unido prossegue suas operações militares .
Depois de fazê-los , deram a volta para retornar a Río Grande .
Os lançamentos foram realizados em altitude muito baixa , com mísseis montados sem qualquer assistência do fabricante e justamente no limite do alcance nominal dos Exocet : quase 50 km .
Algumas fontes disseram que a ogiva de guerra não detonou , e o que se produziu foi um incêndio causado pelos gases de combustão do Exocet , que se espalhou rapidamente .
Apesar de tudo , o Exocet só fez aquilo para o que foi fabricado : aproximar-se subrepticiamente a um navio de alta tecnologia e afundá-lo sem prévio aviso .
Mais controvertido ainda é que o ocurreu com o segundo Exocet .
A " questão das Malvinas " se converteu prontamente na " crise das Malvinas " .
O Exocet ganhou fama entre o público de todos os países , assistindo pela primeira vez a uma guerra aeronaval baseada no uso de mísseis .
Por sua parte , a Argentina teve de manter-se geralmente na expectativa , sobretudo tratando de reforçar a guarnição no arquipélago e garantir a segurança das comunicações com o continente .
No dia 15 , teve que retirar do serviço os aviões de reconhecimento P-2 Neptune por ser obsoleto e por falta de peças de reposição , o que deixou à nação austral sem os " olhos eletrônicos " mais capazes das Malvinas .
Em geral , o Reino Unido se preparava para a reconquista e a Argentina esperava a tentassem .
Um incidente que pôs em evidência a cooperação chilena com o Reino Unido aconteceu no dia 18 .
Depois seriam evacuados ou fugiriam até o Chile , de onde a regime autoritário de Augusto Pinochet havia garantido em segredo apoio para serem evacuados .
Foi abandonado e destruído por seus ocupantes , porém o certo é que estes retornaram ao Reino Unido por voo regular e sem nenhum problema , o que confirmaria a implicação chilena no conflito do lado britânico ( oficialmente , " renderam-se às autoridades chilenas " , porém em nenhum momento os tratou como prisioneiros de guerra , mas sim , como combatentes aliados ) .
Pouco antes , Margaret Thatcher também o faria público para defender a Pinochet durante sua estada no Reino Unido .
Às 22h30min , houve alarmes de iminentes ataques e desembarque aerotransportado ; nesse dia os soldados dormiram com o FAL carregado .
Não obstante a isto , a Força Aérea Argentina esteve à altura das circunstâncias e manteve o contingente no arquipélago abastecido até a última noite da guerra , apesar de condições tão adversas .
Em torno deles , a prática totalidade da Royal Navy : mais de 120 navios , 33 deles navios de guerra de primeira linha , com vários milhares de soldados profissionais e de elite preparando-se para o desembarque .
Os submarinos britânicos já eram completamente donos de todas as águas ao redor das Malvinas , pelo que a frota argentina permaneceu no porto .
Não obstante essa superioridade tecnológica e militar britânica , a guarnição das Malvinas e a Força Aérea Argentina prepararam-se para a defesa .
A decisão de desembarcar pelo Estreito de San Carlos foi muito controvertida , sobretudo à luz de suas consequências .
Apenas meia hora depois , a Força Aérea Argentina ficava ao seu encargo os seus aviões para responder com uma série de ataques de excepcional ousadia que rebatizariam o Estreito de San Carlos como " o corredor das bombas " .
Nada crê que , com todas estas medidas , a aviação argentina apareça de novo no Estreito de San Carlos .
É a segunda vitória do dia para este moderno destróier , porém foram justamente os êxitos que os selam seu destino : a Força Aérea Argentina decide a eliminar a " armadilha 42/22 " a qualquer preço .
Pessoas em todo o mundo olhavam a Argentina com simpatia pelo seu ímpeto , porém a lástima por sua inevitável derrota começam a perguntar quem está ganhando verdadeiramente a guerra .
No Reino Unido também , e todas as expectativas se dirigem para Margaret Thatcher .
Seus suprimentos e reforços , em vez de viajar diretamente às Malvinas , descreviam um semicírculo que os colocava fora do alcance da aviação argentina .
Porém 12.000 homens essencialmente apostos , exceto pelo par de contêineres que os aviões de transporte Hércules transportavam a cada noite a partir do continente .
Estes serão repatriados via Montevidéu .
A partir de agora , é só uma questão de tempo até que a guarnição argentina nas Malvinas entre em colapso .
No dia 30 realizou a operação mais importante da Força Aérea Argentina cujo saldo , apesar dos êxitos dos dias precedentes , é confuso .
O Exocet , uma vez mais , havia alcançado algo .
Quando os pilotos argentinos chegaram , se encontraram com densas camadas de fumaça preta e de névoa branca geradas pelos dois navios para ocultar-se , pelo que não puderam avaliar que tipo de danos havia ocasionado pelo Exocet .
Quando foi apontar ao outro , ficou sem forças , a vista dele escureceu e não pôde disparar o seu fuzil FAL .
No dia 5 , Estados Unidos e o Reino Unido vetam um novo projeto de cessar-fogo .
Em 11 de junho de 1982 , o Papa João Paulo II chegou a Buenos Aires para " orar pela paz " .
No dia 11 de junho de 1982 , ao anoitecer , as forças britânicas iniciam o assalto final sobre Puerto Argentino e de seus arredores .
Os soldados recrutas que ainda defendem as Malvinas começam a perder o moral .
Durante esta noite morreriam os três únicos civis caídos no conflito , três mulheres malvinenses de Puerto Argentino , cuja casa foi alcançada por um obus britânico .
A carência de munição e meios ofensivos adequados era crítica , e a improvisação deveu suprir sua falta : no mais absoluto segredo , os argentinos montaram um míssil Exocet sobre uma precária construção terrestre e desenvolveram durante semanas a engenharia reversa necessária para fazê-lo operacional .
Se a aviação argentina conseguiu mais mísseis Exocet , então , a situação atual de toda a frota é muito perigosa e o que já parece uma iminente vitória pode tornar-se em um novo desastre .
Londres move todos os fios possíveis para saber de onde saiu esse míssil , porém , nada sabe .
Assim nos retiramos no dia 14 a Puerto Argentino , quando já se sabia da rendição .
Até que me acabaram as balas e comecei a retirar para Puerto Argentino .
Desde o continente , a maltratada Força Aérea Argentina ainda tenta dar os seus últimos golpes .
Um quarto de século depois , a normalidade reina nas Ilhas Malvinas .
Para o povo britânico e a opinião pública internacional , a " questão das Malvinas " está essencialmente resolvida .
Entre o povo argentino , por outro lado , perduram aqueles que seguem considerando que as Malvinas são , em justo direito , argentinas .
A Argentina tem assuntos muito mais importantes do que ocupar-se .
A Guerra das Malvinas foi o primeiro conflito aeronaval moderno em que se enfrentaram armas de alta tecnologia de igual a igual .
Foi um enfrentamento entre duas firmes nações ocidentais , aliadas dos Estados Unidos na Guerra Fria , que se seguiam até então .
A Guerra das Malvinas teve consequências .
Ademais , um grande número de soldados chilenos foram trasladados para o sul do Chile , alarmando a Argentina e fazendo com que as tropas argentinas se transferissem para essa zona .
Peru foi um dos poucos aliados da Argentina que a apoiou abertamente durante o conflito .
' Se atendêssemos ao pedido argentino , a Grã-Bretanha poderia exigir-nos a aplicação do estatuto da neutralidade também em relação à Argentina , o que seria incompatível com as diversas formas de apoio que temos dado ao nosso vizinho ' , revela a correspondência enviada pelo ministério .
' Nas circunstâncias , parece-me necessário procurar uma solução sui generis , de caráter prático , que atenda ao máximo à Argentina e sem caracterizar uma neutralidade formal , que sirva de argumento ao Reino Unido para outras questões .
No dia 3 de junho , antes de falar com os argentinos , os militares haviam anunciado a pronta devolução do avião para a Inglaterra , desde que desarmado .
Dois dias depois , já com gestões políticas e diplomáticas deflagradas , o Vulcan passou a ter destino incerto .
No recado enviado pelos britânicos , é feita menção à passagem de aviões com armas para a Argentina .
Nesse contexto , tem conhecimento de que aviões militares argentinos e outras aeronaves utilizaram e continuam utilizando aeroportos brasileiros ao transportarem equipamento militar para uso pela Argentina . '
Em 2003 , o Reino Unido reconheceu que sua frota durante a Guerra das Malvinas havia contado com cargas de profundidade nucleares .
O presidente argentino Néstor Kirchner exigiu que o Reino Unido apresentasse desculpas à Argentina pelo " lamentável e monstruoso ato " de empregar armas nucleares em seus navios de guerra .

No período entre a Primeira e a Segunda Guerras Mundiais , as unidades de cavalaria começaram a substituir o uso de cavalos por veículos blindados .
No Japão antigo , os arcos característicos seriam os fabricados de bambu e de madeira , conhecidos como youmi , sendo decisivos para a guerra a cavalo entre samurais .
Como exemplos mais recentes temos os castelos do Japão e as fortificações dos Incas .
Os arqueiros foram largamente utilizados pelos ingleses nas batalhas medievais , inclusive contra os franceses na Guerra dos Cem Anos .

O município é limitado a norte pelos municípios de Estarreja e Oliveira de Azeméis , a leste por Sever do Vouga , a sueste por Águeda , a sudoeste por Aveiro e a noroeste , através de um canal da Ria de Aveiro , pela Murtosa .
Logo a seguir foi integrada a freguesia de Alquerubim .
Mais tarde foram anexadas as freguesias de Branca e Ribeira de Fráguas ( 1855 ) e Angeja e Frossos ( 1854 ) .
Como contrapartida , o fidalgo comprometeu-se a manter aberta uma Albergaria para acolher os viajantes pobres .



Após esse período de instabilidade política ( 1834-1837 ) permaneceu como concelho até 1853 ano em que foi extinto e integrado no de Albergaria-a-Velha , conjuntamente com Frossos .
Após as primeiras reformas administrativas do liberalismo foram-lhe anexadas as freguesias de Canelas , Fermelã e Frossos .

É a maior freguesia do concelho de Albergaria-a-Velha , com 30,22 km² de área e 5 500 habitantes ( 2001 ) , possuíndo uma densidade populacional de 182,0 hab/km² .
A origem do nome Branca , ao contrário do que indica a tradição oral , ou do que indica a palavra , não tem origem no nome ou cor de qualquer pessoa ou objecto .
Quando se deu a implantação do " v " na língua portuguesa , a sua implantação no norte e algumas regiões do centro mais a norte de Portugal foi muito difícil , transformando-se assim o som do " v " em " b " , como aliás , ainda permanece como sotaque nesta região do país .
Com a sua ocupação , os celtas fundaram ( provavelmente ) nesta localidade uma cidade chamada Talábriga .
Esta cidade era tão importante na altura , que quando o Império Romano conquistou a península , ligou-a às principais cidades da península da altura .
Isto , torna muito pouco provável que a povoação tenha sido dotada ao esquecimento durante a ocupação visigótica e muçulmana , e que séculos depois , aquando a Reconquista , tivesse sido recuperada .
A freguesia da Branca possuí uma geografia acidentada .

Em 1836 a freguesia foi anexada ao concelho de Angeja .

Em 1796 , foram abandonadas devido a uma cheia do rio Caima .


O nome Valmaior corresponde à larga depressão fluvial , com a várzea que ali se forma , que avança até à parte terminal do Rio Caima .

O topónimo Albufeira provém da palavra árabe البحيرة .
Albufeira é sede de um município com 140,57 km² de área e 38 966 habitantes ( 2008 ) , subdividido em 5 freguesias .
O município é limitado a noroeste pelo município de Silves , a nordeste por Loulé , e a sul tem uma costa ampla para o Oceano Atlântico .
As freguesias de Albufeira são as seguintes :
No início da década de 1960 , assistiu-se ao despertar de Albufeira para o fenómeno turístico , quando foi procurada por turistas nacionais , mas foi sobretudo com os ingleses que prosperou .
Entre as principais agremiações de Albufeira temos : o Imortal Desportivo Clube , o [




A partir da década de ' 60 o turismo , em rápido crescimento , tem sido o grande dinamizador da economia de Olhos de Água , aumentando o número de estabelecimentos hoteleiros , comerciais , restaurantes , bares , apartamentos , hotéis .
Olhos de Água é um lugar perfeito para férias familiares , onde a maior parte dos serviços estão a uma distância razoável , há diferentes praias , bares , restaurantes , supermercados , banco , lojas , posto de correios , centro de saúde , clínica privada , hotéis , paragem de autocarros , táxis , todos os serviços para umas férias agradáveis .


Aveiro é uma designação comum a várias coisas diferentes :


Émile Durkheim ( Épinal , 15 de abril de 1858 -- Paris , 15 de novembro de 1917 ) é considerado um dos pais da sociologia moderna .
Durkheim foi o fundador da escola francesa de sociologia , posterior a Marx , que combinava a pesquisa empírica com a teoria sociológica .
A sociologia fortaleceu-se graças a Durkheim e seus seguidores .
Muitos de seus colaboradores , entre eles seu sobrinho Marcel Mauss formaram um grupo que ficou conhecido como escola sociológica francesa .
Durante estes estudos teve contatos com as obras de Augusto Comte e Herbert Spencer que o influenciaram significativamente na tentativa de buscar a cientificidade no estudo das humanidades .
O mérito de Durkheim aumenta ainda mais quando publica seu livro " As regras do método sociológico " , onde define uma metodologia de estudo , que embora sendo em boa parte extraída das ciências naturais , dá seriedade à nova ciência .
Em seus estudos , os quais serviram de pontos expiatórios para os inícios de debates contra Gabriel Tarde ( o que perdurou praticamente até o fim de sua carreira ) , ele concluiu que os fatos sociais atingem toda a sociedade , o que só é possível se admitirmos que a sociedade é um todo integrado .
Durkheim deixa bem claro em sua obra o quanto acredita que essas instituições são valorosas e parte em sua defesa , o que o deixou com uma certa reputação de conservador , que durante muitos anos causou antipatia a sua obra .
Mas Durkheim não pode ser meramente tachado de conservador , sua defesa das instituições se baseia num ponto fundamental , o ser humano necessita se sentir seguro , protegido e respaldado .
Uma sociedade sem regras claras ( num conceito do próprio Durkheim , " em estado de anomia " ) , sem valores , sem limites leva o ser humano ao desespero .
Seus estudos foram fundamentais para o desenvolvimento da obra de outro grande homem : Freud .
Émile Durkheim morreu em 15 de novembro de 1917 em Paris na França .

A mitologia cristã , mesmo sem se referir a assuntos-chave da doutrina cristã , inclui o corpo de lendas que se acumularam sobre os personagens do Novo Testamento e da vida dos santos para enfatizar ou explicar as crenças .
Os detalhes lendários da carreira de Pôncio Pilatos são exemplos clássicos de mitologia cristã .
As histórias de São Jorge e São Valentim eram aceitas como verdadeiras , mas hoje colocam-se como histórias fictícias .
Além de histórias , contos e passagens não comprováveis cientificamente que se encontram na Biblia .

O casal tinha oito filhas , porém o monstro Yamata no Orochi vinha uma vez por ano e comia uma de suas filhas .
Ookuninushi pede um grande castelo , para seus 180 filhos morarem e depois disso desaparesce .
Este castelo é o santuário Izumo Taisha , em Shimane .
Yamasatihiko perde a vara de pescar de seu irmão Umisatihiko .

Suas fontes estão no Zoroastrismo e no Masdeísmo .
A principal coletânea da mitologia persa é o Shahnameh de Ferdowsi , escrito mil anos atrás .
Elas são próximas , porque os iranianos são um povo indo-europeu cuja língua tem grande semelhança com o sânscrito e foram um povo que estabeleceu constantes relações com os arianos da Índia .
Somente após a reforma religiosa de Zaratustra o termo dev foi associado com demônios .
Mesmo assim os Persas que habitavam a região ao sul do Mar Cáspio continuaram a adorar os devs e resistiram à pressão para aceitar o Zoroastrismo e as lendas em torno dos devs sobreviveram até os dias atuais .

As freguesias de Alcácer do Sal são as seguintes :
Alcácer do Sal é a localidade onde nasceu o matemático Pedro Nunes .



Com arquitectura tipicamente alentejana , a aldeia de Santa Susana destaca-se pela presença de casinhas de rés-do-chão , todas caiadas de branco com barra azul e grandes chaminés .



Na vila do Torrão nasceu o escritor renascentista Bernardim Ribeiro ( 1482 ?

O município foi criado em 1914 por desanexação de freguesias de Santarém e Torres Novas .
As freguesias de Alcanena são as seguintes :

Parte da área da freguesia de Alcanena inclui a totalidade da área da sede de concelho , a vila de Alcanena .

Existe ainda situada na freguesia a escola de futebol do conselho de Alcanena onde os aspirantes a futebolistas aprendem as melhores tácticas .
Existe ainda um site não ofical da frequesia de Bugalhos que se encontra em constroção mas que ja tem algumas informações e imagens da frequesia .


Tem 128 km2 de território sob a sua jurisdição e 6 757 874 282* habitantes ( se a Louriceira é o mundo é este número correcto embora estes dados estejam um pouco afastados dos números oficiais ) .
Esta ausência de documentos históricos é suprida , em parte , pelas lendas que se contam na Louriceira sobre os factos do seu passado .
A freguesia da Louriceira tem uma curiosa implantação geográfica .
Durante a década em que ocorreram os trabalhos , a Louriceira conheceu um grande desenvolvimento comercial devido à presença de grande quantidade de trabalhadores , necessários à realização de tão grandiosa obra .
A vida associativa da Louriceira teve o seu início na década de 40 , movimento que até agora se tem mantido activo , fomentando o convívio e o desporto na freguesia .
De igual modo , a recolha de lixo serve a Louriceira , em dois dias por semana , dispondo mesmo das valências de recolha selectiva de resíduos recicláveis , como vidro , papel , plástico e pilhas .
Podemos dizer que é um privilégio para Alcanena estar situada no centro do país , onde todas as direcções estão ao seu alcance .
Nesta área encontra-se uma das mais importantes grutas de criação de morcegos em Portugal , albergando grande diversidade de espécies e grande número de afectivos .
Existem todas as razões possíveis para se deslocarem a este concelho e explorarem o excelente conjunto de valores naturais e culturais que Alcanena tem para oferecer .

E foi assim que esta localidade teve o nome de Malhou .

Esta vila é bastante conhecida pelo facto de se falar nela o Minderico , língua desenvolvida durante a actividade dos feirantes que " corriam " o país de ponta a ponta .

Moitas Venda é , assim , uma terra privilegiada .




Normandia é uma designação comum a várias coisas diferentes :


A cidade está localizada a 92 km a norte de Lisboa , e 88 km a sudoeste de Coimbra .
O município é limitado a norte pelo município da Marinha Grande , a leste por Leiria , Porto de Mós e Rio Maior , a sudoeste pelas Caldas da Rainha e a oeste envolve por completo a Nazaré e tem dois troços de costa no Oceano Atlântico .
As freguesias de Alcobaça são as seguintes :
Até 2001 , a freguesia da Moita ( Marinha Grande ) fez parte do concelho de Alcobaça .
Parte da zona oriental do concelho está inscrita no Parque Natural das Serras de Aire e Candeeiros ( freguesias de São Vicente , Prazeres , Évora e Turquel ) .
O concelho conta com zona litoral nas freguesias de Pataias , a norte , e São Martinho do Porto , a sul .
A excepção é a concha de São Martinho do Porto , uma baía natural ladeada por dois promontórios de rocha .
O mosteiro foi fundado por D. Afonso Henriques em 1148 , e concluído em 1222 , em estilo gótico .
No concelho de Alcobaça há fabrico de olaria , cerâmica , vergas , juncos , lenços , toalhas , tapeçarias e cutelaria .
O prato típico da região de Alcobaça é o frango na púcara : um frango guisado aos pedaços com bastante molho de receita secreta , mas que inclui cebolinho , acompanhado de arroz branco e batatas fritas .
O concelho de Alcobaça possui o seguinte património museológico :
Alguns dos clubes radicados no concelho de Alcobaça :


O Saxo Grammaticus é outra fonte de autenticidade disputada .


Alfeizerão é uma freguesia do concelho de Alcobaça , em Portugal .
Foi sede de concelho , constituído pelo território da freguesia actual , acrescido de alguns lugares hoje pertencentes à freguesia de Famalicão .

O Bárrio tem deixado pouco a pouco o seu potencial agrícola , possuindo , neste momento , algumas indústrias , na sua maioria cerâmica .

Os anos 60 foram essenciais para o desenvolvimento da Benedita .
A par da indústria e da suinicultura , o comércio é outra actividade em franco crescimento na Benedita , que é hoje visitada anualmente por milhares de pessoas que preferem fazer as suas compras no comércio da Benedita .
No início da década de 90 , a Benedita assistiu a uma certa estagnação no seu crescimento económico .
Todos estes equipamentos vieram trazer à Benedita , e aos beneditenses , a melhoria da qualidade de vida .
Em fase de estudo , está também a criação da zona de acolhimento empresarial , há muitos anos reivindicada pelos empresários da Benedita , a qual dará resposta às necessidades por eles sentidas , quer de espaço , quer de integração e harmonização urbano/industrial , o que muito contribuirá para a expansão e dinamização das empresas da Benedita .


Cós era um dos coutos de Alcobaça , tal como resulta do foral da vila de 1514 , recebido do Rei D. Manuel I .
Como toda a região de Alcobaça , esteve durante muito tempo sob a influência dos monges cistercienses , baseados no Mosteiro de Alcobaça .
A ortografia correcta do topónimo deverá ser Cós e não Coz .

Talvez devido ao facto de ser uma freguesia de que historicamente menos se conhece , Évora de Alcobaça , conhecem-se várias versões em relação à sua origem .


Embora pertença ao concelho de Alcobaça , situa-se às portas da vizinha cidade da Marinha Grande com a qual mantém uma forte relação , à semelhança do que acontecia com a freguesia da Moita , entretanto desanexada do concelho de Alcobaça e integrada no da Marinha Grande .
Nos últimos anos a Martingança tem progredido muito , a nível económico , com o aparecimento de indústria vidreira na região , e com a natural progressão nas vias de comunicação .

A sua localização , o ambiente , a inexistência de indústrias poluidoras e as vistas que se podem desfrutar fazem da freguesia de Montes um bom lugar para viver ou para visitar .
Na área social existe o centro de bem-estar social que presta apoio a cerca de 35 idosos de Montes e outras freguesias , tendo ainda centro de dia para 14 pessoas , sala de prolongamento da pré-primária e tempos livres para cerca de 35 crianças .

Apesar de pertencer ao concelho de Alcobaça , mantem uma ligação especial à cidade vizinha da Marinha Grande , quer pela próximidade geográfica quer pela relação económica , constituindo-se como uma extensão dos polos industriais marinhenses .
Pataias existe há muitos anos … ou , por outra , Pataias existe há muitos séculos .
Outra ainda , que se aponta como mais credível , é a que se situa nesta terra as tulhas dos frades da Abadia de Cister , sabendo-se que Pataias é um vocábulo de origem indiana que significa tulhas .
Pataias sempre teve uma tradição industrial , perde-se na memória dos tempos a sua mais antiga actividade , a dos fornos de cal , nesta data já inactivos .
O plano de gestão da lagoa de Pataias vê assim mais uma etapa cumprida , mas , no contexto de alterações climáticas globais , este ecossistema requererá cuidados continuados no futuro .

A sede da freguesia é a vila de Aljubarrota , que é partilhada com a freguesia de São Vicente de Aljubarrota .

A região constituída pela serra da Pescaria e pela serra do Bouro constituiu , em tempos geológicos , uma única ilha .
Tendo se dividido , deu origem à baía de São Martinho do Porto .
Em 1839 foram-lhe anexadas as freguesias de Alfeizerão , Salir do Porto e Serra do Bouro .


Vários filhos da terra estiveram na Flandres , durante a I Guerra Mundial , onde combateram com bravura , reconhecida por condecorações várias .
O PSD costuma ganhar eleições com raramente menos do que 70 % dos votos , muitas vezes seguido , em 2.º lugar , pelo CDS .


O Vimeiro teve um povoamento pré-histórico importante , do qual surgiram no nosso século abundantes vestígios .


Hong Kong é um centro financeiro internacional , com uma economia capitalista altamente desenvolvida , sendo uma das economias mais liberais do mundo .
Após a Primeira Guerra do Ópio , a Ilha de Hong Kong se tornou uma colônia do Império Britânico em 1842 .
Hong Kong foi reclassificado como um território britânico cargo em 1983 , até a sua soberania ser transferida para a República Popular da China ( RPC ) em 1997 .
Com uma população de 7 milhões de habitantes e uma área de 1.054 km² , Hong Kong é uma das áreas mais densamente povoadas do mundo .
Hong Kong possui seu próprio sistema legal , moeda , alfândega , direitos de negociação de tratados ( como tráfego aéreo e permissão de aterragem de aviões ) e leis de imigração próprias .
Hong Kong mantém até suas próprias regras de trânsito , com toda a frota de automóveis dirigindo no lado esquerdo .
Apenas a defesa nacional e relações diplomáticas são responsabilidades do governo central em Pequim .
O primeiro visitante europeu de que há registo foi o português Jorge Álvares .
Durante a Guerra do Ópio ( 1839 -- 1842 ) , Hong-Kong foi ocupado pelo Reino Unido e em 1898 a China entregou o território por um prazo de 99 anos .
No processo que levou ao estabelecimento da República da China , em 1912 , Hong-Kong serviu de refúgio político para muitos dos opositores ao novo regime .
Entre 1925 e 1927 este regime proibiu o acesso de navios ingleses aos portos do Sul da China , facto que comprometeu seriamente o comércio de Hong-Kong .
A guerra sino-japonesa da década de 30 levou a China a procurar apoio contra o Japão junto de países europeus como a Inglaterra , o que facilitou as até então difíceis condições de relacionamento entre ambos os países .
Durante a guerra da Coreia , em 1950 , os Estados Unidos da América boicotaram o comércio com a China comunista , uma medida que afectou consideravelmente a actividade comercial de Hong-Kong .
Neste período , a política liberal de Hong Kong atraiu muitos investidores estrangeiros , resultando num boom económico que fez da ilha uma das regiões mais ricas e mais produtivas da Ásia .
Durante esta década continuaram a afluir os emigrantes oriundos principalmente da China ; as relações entre as duas nações eram mais amistosas .
Nos anos seguintes vieram inclusivamente a verificar-se operações conjuntas entre a China e Hong-Kong .
Em 1982 , a China e o Reino Unido iniciaram conversações para a devolução da soberania sobre Hong-Kong à primeira .
Em conformidade , o regresso de Hong-Kong à soberania chinesa após 156 anos de administração colonial britânica deu-se às 24:00 daquele dia .
Como muito do terreno de Hong Kong é a montanhoso , com declives acentuados , menos de 25 % da crosta terrestre do território é desenvolvido e cerca de 40 % da área restante está reservado para parques e reservas naturais .
Ao longo de Hong Kong , a linha da costa irregular e curvilínea também proporciona-o com muitas baías , rios e praias .
A conscientização do meio ambiente está crescendo como Hong Kong sofre com o aumento da poluição agravada pela sua geografia e edifícios altos .
Situado ao sul do Trópico de Câncer , o clima de Hong Kong é de clima subtropical úmido .
A população de Hong Kong cresceu principalmente durante a década de 1990 , alcançando 6,94 milhões em 2005 .
Cerca de 96 % da população de Hong Kong é chinesa , a maioria cantonesa .
Nesse grupo está uma significativa população sul-asiática , que inclui algumas das famílias mais ricas de Hong Kong .
Outros trabalhadores similares vêm da Tailândia e Indonésia .
As três fontes de migração para Hong Kong são as Filipinas ( 132.770 ) , a Indonésia ( 95.460 ) e os Estados Unidos ( 31.330 ) .
Hong Kong é a quinta maior região metropolitana da RPC por população .
Considerada como uma dependência , Hong Kong é um dos países/dependências mais densamente populadas do mundo , com uma densidade geral de mais de 6,2 mil pessoas por km² .
Hong Kong possui uma taxa de fecundidade de 0,94 filhos por mulher , uma das menores do mundo , e muito abaixo dos 2,1 filhos por mulher necessários para manter o nível de população igual .
Apesar da densidade populacional , Hong Kong foi relatada como uma das cidades mais verdes da Ásia .
A longa e irregular costa de Hong Kong também oferece baías e praias para os habitantes da região .
A preocupação com o meio ambiente está aumentando , já que Hong Kong também se classifica entre as cidades com o ar mais poluído do mundo .
Hong Kong consiste de 18 distritos administrativos : Os distritos surgiram a partir de 1999 como unidades de gestão locais de Hong Kong .
Segundo o Banco Mundial , a economia de Hong Kong é a 30ª do mundo .
Hong Kong possui a economia menos restrita do mundo e é basicamente livre de taxas .
A presença dominante do comércio mundial está refletida no número de consulados localizados no território : em junho de 2005 , Hong Kong possuía 107 consulados e consulados-gerais , mais do que qualquer outra cidade no mundo .
Nova Iorque , sede das Nações Unidas , possui 93 consulados .
O objetivo da política monetária de Hong Kong é manter a estabilidade da moeda .
Hong Kong possui recursos naturais limitados e maioria da comida e materiais brutos são importados .
De fato , as importações e exportações ( incluindo re-exportações ) excedem o PIB de Hong Kong .
Hong Kong possui várias ligações comerciais e investimentos com a República Popular da China que já existiam até mesmo antes de 1º de julho de 1997 .
Essas ligações permitem que Hong Kong seja o agente central entre a República da China em Taiwan e a República Popular da China , no continente .
O território , com um setor bancário altamente sofisticado e boas ligações de comunicação , é sede de muitas empresas multinacionais na Ásia .
No final de 2003 , o alívio nas restrições de viagem impostas pela República Popular da China para Hong Kong fizeram com que o turismo crescesse e além disso , o retorno na confiança dos consumidores e crescimento sólido nas exportações fizeram com o crescimento aumentasse novamente , registrando uma média de 6,5 % no primeiro semestre de 2005 .
Como resultado , a indústria de turismo em Hong Kong teve um enorme crescimento devido ao aumento exponencial no número de visitantes vindos do continente .
Uma das contradições mais perceptíveis é o balanceamento de Hong Kong de uma forma modernizada de vida com práticas tradicionais chinesas .
Hong Kong é um reconhecido centro mundial do comércio , e se autodenomina um " centro de entretenimento " .
Hong Kong é o centro de música pop , que chama a sua influência de outras formas de música chinesa e gêneros ocidentais , e tem uma base de fãs multinacionais .
A produção de dramas de Hong Kong , de séries de comédia e de variedades atingem o público em todo o mundo de língua chinesa .
Hong Kong oferece variedade de oportunidades de lazer e esporte competitivo apesar de sua superfície terrestre limitada .
O terreno íngreme de Hong Kong o torna ideal para caminhadas , com vistas amplas sobre o território e sua costa rochosa oferece muitas praias para a natação .

As freguesias da Moita são as seguintes :
O povoamento da faixa ribeirinha , na qual se integra o território do actual concelho da Moita , só terá ocorrido de uma forma mais ou menos contínua com a pacificação de toda esta zona , o que nos faz supor que apenas terá sucedido após a reconquista definitiva de Alcácer do Sal em 1217 .
É neste contexto espácio-temporal que vão surgindo pequenos aglomerados , constituídos por pouco mais do que uma dezena de habitantes , demonstrando que a humanização , no território do actual concelho da Moita se fez muito lentamente , o que se deveu , em grande parte , à estrutura do solo , coberto exclusivamente por matas e extensos pinhais .
Dados os imperativos geográficos , os aglomerados que nasceram no termo de Alhos Vedros cresceram em estreita articulação com o trabalho no rio , através de uma rede efectiva de ligações fluviais com a outra margem , o que permitia uma rápida circulação de pessoas e de bens .
Na última década do século , com a segunda extinção do concelho da Moita ( 1895 ) , a freguesia de Alhos Vedros voltou a ser anexada , por mais três anos , ao Barreiro , para ser de novo reintegrada , em definitivo , no concelho da Moita ( 1898 ) .
O concelho da Moita reparte-se por seis freguesias , com uma população estimada , pelos censos de 2001 , em 67 446 habitantes e com tendência para um crescimento moderado .

Moita pode ser :

Em termos económicos , Alhos Vedros viveria fundamentalmente da sua ligação ao rio Tejo ( pesca , salinicultura , transporte fluvial ) e da agricultura ( vinha , mas não só ) .
Do seu termo , ir-se-iam separando gradualmente novas unidades administrativas como o Barreiro ( elevação a vila em 1521 ) , o Lavradio ( 1670 ) e a Moita ( 1681 ) , o que agravaria o seu declínio relativo .
Em 1836 anexou as freguesias de Coina , Lavradio e Palhais , após a extinção dos concelhos de Coina e Lavradio .
Com o início do regime liberal e a reorganização do mapa político-administrativo , o concelho de Alhos Vedros acabaria por ser extinto , oscilando entre a incorporação no do Barreiro ou no da Moita como viria a acontecer em finais dessa centúria .

Tem uma densidade de 9 879,6 hab/km² , situa-se entre as vilas de Alhos Vedros e Lavradio que lhes ficam a nascente e poente respectivamente .





Em 1469 nasceu em Alcochete o futuro rei D. Manuel I .
Apesar do nome , o Campo de Tiro de Alcochete localiza-se no concelho de Benavente .
O município de Alcochete tem 128 km² de área , e é constituído por três freguesias :
No entanto a primeira ocupação humana documentada refere-se à presença Romana , através de achados de um centro de olaria onde eram fabricadas ânforas e outros artefactos para acondicionamento e transporte de alimentos .
A Ponte Vasco da Gama , a explosão urbanística e demográfica que lhe sucederam , assim como o complexo desportivo do Sporting Club de Portugal lançaram Alcochete mais uma vez para a ribalta dos acontecimentos e da história .

Em Alcochete nasceu em 1469 o futuro D. Manuel I , que lhe viria a dar foral em 1515 .




Até à divisão administrativa , estabelecida em 1832 , pertencia à província do Alentejo .
Em 2007 , apenas cinco crianças nasceram e Alcoutim , o concelho do continente com menor número de nascimentos .
As freguesias de Alcoutim são as seguintes :


Em 1554 , ou seja , em época de desenvolvimento a população de Giões atingiu o número de duzentos e vinte moradores .
Em 1839 a povoação de Giões aparece na comarca de Tavira .




Pereiro pode ser :

Foi construída com o objectivo de regadio para toda a zona do Alentejo e produção de energia eléctrica , para além de outras actividades complementares .

O município é limitado a norte pelo município do Cadaval , a leste pela Azambuja , a sul por Vila Franca de Xira e Arruda dos Vinhos , a sudoeste por Sobral de Monte Agraço e a oeste por Torres Vedras .
Recebeu foral em 1212 da infanta D. Sancha , filha de Sancho I de Portugal .
Existem duas versões distintas acerca da derivação do nome da vila de Alenquer .
As freguesias de Alenquer são as seguintes :
O município de Alenquer é administrado por uma câmara municipal composta por 7 vereadores .
Alenquer engloba algumas associações recreativa e musicais , de entre outras .

Alenquer pode ser :

Em termos económicos , a freguesia de Abrigada vive da agricultura , vitivinicultura , pecuária , avicultura , indústria , comércio e serviços .

Foi sede de concelho , com foral datado de 1305 ; foi extinto em 1855 e integrado no município de Alenquer .
Era constituído pelas freguesias de Aldeia Galega da Merceana e de Aldeia Gavinha .
Após as reformas administrativas do início do liberalismo foram-lhe anexadas as freguesias de Ventosa e Vila Verde dos Francos .
Em termos económicos , a Aldeia Galega da Merceana vive da agricultura , vitivinicultura , pecuária , indústria e comércio .

Em termos económicos , a Aldeia Gavinha vive da agricultura , vitivinicultura , indústria , comércio e serviços .

Esta freguesia , bem como a sua origem e fundação estão referenciadas há já muito tempo , e terá sido fundada há mais de 500 anos por população oriunda da região de Torres Vedras , em virtude de uma peste que terá assolado a região naquele tempo .
Sobre a origem do nome da localidade tanto as fontes clássicas como a crença local são unânimes : a população ter-se-á fixado nesta região da Serra de Montejunto e ali terá feito umas cabanas para se abrigarem .
A nível do ensino , esta freguesia conta actualmente com uma escola de ensino primário , sendo os restantes níveis leccionados em Abrigada e Alenquer .
Em termos económicos , a freguesia de Cabanas Torres vive da agricultura , vitivinicultura , transformação de mármore , fornos de carvão , serração de madeiras , construção civil e comércio .





Olhalvo tem tido ao longo dos tempos uma actividade cultural bastante marcante na vida da freguesia , sendo uma das localidades do concelho com maior actividade cultural .
Para além da própria aldeia de Olhalvo :




É uma das duas freguesias ( a par de Triana ) que constitui a vila de Alenquer .

Originalmente o comércio foi dominado pelos Fenícios .
Os Hititas foram um dos primeiros povos a obter o ferro a partir dos seus minerais .
No Egito descobriu-se que , recobrindo a superfície com misturas de determinados minerais ( sobretudo misturas baseadas no feldspato e a galena , esta se cobria com uma capa muito dura e brilhante , o esmalte , cuja cor podia variar livremente adicionando pequenas quantidades de outros minerais e/ou condições de aeração no forno ) .
Esta teoria , proposta pelo filósofo grego Demócrito de Abdera , não foi popular na cultura ocidental , dado o peso das obras de Aristóteles na Europa .
Este debate foi revolucionado quando Friedrich Wöhler descobriu , acidentalmente , como se podia sintetizar a ureia a partir do cianato de amónio , em 1828 , mostrando que a matéria orgânica podia criar-se de maneira química .
Até à Segunda Guerra Mundial a principal matéria-prima da indústria química orgânica era o carvão , dada a grande importância da Europa no desenvolvimento desta parte da ciência e o fato de que em Europa não há grandes jazidas de alternativas como o petróleo .
Com o final da segunda guerra mundial e o crescente peso dos Estados Unidos no setor químico , a química orgânica clássica se converte cada vez mais na petroquímica que conhecemos hoje .
Em 1829 , o químico J. W. Döbenreiner organizou um sistema de classificação de elementos no qual estes agrupavam-se em grupos de três denominados tríades .
Em pouco tempo Mendeleev aperfeiçoou a sua tabela acomodando os elementos em filas horizontais .
A grande semelhança do germânio com o elemento previsto por Mendeleev conseguiu finalmente a aceitação geral deste sistema de ordenação que ainda hoje segue-se aplicando .
Os impulsores mais decididos da teoria atômica foram Amedeo Avogadro , Ludwig Boltzmann e outros , que conseguiram grandes avanços no entendimento do comportamento dos gases .
Svante Arrhenius tinha pesquisado a estrutura interna dos átomos propondo a sua teoria da ionização .
O seu trabalho foi seguido por Ernest Rutherford , quem abriu as portas ao desenvolvimento dos primeiros modelos de átomos que desembocariam no modelo atômico de Niels Bohr .

É uma das duas freguesias ( a par de Santo Estêvão ) que constitui da vila de Alenquer .





O município é limitado a norte pelo município de Macedo de Cavaleiros , a leste por Mogadouro , a sul por Torre de Moncorvo e a oeste por Vila Flor .
As freguesias de Alfândega da Fé são as seguintes :























Fé ( do Latim fides , fidelidade e do Grego pistia ) é a firme convicção de que algo seja verdade , sem nenhuma prova de que este algo seja verdade , pela absoluta confiança que depositamos neste algo ou alguém .
Fé , nesse sentido , simplesmente a sinceridade na fé , crença nas bases da crença , frequentemente é associado com Soren Kierkegaard e alguns outros existencialistas , religiosos e pensadores .
Segundo a mentalidade cristã , todo o conjunto dos ensinos transmitidos por Jesus Cristo e seus discípulos constitui a " fé " .
Na Bíblia , a palavra fé transmite a ideia de confiança , fidúcia , firme persuasão .
Mas o ato especial de fé que une a Cristo tem como seu objecto a pessoa e o trabalho do Senhor Jesus Cristo .

O município é limitado a norte pelo município de Fornos de Algodres , a nordeste por Celorico da Beira , a leste pela Guarda , a sueste por Manteigas , a sudoeste por Seia e a noroeste por Mangualde .
D. Sancho I , ao vê-la abandonada , outorgou-lhe foral em 1186 enchendo de privilégios os seus moradores , tentando desta forma assegurar o seu repovoamento .












Além dela , também são importantes na definição do moderno ocultismo Eliphas Levi , S. L. MacGregor Mathers , William Wynn Westcott , Papus , Aleister Crowley , Anton Szandor LaVey , entre outros .
Não podemos esquecer também a contribuição do não tão famoso Franz Bardon com seus poucos , mas valiosos , livros .
O Professor Henrique , como é chamado pelos membros de diversas correntes da teosofia brasileira , deixou um legado de centenas de " cartas-revelações " , contendo material de cunho profundamente ocultista .









Infelizmente , os escritos de Crowley são usualmente mal interpretados e incrivelmente tomados no sentido oposto ao original , dando origem a comportamentos anti-sociais que nada têm a ver com Thelema .
No entanto , pelo que foi explicado anteriormente , está claro como a tirania e regimes tirânicos nada têm a ver com Thelema .
Porém já se torna comum na Septuaginta .
Ainda que satíricos , os princípios ali colocados correspondem os ideais considerados por Rabelais como os mais elevados .
Rabelais acreditava que o ser humano livre , bem nascido e com suas necessidades supridas seria pleno de honra ; o que terminaria por resultar em atos virtuosos .
Alguns thelemitas contemporâneos consideram o trabalho de Crowley como visando justamente a natureza intrinsecamente nobre do homem , tal como no pensamento de Rabelais .
Assim , credita-se ao franciscano a criação da base filosófica de Thelema , tendo sido um dos primeiros a se referirem a tais idéias .
Porém , afirmava também que seu próprio trabalho era mais profundo , apresentando uma metodologia praticável por qualquer pessoa , baseada nos mesmos princípios da pesquisa científica , revelando mistérios que Rabelais guardou para si mesmo ao buscar um ideal , ao invés de uma forma prática de se pensar questões políticas , econômicas e sociais .
O grupo era conhecido como " franciscanos " , ainda que sem ligação com a ordem católica dos Franciscanos ou com São Francisco de Assis , mas sim por conta de seu fundador .
Há poucas evidências das atividades ou crenças praticadas no Clube do Inferno .
Os poucos testemunhos existentes foram deixados por Wilkes , que jamais entrou na capela principal ou chegou a ser membro do círculo interno .
Aleister Crowley ( 1875 -- 1947 ) foi um ocultista , montanhista , pintor e escritor inglês .
O sistema thelemico tem início com a escritura do Livro da Lei , cujo nome oficial é Liber AL vel Legis .
Crowley escreveu vários comentários sobre o Livro da Lei , o último dos quais em 1925 .
Crowley acreditava que isso seria alcançado pela libertação de todos os desejos inconscientes e pelo controle da mente consciente , especialmente das restrições colocadas à expressão sexual , que é associada ao poder da criação divina .
Thelema utiliza como principais divindades de sua cosmologia os deuses e deusas da religião do Antigo Egito .
Os três principais deuses são os relativos aos três capítulos do Livro da Lei .
Outras divindades de importância em Thelema são :
Esta denominação foi utilizada por Crowley ( a partir da forma vitoriana do termo " magic " ) para diferenciar seu sistema mágico da magia de salão ( em inglês , não existem termos distintos para magia e mágica ) .
Crowley foi um autor prolífico , integrando práticas místicas orientais com práticas ocultistas ocidentais , muitas advindas do trabalho da Aurora Dourada .
São também práticas criadas ou recomendadas por Crowley várias de magia sexual e de origem gnóstica .
Thelemitas que seguem seus caminhos de forma autônoma costumam basear-se em trabalhos de Crowley disponíveis publicamente como um guia e em sua própria intuição .
O Liber AL vel Legis coloca alguns preceitos básicos para a conduta individual .
Estas declarações , contudo , não devem ser interpretadas como uma licença para que se ignore a legislação ou o direito alheio , uma vez que em Thelema considera-se que cada um deve assumir integralmente a responsabilidade por seus atos e suas consequências .
Em Thelema um código padronizado de conduta é impossibilitado pela inexistência de dogmas ou interpretações oficiais ou " corretas " de qualquer um dos textos sagrados .
Isso resultou em um escândalo que fez com que o governo fascista de Benito Mussolini expulsasse Crowley da Itália em 1923 .
A casa mudou de donos várias vezes e nos últimos anos foi propriedade do músico Jimmy Page , guitarrista do grupo Led Zeppelin .
Page é um dos maiores colecionadores de materiais relativos a Crowley e permite que turistas acampem na propriedade .
Já na leitura do Liber AL vel Legis percebe-se que os números ocupam um lugar importante dentro da simbologia thelemica .
Alguns thelemitas aceitam o Liber AL vel Legis , mas não os outros trabalhos de Crowley ( sejam ou não " inspirados " ) , ou seus ensinamentos .
Aleister Crowley escreveu intensamente sobre Thelema durante mais de 35 anos e muitos dos seus livros estão em catálogo até os dias de hoje , sendo que vários textos podem ser encontrados livremente na Internet .
Outros autores têm produzido uma extensa literatura thelemica , ampliando o conhecimento e o campo de visão sobre Thelema , sua filosofia , seus rituais , etc .
Sua obra thelemica é restrita , sendo mais conhecidos seus trabalhos sobre Cabalá ou sobre a Ordem Hermética da Aurora Dourada .
Nema apresenta uma visão própria de Thelema , com elementos Maatianos .
Desde a morte de Crowley em 1947 várias organizações foram formadas sob a égide de Thelema ou adotaram-na como filosofia principal .
Vários cineastas tiveram suas obras ou mesmo alguns de seus filmes baseados nas idéias de Thelema ou fizeram filmes onde elementos desta filosofia estão presentes .
Fora da literatura clássica , os quadrinistas e novelistas ingleses Neil Gaiman e Alan Moore são fortemente influenciados pelo pensamento e obra de Crowley .
A música Sociedade Alternativa é um grande exemplo disso .
O bispo vê Crowley como um artista ou um " mistagogo " falho -- ainda que brilhante -- mas não como " satanista " .





Uma grande parte da economia da Bielorrússia deve-se à indústria automotiva e de máquinas e implementos e que é responsável por 40 % do PIB de Belarus .
Os laços econômicos permanecem fortes com a Rússia e Ucrânia .

Por esta descoberta , foi-lhe atribuído o Nobel de Física em 1935 .
Em 1913 , foi para Universidade Técnica de Berlim , onde trabalhou com o físico alemão Hans Geiger , inventor do contador de radiação com o mesmo nome .
A principal contribuição de James Chadwick para o desenvolvimento da física ocorreu em 1932 , data em que descobriu a partícula do núcleo atómico , que passou a ser conhecida por nêutron , devido ao facto de não ter carga elétrica .
As suas descobertas foram aceitas unanimemente na comunidade física da época e garantiram-lhe a atribuição de diversos prémios , honras e condecorações , entre os quais o Nobel de Física em 1935 .

Atualmente , o mais antigo tratado arquitetônico de que se tem notícia , e que propõe uma definição de arquitetura , é o do arquiteto romano Marco Vitrúvio Polião .
A definição de Vitrúvio , apesar de inserida em um contexto próprio , constitui a base para praticamente todo o estudo feito desta arte , e para todas as interpretações até a atualidade .
Vitrúvio declara que um arquiteto deveria ser bem versado em campos como a música , a astronomia , etc .
Na obra de Vitrúvio , definem-se quatro os elementos fundamentais da arquitetura : a firmitas ( que se refere à estabilidade , ao carácter construtivo da arquitetura/resistência ) , a utilitas ( que originalmente se refere à comodidade e ao longo da história foi associada à função e ao utilitarismo ) , a venustas ( associada à beleza e à apreciação estética ) e o decorum ( associado à dignidade da arquitetura , à necessidade de rejeição dos elementos supérfluos e ao respeito das tradições/ordens arquitetônicas ) .
Há que se notar que Vitrúvio contextualizava o conceito de beleza segundo os conceitos clássicos .
No entanto , o excerto a seguir , escrito por Lúcio Costa , costuma gozar de certa unanimidade quanto à sua abrangência .
Esta definição é entendida como um consenso pois ela resume praticamente toda uma metade de século de pensamento arquitetônico : a visão de Lúcio Costa sintetiza as várias teorias propostas por arquitetos pertencentes à arquitetura moderna .
) , também torna-se possível falar em um estilo individual ( arquitetura Wrightiana , Corbuseana , etc ) .


A água cobre 71 % da superfície da Terra .
Na Terra , ela é encontrada principalmente nos oceanos e em outros corpos d'água grandes , 1,6 % em aquíferos e 0,001 % na atmosfera como vapor , nuvens ( formada de partículas de água sólidas e líquidas suspensas no ar ) e precipitação .
Uma pequena quantidade da água da Terra está contida dentro de organismos biológicos e de produtos manufaturados .
A água na Terra se move continuamente por um ciclo de evaporação e transpiração ( evapotranspiração ) , precipitação e escoamento superficial , geralmente atingindo o mar .
Cerca de dois terços da superfície da Terra está coberta por água , 97,2 % dos quais contêm os cinco oceanos .
O aglomerado de gelo do Antártico contém cerca de 90 % de toda a água potável existente no planeta ( região inferior do globo ) .
A água em forma de vapor pode ser vista nas nuvens , contribuindo para o albedo da Terra .
A água tem sido detectada em nebulosas na nossa galáxia , a Via Láctea .
A hidrologia é o estudo do movimento , distribuição e qualidade da água em toda a Terra .
O volume de água na Terra aproximado ( fornecimento total de água do mundo ) é de 1.360.000.000 km3 .
A maioria da água na Terra é do mar .
Na superfície da Terra , a água é importante em ambos os processos químicos e físicos de meteorização .
Ainda no Islão , os fiéis apenas podem praticar as cinco orações diárias após a lavagem do corpo com água limpa , no ritual de ablução denominado " wudu " .
Na Nova Versão Internacional da Bíblia , o termo " água " é mencionado 442 vezes .


Seul é a capital e maior cidade da Coreia do Sul , situada no noroeste do país , nas margens do Rio Han ( 한강 ; 漢江 ; Han-gang ) .
Constitui uma cidade especial ( ver Subdivisões da Coreia do Sul ) , pelo que o seu nome completo é Cidade Especial de Seul ( 서울특별시 ; Seoul Teukbyeolsi ) .
Na anterior forma de transliteração : Sŏul T'ŭkpyŏlsi .
Sua área metropolitana inclui a cidade de Incheon ( 인천 ; 仁川 ) e tem cerca de 22,7 milhões de habitantes , o que a torna a terceira maior área metropolitana do mundo [ carece de fontes ? ] .
Diferentemente de outros topônimos coreanos , Seul só se pode escrever em hangul , 서울 , não admitindo escritura em caracteres hanja ( chineses ) , por tratar-se de uma palavra completamente coreana , sem raíz chinesa .
Esta decisão do governo de Seul foi recebida com um certo desdém na República Popular da China e em Taiwan .
Entretanto , alguns meios de comunicação chineses já começaram a utilizar o nome acunhado pelo governo de Seul , enquanto que este já utiliza o novo nome em seus folhetos de informação turística em língua chinesa .
Foi palco dos Jogos Olímpicos de Verão de 1988 e uma das cidades que recebeu o Campeonato do Mundo de Futebol de 2002 .
Seul está ao noroeste da península coreana .
A área que compreende a cidade é de 605.39 km² , dividida pelo rio Han na metade norte e sul .
O rio Han e os arredores que o envolvem tiveram um importante papel na história coreana .
Os três reinos antigos da península tentaram assumir o controle desta terra , onde o rio era usado como uma rota comercial para a China ( via Rio Amarelo ) .
Entretanto , hoje , o rio Han não é mais usado para navegação porque o seu estuário está localizado na divisa entre as duas Coréias , em que é proibida a entrada de civis .
A cidade é demarcada por oito montanhas , bem como pelas mais altas terras da planície do rio Han e áreas ao oeste .
Em comum com o resto da Coréia do Sul , Seul tem influência de monção , apesar do fato de a Coréia do Sul ser cercada pelos três lados por mares .
Os invernos são geralmente mais secos que os verões , mas há neve em aproximadamente 28 dias todo o ano em Seul .
Seul tem muitas cidades irmãs .
Seul é dividida em 25 divisões administrativas da Coréia do Sul gu ( 구 ) ( distrito ) , que são sub-divididas em 522 divisões administrativas da Coréia do Sul dong ( 동 ) ( vizinhança ) , que são sub-divididas em 13.787 tong ( 통 ) , que são subdivididas em 102.796 ban ( 반 ) .
A Coréia do Sul obtém 63,2 % do seu PIB do setor dos serviços , acima da média dos rendimentos das nações com alta renda ( World Bank 2004 ) .
Este desenvolvimento econômico também tem ajudado a manter a taxa de desemprego em cerca de 3,4 % e garantiu que a economia informal de Seul seja desprezível .
No entanto , era esperado que a a Coréia do Sul fosse ameaçada por um abrandamento econômico que poderia prejudicar a sua evolução .
Como parte dos tigres asiáticos , a Coréia experimentou um rápido crescimento na década de 1990 .
A constrição dos consumidores ao consumo restringiu o crescimento econômico da Coréia do Sul , mas o consumo começou a aumentar novamente gradualmente .
Até o momento , a economia da Coréia do Sul tem caminhado suavemente , bem como a sua perspectiva também é bastante positiva .
Depois dos Jogos Olímpicos de Verão de 1988 e da Copa do Mundo FIFA de 2002 , Seul tornou-se uma cidade global .
Na Coréia do Sul , há reality shows com os campeões de jogos online e esse ganhadores são elevados à categoria de popstars .
A Coréia do Sul e mais espeficicamente Seul também é considerada a capital do celular , lá estão as maiores tendências e os maiores lançamentos de aparelhos mundiais .
Um rápido aumento da população de residentes internacionais representa hoje cerca de 2 % da população total de Seul .
A população de Seul superou 10.421.000 ao final de 2007 e , o número de estrangeiros era de nada menos que 229.000 .
O índice de criminalidade em Seul é muito baixo .
O " boom " dos transportes em Seul remonta a era do Império Coreano , quando as primeiras ruas foram definidas e uma ferrovia ligando Seul a Incheon foi construída .
Hoje , com o resultado da diversificação de sua rede de transportes , a cidade de Seul se tornou um grande pólo de transportes na Ásia .
Seul tem mais de três milhões de veículos registrados e o congestionamento generalizado é comum .
Existem dois aeroportos que servem Seul .
O Aeroporto Internacional de Incheon também foi nomeado pelo Skytrax como um dos 5 melhores aeroportos de 2006 .
Seul tem muitos grandes terminais expressos .
Esses ônibus ligam Seul e cidades em toda a Coréia .
O Metrô de Seul foi inaugurado em 1974 e tem 287 km em 10 linhas que interligam todos os distritos da cidade entre si ] e com a área circundante .
São 266 estações ao total enquanto São Paulo no Brasil tem apenas 55 e o da Cidade do México tem 175 .
A maioria da população de Seul já usa o sistema de transporte público , devido à sua conveniência e baixo custo .
Com mais de 8 milhões de passageiros por dia , Seul tem um dos sistemas de metrô da maior atividade em todo o mundo .
Na década de 1990 , Seul realizou provavelmente o mais ambicioso programa de extensão de Metrô do mundo , adicionando 160 km de novas linhas à rede .
Novos mapas também incluem a primeira linha do metrô de Incheon que é ligada à rede através da linha 1 do metrô de Seul .
A cidade de Seul está ligada a todas as principais cidades da Coréia por ferrovias .
O trem expresso coreano , KTX , um trem-bala que opera a uma velocidade superior a 300 km/h , também liga Seul à maioria das grandes cidades coreanas , tornando os bate-voltas entre cidades extremamente convenientes para trabalhadores pendulares e turistas .
A poluição do ar de Seoul agora está no mesmo nível de Tóquio e significativamente inferior à de Pequim .
Além disso , Seul também é lar de um parque gigante , o Lotte World .
A cidade também foi uma das cidades que hospedou a Copa do Mundo em 2002 .

Novas pesquisas no campo demonstram que Pedro e os demais apóstolos não eram simples pescadores .
Pedro era casado e tinha pelo menos um filho .
Sua esposa era de uma família rica e moravam numa casa própria , cuja descrição é muito semelhante a uma villa romana , na cidade " romana " de Cafarnaum .
Segundo o relato no Evangelho de São Lucas , Pedro teria conhecido Jesus quando este lhe pediu que utilizasse uma das suas barcas , de forma a poder pregar a uma multidão de gente que o queria ouvir .
Pedro disse-lhe que tentara em vão pescar durante toda a noite e nada conseguira mas , em atenção ao seu pedido , fá-lo-ia .
Numa atitude de humildade e espanto Pedro prostou-se perante Jesus e disse para que se afastasse dele , já que é um pecador .
Jesus encorajou-o , então , a segui-lo , dizendo que o tornará " pescador de homens " .
Hoje , porém os historiadores concordam que Pedro realmente viveu e morreu em Roma .
Sua vida continua sendo objeto de investigação , mas o seu túmulo está localizado na Basílica de São Pedro no Vaticano , o qual foi descoberto em 1950 após anos de meticulosa investigação .
É esse acontecimento que leva Jesus a chamá-lo de Pedro .
E o que desligares na terra será desligado nos céus " ( Mt 16 , 16:19 ) .
e lhe disse : " Senhor , tu sabes tudo ; tu sabes que te amo " .
A sucessão papal ( de Pedro ) começou com São Lino ( 67 ) e , atualmente é exercida pelo papa Bento XVI .
Os historiadores atualmente acreditam que a tradição católica está correta , igualmente muitas tradições antigas corroboram com a versão de que Pedro esteve em Roma e que ali teria sido martirizado :
O Novo Testamento inclui duas epístolas cuja autoria é atribuída a Pedro : A " Primeira epístola de São Pedro e a Segunda epístola de São Pedro " .
A partir da década de 1950 intensificaram-se as escavações no subsolo da Basílica de São Pedro , lugar tradicionalmente reconhecido como provável túmulo do apóstolo e próximo de seu martírio no muro central do Circo de Nero .
Também foram encontrados , em um nicho , fragmentos de ossos de um homem robusto e idoso , entre 60-70 anos , envoltos em restos de tecido púrpura com fios de ouro que se acredita , com muita probabilidade , serem de São Pedro .


São Pedro de Atacama -- uma cidade do Chile

Paschal Beverly Randolph ( 1825 -- 1875 ) foi um rosa-cruz e ocultista .

Seria relativamente simples avançar um conjunto prático de critérios se nos limitássemos à vida na Terra tal como a conhecemos ( ver biosfera ) , mas mal abordamos questões como a origem da vida na Terra , ou a possibilidade de vida extraterrestre , ou o conceito de vida artificial , torna-se claro que a questão é fundamentalmente difícil e comparável em muitos aspectos ao problema da definição de inteligência .
Seu abastecimento de energia vem de fontes químicas , devido aos fluidos que migram para cima , de níveis mais profundos na Terra .
Até a data , a Terra é o único planeta do universo conhecido por humanos a sustentar vida .
O mais próximo que a ciência moderna chegou de descobrir vida extraterrestre é a evidência fóssil de possível vida bacteriana em Marte .
As luas de Júpiter são também consideradas bons candidatos para albergarem vida extraterrestre , especialmente Europa , que parece ter oceanos de água liquida .
Fora do sistema solar , o único planeta descoberto até agora potencialmente habitável é Gliese 581 c .

Crowley também era um hedonista , bissexual , usuário recreacional de drogas , e crítico social .
Através do negócio de seu pai ele conheceu o ilustrador Aubrey Beardsley .
Ele se tornou continuamente cético sobre o Cristianismo , e foi contra a moralidade Cristã da qual foi ensinado , por exemplo visitando prostitutas , uma da qual pegou gonorréia .
Foi aqui que ele criou uma visão mais severa sobre o Cristianismo , posteriormente dizendo :
Crowley passou bastante de seu tempo de universidade em seus passatempos , entre eles o alpinismo ; ele iria em feriados para os Alpes todo ano de 1894 até 1898 , e vários outros alpinistas que o conheciam nesse tempo o identificavam como " um alpinista prometedor , entretanto um tanto quanto errático " .
Ele também relata ter derrotado os famosos jogadores de xadrez Joseph Henry Blackburne e Henry Bird e estar em seu caminho para se tornar um mestre no xadrez , até que ele visitou um importante torneio em 1897 em Berlim onde " Eu vi os mestres -- um , velho , rabugento e cegueta ; outro , de um jeito respeitoso de dizer seria malfeito ; o terceiro , uma mera paródia da humanidade , e assim em diante para o resto .
Como o próprio Crowley descreveu , " Eu disse pra ele francamente que eu tinha devotado minha vida a religião e que ele não se enquadrava no esquema .
A partir dessa experiência , Crowley começou a ler sobre ocultismo e misticismo , e no próximo ano , ele começou a ler livros de alquimistas e místicos , e livros em magia .
Em outubro uma breve doença lhe trouxe questões sobre a mortalidade e " a futilidade de toda atividade humana, " ou pelo menos a futilidade da carreira diplomática que Crowley tinha anteriormente considerado -- ao invés ele decidiu devotar sua vida ao oculto .
Entretanto , uma dissidência havia sido desenvolvida ao redor da Aurora Dourada , com MacGregor Mathers , o líder da organização , sendo deposto por um grupo de membros que estavam infelizes com seu regime autocrático .
Crowley tinha inicialmente contatado esse grupo pedindo para ser iniciado em ordens superiores da Aurora Dourada , mas eles negaram a ele .
Ele também era antipático a Arthur Edward Waite , que despertava a ira de seus companheiros da Aurora Dourada com seu pedantismo .
Nessa jornada , Crowley se infectou com influenza , malária e cegueira de neve , enquanto os outros membros também estavam com doenças similares .
Entretanto , um pouco depois do casamento , Crowley se apaixonou de verdade por ela e começou a namorá-la .
Seus últimos anos , a partir de 1945 , são vividos em Hastings , onde uma série de novos discípulos continuam recebendo instruções .
No primeiro dia de dezembro de 1947 , aos 72 anos , Aleister Crowley , serenamente segundo alguns , exultante segundo outros , e ainda perplexo , segundo terceiros , falece , vítima de bronquite crônica e complicações cardíacas .
Os primeiros a citar Crowley em sua obra foram os Beatles .
Por serem britânicos , os quatro membros da banda acreditaram que Crowley era uma personalidade influente o bastante para ser colocado na capa do disco Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band .
Isso possibilitou que os próximos artistas tivessem conhecimento da obra de Crowley , que fazia uma boa combinação com a rebeldia e o anarquismo promovidos pelo rock n ' roll .
O cantor e compositor brasileiro Raul Seixas foi um grande divulgador e seguidor da obra de Aleister Crowley .

Colômbia é uma designação comum a várias coisas diferentes :


Geralmente a disputa por poder é mais clara nos conflitos envolvendo grupos políticos que querem tomar o controle sobre o Estado , em uma guerra civil ou revolucionária , ou em disputas envolvendo grandes potências pela liderança de uma região ou do mundo .
Sua lógica precede a lógica da política moderna e do Estado , embora este tipo de justificativa continue sendo utilizada na atualidade para diversas guerras recentes .
Estes novos fatores somados a questões não resolvidas em 1918 levam à Segunda Guerra Mundial ( 1939-45 ) .
América : conflitos político-ideológicos , guerrilhas de esquerda contra os governos apoiados pelos EUA .
A Primeira Guerra foi basicamente uma guerra de posições ( trincheiras ) .
A Segunda Guerra foi uma guerra de manobras .
Armas leves , minas terrestres e técnicas de guerrilha foram comuns .
A Primeira Guerra Mundial matou 10 milhões de pessoas .
A Segunda Guerra , mais 50 milhões .
A Guerra Fria , outros 20 milhões .

Carl Kellner era químico e foi o fundador do Ordo Templi Orientis ( OTO ) .
O pai do espiritualismo da Ordo Templi Orientisfoi Carl Kellner , e fundou no começo do vigéssimo centurião .

O município é limitado a norte pelos municípios da Figueira da Foz e de Soure , a leste por Ansião e Alvaiázere , a sueste por Ourém , a sudoeste por Leiria e a oeste possui uma faixa de litoral no Oceano Atlântico .


Guia pode ser :

Atualmente os seres humanos estão distribuídos em toda a Terra , principalmente nos continentes e ilhas do planeta .
A população humana na Terra , em abril de 2010 , era superior a 6,8 bilhões de indivíduos .
Segundo a perspectiva de John Locke , a noção de pessoa passa a ser a de uma coleção de acções e operações mentais .
Os humanos anatomicamente modernos têm seu primeiro registro fóssil na África , há cerca de 195 000 anos , e os estudos de biologia molecular dão provas de que o tempo aproximado da divergência ancestral comum de todas as populações humanas modernas é de 200 000 anos atrás .
A pesquisa também localizou a origem das migrações humanas modernas no sudeste da África ocidental , perto da orla costeira da Namíbia e de Angola .
A pesquisa também localizou a origem das migrações humanas modernas no sudeste da África ocidental , perto da orla costeira da Namíbia e de Angola .
Na China , uma avançada e urbanizada sociedade promoveu inovações tecnológicas , como a impressão .
Em 2008 , cerca de 1,4 bilhões de seres humanos estavam ligados uns aos outros através da Internet , e 3,3 bilhões pelo telefone celular .
Nas últimas décadas , os seres humanos têm explorado a Antártida , as profundezas dos oceanos e o espaço exterior , embora a longo prazo a colonização desses ambientes ainda seja inviável .
A maioria dos seres humanos ( 61 % ) vive na Ásia .
A habitação humana em sistemas ecológicos fechados e em ambientes hostis , como a Antártida e o espaço exterior , é cara , normalmente limitada no que diz respeito ao tempo e restrita a avanços e expedições científicas , militares e industriais .
Entre 1969 e 1972 , duas pessoas de cada vez estiveram na Lua .
O mundo desenvolvido é geralmente envelhecido , com uma idade média em torno de 40 anos ( a mais elevada é em Mônaco -- 45,1 anos ) .
A esperança de vida ao nascer em Hong Kong é de 84,8 anos para a mulher e 78,9 para o homem , enquanto na Suazilândia , principalmente por causa da AIDS , é 31,3 anos para ambos os sexos .
O número de centenários ( pessoas com idade de 100 anos ou mais ) no mundo foi estimado pela Organização das Nações Unidas em 210 000 indivíduos em 2002 .
Apenas uma pessoa , Jeanne Calment , é conhecida por ter atingido a idade de 122 anos ; idades mais elevadas foram registradas , mas elas não estão bem fundamentadas .
O Centers for Disease Control and Prevention ( CDC ) dos Estados Unidos indica que 32 % dos adultos americanos com idades superiores a 20 anos são obesos , enquanto 66,5 % são obesos ou com sobrepeso .
O filósofo da ciência cognitiva Daniel Dennett , por exemplo , argumenta que não existe tal coisa como um centro narrativo chamado de " mente " , mas que em vez disso , é simplesmente um conjunto de entradas e saídas sensoriais : diferentes tipos de ' " softwares " ' paralelos em execução .
O psicólogo B. F. Skinner argumenta que a mente é uma ficção de motivos que desvia a atenção das causas ambientais do comportamento e o que são comumente vistos como processos mentais podem ser melhor concebidos como formas de comportamento verbal encoberto .
O pesquisador pioneiro Sigmund Freud acreditava que os seres humanos nascem polimorficamente perversos , o que significa que qualquer número de objetos pode ser uma fonte de prazer .
Segundo Freud , os seres humanos , em seguida , passam por cinco fases de desenvolvimento psicossexual ( e podem fixar-se em qualquer fase por causa de traumas diversos durante o processo ) .
Para Alfred Kinsey , outro influente pesquisador do sexo , as pessoas podem cair em qualquer lugar ao longo de uma escala contínua de orientação sexual ( com apenas pequenas minorias totalmente heterossexual ou totalmente homossexual ) .
Nos tempos modernos , a invenção da Internet permitiu que os seres humanos possam compartilhar informações mais rápido do que nunca .
Estudos genéticos atuais demonstraram que os seres humanos no continente Africano são geneticamente mais diversos .

Os duques fazem também construir um hospital , igrejas , capelas e instituem a Misericórdia .
É na era seiscentista que aparece a praça de touros , considerada hoje a mais antiga do País .
Entre os implicados no crime encontrava-se D. José de Mascarenhas , duque de Aveiro e mordomo-mor da casa real , senhor da vila de Abiul .
A partir daí , a vila decaí de importância , e com as Invasões Francesas no ano de 1811 , que saquearam e incendiaram a mesma e a peste que então ocorreu , sofreu uma machadada final .

Fica sensivelmente a meio caminho entre Lisboa e Porto .
Albergaria dos Doze é uma povoação bastante antiga .
No entanto , tornou-se freguesia só em 1923 , quando se desagregou de São Simão de Litém , freguesia da qual fazia parte até então .




A Guia engloba igualmente uma parte da orla marítima .
A origem da povoação da Guia remonta a 1620 .
Em 1984 a Guia desagrega-se da freguesia de Mata Mourisca para se tornar uma freguesia autónoma .
Desde sempre a Guia manteve-se como um centro industrial muito dinâmico .

Esta freguesia localiza-se a oeste do concelho , fazendo fronteira com o concelho de Leiria .

Era constituído pelas freguesias da vila e Mata Mourisca .
O couto do Louriçal foi concedido por D. Afonso Henriques ao Convento de Santa Cruz de Coimbra em 1166 .
O Louriçal deixou de pertencer à comarca de Coimbra em 1836 para ser integrado na comarca de Pombal .
Entre os eventos que marcam a vida da freguesia , é de referir o mercado dominical ( mercado semanal de Louriçal ) , núcleo de convivência e encontro entre os seus habitantes , para além das habituais actividades comerciais .


O desenvolvimento sócio-económico de Meirinhas deve-se exclusivamente ás suas gentes , que , sem apoio de subsídios do poder central , irradiaram dos seus domínios a pobreza através da industrialização e da agricultura .
Actualmente , a freguesia de Meirinhas inscreve-se como um importante e diversificado polo industrial e como o maior centro de camionagem do País .

Até 1620 tinha sido uma coutada de caça dos alcaides-mor de Pombal .
A origem do nome Pelariga é desconhecida .
Desta frase terá ficado o nome Pelariga .

A partir do Castelo de Pombal , fundado pelos Templários sob mestria de Gualdim Pais , o espaço da história e do património , internaliza o sítio do burgo pombalense e o núcleo original da primeira expansão da freguesia .
Do primeiro surto industrial que colocou Pombal na posição de foco nacional principal na transformação de produtos resinosos , denotam-se as marcas deixadas pela instalação de edificações com reconhecido interesse patrimonial , dos quais ainda hoje é possível apreciar elementos que se conservaram .

Era constituído pelas freguesias de Redinha e Tapéus e tinha , em 1801 , 1 848 habitantes .
Com este acontecimento todas as autoridades fugiram para Pombal , daí que deixou de ser concelho .

Densidade : 82,2 hab/km² , distante cerca de 8 km a sul de Pombal .
Santiago de Litém surgiu a partir de pequenos povoados moçárabes .
Foi doada mais tarde aos freires da Ordem do Templo .
No reinado de D. Manuel I foi anexada à vigararia de Pombal .
Um marco importante na sua história foi a presença do historiador João de Barros que aqui viveu entre 1567 e 1570 .
Santiago de Litém ocupa um lugar importante nos meios científicos internacionais .

A freguesia é limitada a nascente pela freguesia de Albergaria dos Doze , a sul pela freguesia da Memória , a oeste pela freguesia das Colmeias , a norte pela freguesia de Santiago de Litém e a poente pela freguesia de Vermoil .

Tem uma estação de caminho de ferro ( Linha do Norte ) .
Este nome foi evoluindo até à designação actual da freguesia : Vermoil .


O município é limitado a norte pelos municípios de Vila Pouca de Aguiar e Murça , a leste por Carrazeda de Ansiães , a sul por São João da Pesqueira e a oeste por Sabrosa .
As freguesias de Alijó são as seguintes :

Vila Chã pode ser :

A denominação de Diamante do Norte se deve ao nome de Diamante dado ao córrego próximo ao povoado , pelo fato de alguns moradores terem descoberto certas pedras ( cristais de rocha ) que alegavam ser diamantes .
Diamante do Norte , oh !




Com uma população que não ultrapassa duzentas almas , está situada na encosta sobranceira ao rio Douro .

Castedo , freguesia que dista a cinquenta e quatro quilómetros de Vila Real sede de distrito , e seis quilómetros de Alijó sede de concelho , está situada muito perto da margem direita do rio Douro , na parte sul do concelho .


de Alijó , possuindo uma área de 20,6 km² , e uma população de c. de 1.500 habitantes , voltados , basicamente , para a vinicultura .
Até ao liberalismo era constituído apenas pela vila , sendo posteriormente anexadas ao concelho as freguesias de Casal de Loivos , Cotas , Sanfins do Douro , Vale de Mendiz e Vilarinho de Cotas .


Esta vila goza de uma localização privilegiada na margem direita do Rio Douro .
A estação dos caminhos de ferro do Pinhão é conhecida pelos seus 24 painéis de azulejos , autênticos postais de Portugal , que retratam paisagens duriense e aspectos das vindimas .
A paisagem do Pinhão está classificada pela UNESCO como património cultural da humanidade .




Manuel da Nóbrega , nasceu ou não nesta localidade .





Era constituído pelas freguesias de Ribalonga , Vila Verde , Vilar de Maçada , Parada de Pinhão , Ribapinhão e Torre do Pinhão .
Em recompensa por esse feito tão corajoso , o rei deu as terras ao mouro , passando estas a chamarem-se de Vilar de Maçada .



O município é limitado a norte pelo município de Ponte da Barca , a leste por Terras de Bouro , a sueste por Amares , a sul por Braga , a oeste por Barcelos e a noroeste por Ponte de Lima .
Foi tido como um dos mais antigos e aristocráticos do País .
Teve a sua sede primitiva no lugar com o mesmo nome da actual freguesia de Carreiras S. Tiago .
Prado , recebeu foral de D. Afonso III , concedido em 1260 .
D. Manuel I confirmá-lo-ia em 1510 .
Actualmente , Vila Verde mantém os seus traços eminentemente agrícolas , para cuja fertilização contribuem , de maneira decisiva , os muitos cursos de água que o atravessam em todas as direcções .
Dos seus produtos se abastece a população , sendo os restantes comercializados nas feiras do concelho ou canalizados para os mercados de Braga .


Arcozelo pode ser :


Este era constituído pelas freguesias da sede e de Ermida .



Atiães é uma freguesia rural , com povoamento disperso .





Foi cabeça do couto de Cervães constituído pelas freguesias de Cervães e de Areias .

Codeceda é uma freguesia portuguesa do concelho de Vila Verde , com 3,75 km² de área e 212 habitantes , tendo uma densidade demográfica de 56,5 hab/km² ( dados de 2001 ) .









É nesta freguesia , que se situa a nascente do rio Neiva .

Quando da extinção foi anexado ao concelho de Pico de Regalados .









Era constituído pelas freguesias de Moure e da Laje .











Se esses locais viessem a ser povoados , a povoação recebia também o nome de Portela .
Em 1855 , passou a pertencer , como freguesia , ao concelho de Vila Verde .
















Foi integrado no concelho de Pico de Regalados , extinto em 1855 .


Era constituído pelas freguesias de : Areias , Igreja Nova , Lama , Oliveira , Ucha , Panóias , São Paio de Merelim , Atiães , Cabanelas , Cervães , Freiriz , Laje , Oleiros , Parada de Gatim , Vila de Prado e São Mamede de Escariz .
Aquando da extinção , as suas freguesias foram anexadas aos municípios de Vila Verde , Barcelos e Braga .


Quem passa por Vilarinho não deve perder a oportunidade de conhecer o seu rico património histórico que , nos últimos anos , tem sofrido várias renovações com o intuito de o tornar mais digno .



O município é limitado a nordeste pelos municípios de Valongo e Paredes , a sueste por Penafiel e Castelo de Paiva , a sul por Arouca e Santa Maria da Feira , a sudoeste por Vila Nova de Gaia , a oeste pelo Porto e a noroeste pela Maia .
Gondomar , o seu nome tem ressonâncias históricas .
Nos séculos seguintes o " julgado de Gondomar " não enquadrou sempre as actuais freguesias .
Se bem que fossem integradas as referidas freguesias com todas as suas potencialidades , ao concelho já pertenceram Avintes -- hoje ligada à cidade de Vila Nova de Gaia -- e Campanhã -- freguesia do Porto fronteiriça com os limites de Gondomar .

Gondomar é uma designação comum a várias coisas diferentes :

Pertence à cidade de Rio Tinto .


A Foz do Sousa é conhecida pelas suas fantásticas cataratas de água artificial .


Jovim é uma freguesia que se distingue essencialmente pela sua ruralidade e que tem como principais actividades económicas a agricultura , a marcenaria e a ourivesaria .
Jovim é , pois , uma freguesia de assimetrias .



Melres localiza-se no extremo sudeste do concelho de Gondomar , confinando com os concelhos de Paredes e Penafiel .
Existem várias teses para explicar a origem etimológica da palavra Melres .
Também é esta villa agrária que vai servir para definir os limites territoriais do legado que a condessa Mumadona Dias vai receber do rei Ramiro II de Leão ( ano de 951 ) .
Nas inquirições de D. Afonso III , em 1258 , também se faz novamente referência aos limites de Melres que mais ou menos correspondem aos limites já descritos , com a variação de alguns pontos de referência novos .
O concelho de Melres , como podemos verificar na carta de foral , continuava a abranger um território em ambas as margens do rio Douro -- o que actualmente corresponde às freguesias de Melres e da Lomba -- o que também explica o facto da Lomba pertencer ao Concelho de Gondomar , apesar de estar na outra margem do rio .
A própria paróquia da Lomba foi sempre anexa de Melres ( era um curato , em que o padroeiro era o abade de Melres ) , portanto esteve sempre ligada à vila de Melres , e tornou-se freguesia própria ( autónoma ) , a partir de 1807 .
O poder municipal em Melres , até 1834 , era exercido por um juiz ordinário que usava como insígnia a vara vermelha , porque era eleito pelos homens qualificados da comunidade local e confirmados pelo ouvidor .
O mordomo do rei era o senhor dos casais de Melres porque , desde D. João I , foram-lhe atribuídos ou doados os direitos reais .
Com a derrota de D. Miguel os nobres abandonaram Melres .
Em 1868 , Melres é incorporado como uma das freguesias que constituem o concelho de Gondomar .
Estes equipamentos e melhoramentos , a par da beleza paisagística de Melres , fazem desta vila um pólo de afirmação a nível local e regional .
Por Melres passaram muitos Romanos , por isso Melres tá cheio de rotas dos romanicos , o que faz que nunca falte turistas estrangeiros lá .
( ano 127 ) -- domínio dos Romanos .
Portanto donatária de Melres , a coroa .
No entanto , o povo de Melres opõe-se e continua independente .

Rio Tinto tem o seu nome ligado ao rio que a atravessa , havendo mesmo uma lenda que explica o seu topónimo .
Nasce em Ermesinde , muito perto do limite norte da freguesia e é a principal , e quase única , linha de água que existe na localidade .
Do mosteiro que caracterizava e dava importância ao couto de Rio Tinto nada resta actualmente .
Cerca de um quilómetro do trajecto faz-se em túnel -- cruzando a fronteira entre o Porto e Gondomar e evitando conflitos com as linhas da CP e com a Estrada da Circunvalação .

É a freguesia sede do concelho de Gondomar .

Como consequência surge a primeira ligação de transportes ao Porto , com a construção da linha do eléctrico , proporcionando um contacto mais regular com uma nova realidade , consubstanciada na grande cidade .

Devido à sua situação geográfica , junto ao Rio Douro , Valbom foi durante gerações um importante centro de pesca artesanal , efectuada a bordo dos tradicionais barcos " valboeiros " .


O município é limitado a norte pelo município do Fundão , a leste por Castelo Branco , a sul por Proença-a-Nova , a sudoeste pela Sertã e a noroeste por Pampilhosa da Serra .
A vila de Oleiros é , sem dúvida , o núcleo central da hierarquia porque é ele não só polariza a actividade económica e administrativa do concelho , como também e mais significativo número de equipamentos colectivos e de apoio à actividade sócio-económica .
Terra de paisagem quase sempre grandiosa , Oleiros dispõe , um pouco por todo o concelho , de imensos locais capazes de proporcionar excelentes panorâmicas .
A nível industrial verifica-se a existência de algumas unidades ( indústria de madeiras , metalomecânica , mármores , agro-industrial ) na maior parte das freguesias , registando-se uma maior expressão em Oleiros .
O prato regional mais famoso de Oleiros é o cabrito estonado à moda de Oleiros .
As freguesias de Oleiros são as seguintes :

Oleiros é uma designação comum a várias coisas diferentes :



Cambas está situada nas margens do rio Zêzere .
A palavra Cambas deriva do latim , com a designação camba , cambae , significando curva .
A palavra Cambas , para designar o nome da terra , aparece desde muito cedo nos documentos oficiais portugueses .
Assim , desde pelo menos de D. Sancho I , rei de Portugal , que o nome de Cambas é citado e referido .
Desta estrada ainda restam alguns vestígios , por exemplo , junto ao porto dos barcos de Cambas , onde os trilhos das rodas dos carros de bois aparecem marcados na rocha , indicando , certamente , um ponto de passagem de muitos séculos .
Historicamente as principais aldeias da freguesia , em especial as que se situam junto ao rio , confundem-se , assim , com a fundação de Portugal .
O repovoamento destas aldeias , durante a reconquista desta parte do território português pelos primeiros reis de Portugal , deve ter sido uma necessidade imediata , sentida desde logo , muito em parte devido à posição estratégica de algumas destas aldeias , situadas junto ao rio , que , durante essa reconquista constituíram uma importante fronteira natural .




Dista 6 quilómetros da sede do concelho e é freguesia desde 1805 , depois de ter sido desmembrada da de Oleiros .





Um ano depois ( 1840 ) , Vilar Barroco regressa ( tal como as outras duas ) ao concelho de Oleiros , onde permanecem até 1868 .


O município é limitado a norte pelo município de Odemira , a leste por Monchique , a sueste por Lagos , a sudoeste por Vila do Bispo e a oeste tem uma extensa costa com o Oceano Atlântico .
O limite noroeste , com o concelho de Odemira , é marcado pela Ribeira de Seixe .
O litoral do município faz parte do Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina .




O litoral da freguesia faz parte do Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina .

Pelé é considerado por muitos como o maior jogador da história do futebol , tendo fama internacional na condição de futebolista .
Ironicamente a alcunha " Pelé " que serviu para identificar o jogador considerado o maior goleador de todos os tempos teve origem num goleiro .
O time principal era o Bauru Atlético Clube ( BAC ) , da categoria principal da cidade e de onde derivou o nome do time juvenil .
Foi ele quem levou o Pelé para a equipe do Santos .
Um fato que destacou a importância de Pelé no exterior foi quando de sua visita a África em 1969 .
No transcorrer da guerra civil na África , para que Pelé e o time do Santos FC transitassem em segurança entre Kinshasa e Brazzaville , as forças rivais declararam a interrupção das agressividades , chegando a ocorrer , numa região de fronteira , a transferência da delegação sob tutela de um exército para o outro .
Pelé começou sua carreira no Santos FC , em 1956 e disputou sua primeira partida internacional com a seleção brasileira dez meses depois .
Na década de 1980 , namorou a então aspirante a modelo Xuxa , sendo considerado o principal responsável pela projeção inicial dela na mídia .
O mesmo período em que foram lançadas filmagens de Xuxa em um filme erótico chamado Amor , Estranho Amor .
A legislação , muito criticada pelos dirigentes de clubes brasileiros , na verdade segue em linhas gerais as diretrizes internacionais da FIFA para contratação de jogadores .
Em maio de 2005 , Pelé ganhou espaço no noticiário por conta da prisão de seu filho Edson Cholbi Nascimento , o Edinho , autuado sob suspeita de envolvimento com o tráfico de drogas .
Depois de Pelé , a camisa 10 passou a ser vestida pelo melhor jogador do time , tanto no Brasil quanto no exterior .
No time do Santos e no do Cosmos de Nova York , ele utilizava esse número por ser o meia-esquerda .
Em sua estreia na Seleção Brasileira , Pelé atuou com a camisa de número 9 , a camisa de número 10 ele só começou a utilizar a partir do Mundial de 1958 , cuja distribuição da numeração se deu de forma aleatória por um membro da Fifa , posto que , a delegação brasileira havia deixado de fornecer aos organizadores daquele mundial a numeração dos atletas .
Pelé sempre foi muito criticado por diversas de suas declarações .
Pelé marcou dois gols na partida , sendo o segundo o 500º gol .
A partida era válida pelo Torneio Roberto Gomes Pedrosa , o campeonato brasileiro da época .
Pelé vestiu uma camisa do Santos de número 1000 e deu a volta olímpica no Maracanã .


O município é limitado a norte pelo município de Ferreira do Alentejo , a leste por Beja , a sul por Castro Verde , a sudoeste por Ourique e a oeste por Santiago do Cacém .
As freguesias de Aljustrel são as seguintes :

Rio de Moinhos pode ser :


Fica junto à Barragem do Roxo , cuja ribeira é um dos afluentes do Rio Sado .

Também existiam em Messejana três capelas particulares .
O termo da vila englobava também a freguesia da Conceição .
Após 1836 , foram-lhe anexadas as freguesias de Vale de Santiago , Alvalade , Casével e Panóias .
Messejana ainda conserva um pouco do seu património e um povo muito enraizado nas suas tradições .




Santos pode ser :


Além disso , o controle pelo Estado da economia foi implantado e a inflação foi controlada , a poligamia foi proibida e os direitos sindicais foram ampliados .
Em 1950 , Mao Tsé-Tung se alia à União Soviética , integrando-se à Guerra Fria .
Em 1950 , a China ocupou e anexou o Tibete ao seu território .
A aliança com a URSS foi importante para outras partes da economia e um plano qüinqüenal foi adotado nos moldes soviéticos .
A China recebeu bastante ajuda soviética : dinheiro , armas , tecnologia , engenheiros , médicos e pesquisadores .
Os chineses tentavam construir o socialismo de acordo com as receitas da URSS .
Foram criadas cooperativas rurais e fazendas do Estado , milhões de adultos aprenderam a ler e escrever , e a indústria pesada foi priorizada o que a fez ter um crescimento razoável .
A partir de 1952 , com enormes manifestações operárias de apoio ao governo comunista , grandes empresas foram expulsas pelo Estado ; pouco a pouco já não havia mais burgueses na China .
Após a morte do ditador soviético Josef Stálin , em 1953 , o PCC mostrou autonomia em relação à URSS .
Em 1956 , lança a Campanha das Cem Flores , para estimular os debates públicos e diminuir o poder da burocracia partidária .
Mao Tsé-tung disse : " Que cem flores desabrochem , que cem escolas compitam " .
O projeto tinha a ambição de transformar a China em uma potência econômica e igualitária em um tempo muito curto .
Em 1959 , Mao Tse-Tung é afastado do poder pelo PCC pelo fracasso do último projeto .
A URSS suspende a ajuda econômica e militar à China .
Então Mao Tse-Tung , para consolidar sua influência no partido e no governo , lança a Grande Revolução Cultural Proletária .
Mao tinha um objetivo prático aplicando essa política , limpar o PCC e incentivar os jovens a fazer mudanças políticas para deixar a administração menos elitista em áreas como : educação , saúde e cultura .
A Revolução Cultural teve grande repercussão na vida chinesa e causou desordem no país por um bom tempo .
Em 1971 , Lin Piao morreu causando a perda do grande poder do exército .
Ainda em 1971 , a China se aproximou diplomaticamente dos Estados Unidos e em 1973 apoiou a ditadura militar no Chile ( carece de fontes ) .
Quando a URSS ocupou o Afeganistão em 1979 , a China aliou-se aos EUA para fornecer armas para os guerrilheiros muçulmanos afegãos que combatiam os ocupantes soviéticos .
A melhora das relações internacionais com a China não parou nesse fato .
Em 1978 , o desenvolvimento econômico foi colocado como prioridade e uma nova política , a das Quatro Modernizações -- indústria , defesa , agricultura , ciência e tecnologia -- foi adotada .
Em 1984 , Deng Xiaoping propôs aplicar o princípio de dois sistemas econômicos em paralelo , o sistema centralizado e comunista e o sistema de mercado livre de capitais , embora sujeito a controlo por parte das autoridades governamentais .

Almada é sede de um pequeno mas densamente povoado município com 70,2 km² de área e 166 103 habitantes ( 2008 ) , subdividido em 11 freguesias .
Algumas das freguesias que fazem parte da cidade de Almada são o Feijó , Cacilhas , Cova da Piedade , Almada , Laranjeiro e Pragal , que constituem uma área urbana de 13,74 km² .
O concelho recebeu foral de Dom Sancho I em 1190 .
Almada foi elevada à categoria de cidade em 1973 .
Outra localidade do município de Almada com estatuto de cidade é a Costa da Caparica , esta elevada a cidade em 2004 .
A zona de Almada foi igualmente escolhida pelos árabes para a construção de uma fortaleza no promontório natural , sendo esta destinada à defesa e vigilância da entrada no rio Tejo , em frente de Lisboa , desenvolvendo-se a povoação nos domínios da defesa militar , da agricultura e da pesca .
Em 1190 , D. Sancho I outorgou o primeiro foral aos moradores de Almada .
O povoamento de Almada é realizado de forma lenta mas contínua , reconstituindo-se parcialmente o modo de vida praticado anteriormente .
As freguesias da Sobreda e da Trafaria são vilas e a freguesia da Costa da Caparica é cidade .
Almada é o lugar de nascimento de :


Densidade : 7 185,6 hab/km²,e fica inserida na cidade de Almada .

A sua sede é a vila de Monte de Caparica .
A freguesia foi criada em 1472 através de bula papal de Sisto IV .
A palavra Caparica ao que parece deriva do latim cappar , cappari ou capparis ,este por sua vez proveniente do grego kapparis que significa alcaparra .
Desta forma , Caparica será portanto o lugar onde existem alcaparras , o alcaparral .
Segundo os especialistas , dado existirem no concelho de Almada uma maior incidência de étimos de origem latina , parece que Caparica provavelmente derive do latim .
A tradição vulgar faz derivar o termo duma lenda associada a uma capa rica ; assim , de caparrica acabaria por derivar a moderna Caparica .
Fazem parte da freguesia da Caparica as seguintes localidades :

Fazem parte da freguesia da Charneca de Caparica as seguintes localidades :

A Costa da Caparica é conhecida pelas suas praias , que nos nos últimos anos têm vindo a desaparecer , principalmente junto à foz do rio Tejo .
Desde há já alguns anos que se tem presenciado o desaparecimento das praias na Costa da Caparica , nomeadamente as praias junto à foz do rio Tejo , embora este fenómeno já se tenha espalhado às praias mais a sul .

Até 1985 a freguesia da Cova da Piedade compreendia as freguesias do Laranjeiro e do Feijó .
A freguesia da Cova da Piedade é uma das freguesias urbanas da cidade de Almada .
Era ainda terra de almocreves que ajudavam na descarga e transporte de mercadorias e produtos hortícolas de e para Cacilhas , beneficiando da proximidade da grande cidade de Lisboa .
A partir de 1880 , a chegada do comboio ao Barreiro facilita o transporte de matérias-primas , promovendo o processo de industrialização da zona ribeirinha , onde se instalaram fábricas de transformação de cortiça , estaleiros de construção naval , um forno de cal e mais tanoarias .
Havia homens que recolhiam , em Lisboa , na casa das freguesas certas , a roupa previamente marcada e atada em grossas trouxas de lençóis .
Até aos anos 30-40 , a Cova da Piedade apresentou uma feição industrial plena , se bem que a crise da indústria corticeira e a dureza do regime tenham acentuado as clivagens político-sociais .
A pressão demográfica intensificou-se a partir de 1966 , com a construção da ponte sobre o Tejo , acentuando-se a predominância dos sectores secundário e terciário na economia .

Na sua área fica o Almada Forum .
As principais colectividades da freguesia do Feijó são :
Após o 25 de Abril de 1974 acentuou-se ainda mais este desejo de autonomia da população do Feijó em relação à Cova da Piedade .
Em 1985 foi criada a freguesia do Laranjeiro ; contudo esta não conseguiu dar resposta aos inúmeros problemas da freguesia do Feijó , derivados do crescimento económico e demográfico da localidade .


Faz parte integral da cidade de Almada .
Em termos económicos , o Pragal vive dos serviços , comércio ( pequeno ) e da indústria de refinação de óleos .
O Pragal é a localidade mais importante entre Almada e o Monte de Caparica .
O significado da palavra " Pragal " é de terreno infértil , estéril , o que não é de forma alguma o caso desta localidade .
A viticultura desapareceu por completo do concelho de Almada , e progressivamente , o concelho toma caracteristicas urbanas .
O desparecimento da cultura do vinho , explica assim , a paragem do crescimento do Pragal .
O grande desenvolvimento do Pragal , deu-se contudo após o 25 de Abril de 1974 e a instituição do poder local democrático , procedendo-se à conservação e melhoramento da freguesia .
A localidade foi elevada a freguesia em 1985 , desanexada da de Almada .

Muitas outras actividades decorrem na Sobreda mensalmente , nomeadamente eventos de cariz desportivo e cultural .

Na Cova do Vapor ( uma localidade com casas em madeira , a maioria utilizada como segunda habitação . )
dá-se o encontro do rio Tejo com o Oceano Atlântico .
Aos habitantes da Trafaria dá-se o nome de trafarienses .
Ao que tudo indica a origem da Trafaria remonta a um pequeno aglomerado de pescadores , sendo hoje aliás uma das actividades da população da Trafaria , se bem que em número reduzido .
Um destacamento às ordens de Pina Manique e enviado pelo primeiro-ministro Marquês de Pombal lançou fogo no aglomerado de cabanas , conhecido por " abarracamento " , na Trafaria .
A povoação da Trafaria foi entretanto reconstruída .
Na década de 1950 , acentuou-se a recessão das areias do litoral da Cova do Vapor que irá fazer perder algumas centenas de hectares de praia e floresta de pinheiros .
Em 1970 , a Trafaria tinha 6.145 habitantes , para dez anos depois ter 6.489 .
Na Trafaria , as principais actividades económicas são os serviços , o comércio e a pesca .


O município é limitado a norte pelo município de Figueira de Castelo Rodrigo , a leste pela Espanha , a sul pelo Sabugal e a oeste pela Guarda e por Pinhel .
As 24 freguesias de Almeida são as seguintes :

Parada pode referir-se a :






O visitante ao percorrer a estrada para lá chegar não avista qualquer povoação , somente ao dobrar de uma última curva é possível deslumbrar todo o encanto que a Cabreira consegue transmitir .

A freguesia de Castelo Bom , devido à sua riquíssima história , possui múltiplos monumentos arquitectónicos e históricos , para além de outros pontos de interesse , dos quais se podem destacar :
A história de Castelo Bom perde-se no tempo .
Os Romanos enfrentaram sérias dificuldades na conquista desta região .
A decadência do Império Romano levou à invasão de Ribacôa pelos Alanos , no ano 413 .
Por esta altura terá sido criado o concelho de Castelo Bom , uma assembleia de habitantes da povoação com autonomia para estabelecer normas gerais e económicas .
No reinado de D. Urraca , Castelo Bom começa a ganhar importância , devido à sua posição estratégica na fronteira com o Condado Portucalense .
Em 1170 , D. Afonso Henriques faz uma incursão pelo reino de Leão , conquistando as terras até às portas de Ciudad Rodrigo , mas vê-se obrigado a recuar .
Em 1171 , o então príncipe D. Sancho conquista Castelo Bom , mas a praça é reconquistada pelos árabes , sendo posteriormente recuperada pelos leoneses .
Em 1179 , D. Afonso Henriques falha nova tentativa de conquistar a vila .
Em 1209 , o novo rei de Leão , Alfonso IX , reconhece a importância estratégica da vila de Castelo Bom , atribuindo-lhe novo foral , documento que pode ser encontrado no Arquivo Nacional da Torre do Tombo .
Fernando III perde Castelo Bom para os árabes .
D. Sancho II de Portugal reconquista então Castelo Bom , provavelmente entre 1240 e 1245 .
O novo monarca português , apercebendo-se da importância das praças de Ribacôa para a salvaguarda da independência nacional , torna a conquista de Castelo Bom uma das prioridades do seu reinado .
Começa aqui um novo período da história de Castelo Bom , provavelmente o mais próspero .
No seguimento deste tratado , Castelo Bom foi durante algum tempo um dos principais pontos de portagem do Reino na região de Ribacôa .
A paróquia de Castelo Bom é , por esta altura , e em virtude do Grande Cisma do Ocidente , transferida para a diocese de Lamego .
Entre 1509 e 1510 , Duarte de Armas , durante o seu trabalho de representação dos castelos fronteiriços portugueses , desloca-se a Castelo Bom .
Aquando da Guerra da Restauração ( 1640-1668 ) , Castelo Bom desempenhou um papel importante na defesa do território nacional .
A população , com medo da ferocidade das tropas francesas , refugiou-se junto ao rio Côa , de onde assistiram à destruição da sua vila , sem nada poderem fazer .
Os anos seguintes foram de fome e sofrimento para todos em Castelo Bom , que nunca mais viria a conhecer a prosperidade de outrora .
Em 1801 , o concelho de Castelo Bom tinha 1 803 habitantes .
Porém , nas reformas administrativas promovidas por D. Maria II , em 1834 , o concelho de Castelo Bom é extinto , sendo o seu território incorporado no município de Almeida .
As décadas seguintes são marcadas pela emigração , nomeadamente para a França , e pelas migrações internas .
O relevo é , contudo , bastante variável dentro dos limites da freguesia , visto tratar-se de uma zona de transição entre o vale do rio Côa e o vasto planalto da Meseta Ibérica .
A altitude mínima da freguesia ( cerca de 550 metros ) atinge-se assim junto ao rio , enquanto que os pontos mais elevados ( cerca de 770 metros acima do nível do mar ) se situam no limite com a freguesia da Freineda .
O rio Côa constitui o limite ocidental da freguesia com as suas vizinhas Mido , Castelo Mendo e Senouras .
A região de Riba-Côa , onde Castelo Bom se insere , é caracterizada pela sua beleza natural e paisagística , e também pela sua biodiversidade , já que constitui um habitat privilegiado para muitas espécies .
A pouca população activa da freguesia trabalha no comércio e nos serviços , nos centros urbanos mais próximos , Almeida , Guarda e Vilar Formoso .
A população agrícola existente é envelhecida , sendo que a agricultura é cada vez mais um complemento à reforma das gentes de Castelo Bom , deixando de parte o papel de sustento familiar que outrora possuía .
Em Castelo Bom , os cultivos mais significativos são a vinha , a amendoeira , a oliveira , e várias árvores de fruto , nomeadamente a macieira .
Alguns dos extensos lameiros de Castelo Bom servem de pasto para animais , nomeadamente o gado caprino , o gado bovino e o gado suíno .
A freguesia de Castelo Bom encontra-se estrategicamente localizada na parte central de um triângulo formado pelas cidades de Lisboa , Porto e Madrid , estando a distâncias semelhantes de qualquer uma destas .
A linha da Beira Alta atravessa a freguesia de Castelo Bom , mas não passa no seu centro .
Castelo Bom , como aldeia onde a hospitalidade é uma imagem de marca , não é excepção , presenteando-nos com uma excelente e variada gastronomia , onde os produtos da terra e do rio têm o papel principal .







Malpartida é uma aldeia do interior , na zona centro , na província da Beira Alta .



É muito possível que Miuzela fosse em tempos romanos uma aldeia com gente céltica , proveniente de zonas com traz montes braganza miranda e zamora e leon,e astorga chamada zona dos zoelas ou zelas ou da tribo céltica dos zoellum .




Assim , o topónimo " Parada " estará relacionado com o local onde as caravanas dos romanos faziam " parada " , no sentido de " local de descanso num percurso íngreme ou acidentado " .
Mas Parada regista um surpreendente número de barrocos , rochedos de grandes dimensões , que os habitantes utilizavam para se esconder dos franceses , na época destas invasões .







Este desporto faz jus à gastronomia típica de Valverde ( coelho bravo ) , prato que muitos apreciadores degustam , mesmo que tenham que deslocar-se de longas distâncias .

Em 1758 , dizia o pároco de então que Vilar Formoso já fora " terra grande " a avaliar por algumas ruínas .
Hoje , por tudo o que se vê de pé , nota-se que Vilar Formoso é " terra grande " , sendo a maior vila do concelho com uma população quase duplicando a da própria sede .
Está pois Vilar Formoso em óptimas condições de prosperidade " .
E tornou a sofrer muito por ocasião da Guerra Peninsular .
O fim das fronteiras ( fim das alfândegas ) e a introdução do euro ( extinção das empresas que trocavam as moedas , em Portugal e Espanha , a moeda é a mesma ) lançaram esta localidade em decadência , tendo perdido toda a vitalidade de outrora .


A bacia do Mekong tem uma das biodiversidades mais ricas do mundo .
No Mekong superior , ao longo da porção nordeste , na fronteira com o Laos , o rio é relativamente limpo e possui uma fluidez considerável .
Na parte baixa do Mekong , a água é turva , especialmente durante a época de chuvas .

Ibeji , são divindades gêmeas , sendo costumeiramente sincretizadas aos santos gêmeos católicos Cosme e Damião .


É um vodun , segundo alguns pesquisadores , originário de Dassa-Zoumé , é uma velha divindade das águas .

No Brasil houve uma grande distorção com relação as suas regências e origens .
Segundo a liturgia católica , Santa Bárbara era uma adolescente de 15 anos muito bela e cheia de personalidade .
Ela o abandonou para viver com Xangô , divindade dos trovões e da justiça .
Após as bênçãos , uma procissão percorreu as ruas do Centro Histórico de Salvador .


Ewa é um distrito de Nauru , localizado no norte da ilha .


Siza Vieira criou verdadeiros marcos na história da arquitetura portuguesa e internacional , influenciando muitas gerações de arquitetos .
E este é , poderemos dizer , o principal talento de Siza , conseguir reinterpretar ou mesmo se redesenhar , procurando uma linguagem que , até então , tinha vindo a mostrar em alguns apontamentos de obras recentes complexidade formal aliada a uma aparente simplicidade do desenho .
As suas obras encontram-se por todo o mundo , desde América à Ásia , passando por países como Portugal , Espanha , Países Baixos , Bélgica , Brasil , Coreia do Sul , Estados Unidos , entre outros .


Itambé pode referir-se a :

Desde 2002 que está integrada na região estatística do Alentejo e na subregião estatística da Lezíria do Tejo ; até aí fazia parte da antiga região de Lisboa e Vale do Tejo .
O município é limitado a norte pelo município de Alpiarça , a leste e nordeste pela Chamusca , a sul por Coruche e Salvaterra de Magos , a oeste pelo Cartaxo e a noroeste por Santarém .
A ocupação humana da actual área do concelho de Almeirim é muito antiga .
As principais colectividades de Almeirim são :
As freguesias de Almeirim são as seguintes :

Parte da área da freguesia de Almeirim inclui a totalidade da área da sede de concelho , a cidade de Almeirim .

Está ligada ao concelho de Almeirim desde 1836 , saindo então da jurisdição do concelho de Santarém .




Os vizinhos de Leópolis são : Santa Mariana a leste , Cornélio Procópio a sueste , Sertaneja a oeste , Uraí a sudoeste e o estado de São Paulo a norte .


Em 2000 , na Inglaterra , uma ordem do governo permitiu que uma criança , contra muito protesto de seus pais , fosse tratada pelos médicos .

O município é limitado a norte pelo município de Castro Verde , a leste por Mértola , a sueste por Alcoutim , a sul por Loulé , a sudoeste por Silves e a oeste e noroeste por Ourique .
As freguesias de Almodôvar são as seguintes :





Tem como orago Santa Clara de Assis .





Platão , iniciador da tradição epistemológica , opôs a crença ao conceito de conhecimento .
Para Frege , aquilo no que acreditamos é uma proposição .
Para outros , como Ryle , Davidson e Fodor , aquilo no que acreditamos é uma frase ( ou sentença ) .

O município é limitado a nordeste e leste pelo município da Chamusca , a sueste e sudoeste por Almeirim e a noroeste por Santarém .
Alpiarça é um dos cinco municípios de Portugal que possuem apenas uma freguesia , a qual corresponde à totalidade do território do concelho .
Até 1836 , fez parte do concelho de Santarém , tendo então sido integrada no município de Almeirim .
Entre 1919 e 1926 , no entanto , o concelho chegou a integrar a vizinha freguesia do Vale de Cavalos , actualmente na Chamusca .


As freguesias de Alter do Chão são as seguintes :






Rio Branco pode referir-se a :


As zonas horárias ou fusos horários são cada uma das vinte e quatro áreas em que se divide a Terra e que seguem a mesma definição de tempo .
Os fusos horários geralmente estão centrados nos meridianos das longitudes que são múltiplos de 15° ; no entanto , como se vê no mapa anexo , as formas dos fusos horários podem ser bastante irregulares devido às fronteiras nacionais dos vários países ou devido a questões políticas ( caso da China , que poderia abranger algo como 4 fusos horários , mas obriga todo o país a utilizar o horário de Pequim com evidentes distorções no oeste chinês , onde quando não é inverno o sol nasce por volta das nove horas da manhã ) .
Seu pensamento era dividir a Terra em 24 faixas verticais , onde cada uma delas era um fuso de uma hora .
A longitude 0° passaria pelo Observatório Real de Greenwich .
Além do já citado de Cathan , há dois fusos horários maiores do que GMT +12 , estabelecidos em 1994 com a eliminação do dia 31.12.1994 .
O planeta Terra possui forma geóide com circunferência de 360° , ou seja , para cada hora a fatia dividida terá 15° .
A determinação dos fusos é determinada pelo meridiano 0 na cidade de Greenwich , próxima a Londres .
Para saber o horário de alguma cidade é necessário conhecer o meridiano que está e a posição em relação à Greenwich ( leste ou oeste ) .
Assim , nos trópicos de Câncer e Capricórnio essa largura média dos 15° de cada fuso seria da ordem de 1529 km .
Swatch Internet Time é uma outra forma de contar o tempo mundial , tendo como unidade o .beat , criada pela fabricante de relógios Swatch da Suíça .
O mais populoso dos fusos horários é o GMT +8 , da China ( quase toda a população do fuso ) , da Mongólia , de parte da Rússia ( na Sibéria ) , oeste da Austrália .
O segundo mais populoso é o GMT +5.1/2 , da Índia .

O município é limitado a norte pelo município de Ansião , a nordeste e leste por Figueiró dos Vinhos , a sueste por Ferreira do Zêzere , a sudoeste por Ourém e a oeste por Pombal .
As freguesias de Alvaiázere são as seguintes :




Foi vila e sede de concelho entre 1514 e 1855 , quando foi integrado em Figueiró dos Vinhos .





Desde então , o termo ' protestante ' tem sido usado em vários sentidos diferentes , muitas vezes como termo geral usado meramente para descrever quem acredita em Cristo fazendo-o fora da Igreja Católica Romana ou da Igreja Ortodoxa .
João Calvino foi o dirigente desta segunda geração da Reforma protestante , chamada popularmente calvinista .
A Bíblia é considerada a única fonte de autoridade doutrinal e deve ser interpretada de acordo com regras históricas e linguísticas , observando-se seu significado dentro de um contexto histórico .
A Confissão de Augsburgo expressa a doutrina Luterana .
Vale lembrar que até hoje a Igreja Católica não faz parte do Conselho Mundial de Igrejas , e somente abriu-se ao dialogo ecumênico em 1965 , após o Concílio Vaticano II .
Os " reformadores " foram pessoas de vasta cultura teológica e humanista : Calvino estudou em Sorbonne e seu pai era bispo , Lutero foi monge e professor universitário da Bíblia ; Zuínglio era sacerdote e humanista .
A difusão das ideias protestantes foi facilitada pela invenção da imprensa , que tornou possível a divulgação e a tradução da Bíblia nas línguas vernáculas .
No Concílio de Trento , os bispos católicos partidários de Roma optaram por limitar o aceso laico as escrituras , proibindo a tradução da Bíblia para o vernáculo e impondo a Vulgata em latim como a única Bíblia autorizada e aumentando o índice de livros proibidos aos fiéis .
O protestantismo não possui organização centralizadora , porém suas igrejas estão organizadas em igrejas nacionais e em concílios internacionais tais como a Aliança Mundial de Igrejas Reformadas e a Federação Luterana Mundial .
As igrejas protestantes tiveram a sua origem justamente devido as suas divergências teológicas com a Igreja Católica Romana .
As suas exigências eram primeiramente a reforma da Igreja Católica .
Os valdenses são uma denominação cristã que teve sua origem entre os seguidores de Pedro Valdo , morto em 1217 .
Ele decidiu encomendar uma tradução da Bíblia para a linguagem popular e começou a pregá-la ao povo sem ser sacerdote .
As Igrejas Luteranas tem ramificações em todo mundo , sendo todas unidas , formando uma Federação Luterana Mundial .
Anabatistas são cristãos da chamada " ala radical " da Reforma Protestante .
Um ramo conhecido dos mennonitas são os Amish .
Na década de 1820 o ministro escocês Edward Irving propôs restaurar o cristianismo apostólico para acontecer em todas as igrejas cristãs .
De seu trabalho emergiram a Igreja Católica Apostólica e a Igreja Nova Apostólica .
No Brasil , a década de 1960 assistiu ao grande crescimento dos " pentecostais " , e a proliferação de quase 1000 denominações pentecostais .
O país com maior número de protestantes são os Estados Unidos da América ( 162.653.774 ) .
Outros países que possuem grande número de protestantes são Reino Unido , Nigéria , e Alemanha .
Uma missão francesa enviada por João Calvino se estabeleceu , em 1557 , numa das ilhas da Baía de Guanabara , fundando a França Antártica .
No mesmo ano , esses calvinistas franceses realizaram o primeiro culto protestante no Brasil e , de acordo com alguns , da própria América .
Mas , pela predominância católica , foram obrigados a defender sua fé ante as autoridades , elaborando a Confissão de Fé de Guanabara , assinando , com isso , sua sentença de morte , pondo um fim no movimento .
Charles Spurgeon ) e , providenciou também que outro missionário independente , o batista Salomão Ginsburg , fosse enviado para cá .

O hélio foi descoberto de forma independente pelo francês Pierre Janssen e pelo inglês Norman Lockyer , em 1868 ao analisarem o espectro da luz solar durante um eclipse solar ocorrido naquele ano , encontrando uma linha de emissão de um elemento desconhecido .
Os químicos suecos Abraham Langlet e Per Teodor Cleve conseguiram também , na mesma época , isolar o elemento .
Em 1926 seu discípulo Willem Hendrik Keesom conseguiu pela primeira vez solidificar o hélio .
Alem disso , está presente em algumas águas minerais , em gases vulcânicos , principalmente nos vulcões de lama e em certas acumulações comerciais de gás natural como nos Estados Unidos , Rússia e Argélia de onde provém a maioria do hélio comercial , associado ao gás metano .

O lítio ( do grego λιθoς , pedra ) foi descoberto por Johan August Arfwedson em 1817 .
Em 1818 Christian G. Gmelin foi o primeiro a observar que os sais de lítio dão uma coloração roxa brilhante a uma chama .
Desde a Segunda Guerra Mundial , a produção de lítio aumentou enormemente , sendo obtido de fontes de água mineral , águas salgadas e das rochas que o contêm , sempre por eletrólise do cloreto de lítio .
Nos Estados Unidos é extraído de salinas existentes na Califórnia e Nevada , principalmente .

O berílio ( do grego " βερυλλoς " , berilo ) ou glucínio foi descoberto pelo francês Louis Nicolas Vauquelin em 1798 na forma de óxido no berilo e na esmeralda .
Friedrich Wöhler e A. A. Bussy , de forma independente , isolaram o metal em 1828 a partir da reação de potássio com o cloreto de berílio

O boro foi identificado como elemento químico por Jöns Jacob Berzelius em 1824 .
No antigo Egito , a mumificação dependia do natron , um mineral que contém boratos e outros sais comuns .
Em 1808 , Humphry Davy , J. L. Gay-lussac e L. J. Thenard obtiveram o boro com uma pureza de aproximadamente 50 % .
Nenhum deles reconheceu a substância como um novo elemento , identificado como tal por Jöns Jacob Berzelius em 1824 .

O grafite se encontra em grandes quantidades nos Estados Unidos , Rússia , México , Groelândia e Índia .
Existem também depósitos importantes no Canadá , Rússia , Brasil e Austrália .

O néon ( do grego néos = novo ) foi descoberto pelos químicos britânicos William Ramsay e Morris Travers em 1898 .
O néon ( do grego néos = novo ) foi descoberto pelos químicos britânicos William Ramsay e Morris Travers em 1898 .


O magnésio foi descoberto em 1755 pelo escocês Joseph Black .
O nome é originário de Magnésia , que em grego designava uma região da Tessália .
O escocês Joseph Black , reconheceu o magnésio como um elemento químico em 1755 .
O metal é obtido principalmente pela eletrólise do cloreto de magnésio , método que já foi empregado por Robert Bunsen , obtendo-o de salmouras e água de mar .


Foi descoberto por Jöns Jacob Berzelius , em 1823 .
O silício ( do latím silex , sílica ) foi identificado pela primeira vez por Antoine Lavoisier em 1787 , e posteriormente tomado como composto por Humphry Davy em 1800 .
Em 1811 Gay-Lussac , e Louis Thenard provavelmente , prepararam silício amorfo impuro aquecendo potássio com tetracloreto de silício .
Em 1824 Berzelius preparou silício amorfo empregando um método similar ao de Gay-Lussac , purificando depois o produto obtido com lavagens sucessivas até isolar o elemento .

É um sólido na temperatura ambiente , tendo sido descoberto em 1669 por Henning Brand .
A apatita é uma importante fonte de fósforo , existindo jazidas relevantes deste mineral em Marrocos , Rússia , EUA e em outros países .

Somente nos finais da década de 1770 a comunidade científica convenceu-se , através de Antoine Lavoisier , de que o enxofre era um elemento químico e não um composto .
A coloração variada de Io , a lua vulcânica de Júpiter se deve a presença de diferentes formas de enxofre no estado líquido , sólido e gasoso .
O nitreto de enxofre polímero ( SN ) x , sintetizado em 1975 por Alan G. MacDiarmid e Alan J. Heeger , apresenta propriedades metálicas , apesar de ser constituído por não metais com propriedades elétricas e ópticas não usuais .

Gás extremamente tóxico e de odor irritante , foi descoberto em 1774 pelo sueco Carl Wilhelm Scheele .
É gasoso e muito tóxico ( neurotóxico ) , foi usado como gás de guerra na Primeira e na Segunda Guerra Mundial .
O cloro ( do grego χλωρος , que significa " amarelo verdoso " ) foi descoberto em 1774 pelo sueco Carl Wilhelm Scheele , acreditando que se tratava de um composto contendo oxigênio .
O cloro foi utilizado na Primeira Guerra Mundial .
Foi usado como arma química a partir da Primeira Guerra Mundial .

O município é limitado a norte pelo município de Viana do Alentejo , a leste por Cuba , a sul e oeste por Ferreira do Alentejo e a oeste por Alcácer do Sal .

Foi descoberto em 1894 pelos ingleses William Ramsay e Lord Rayleigh .
Henry Cavendish , em 1785 , expôs uma amostra de nitrogénio a descargas eléctricas repetidas em presença de oxigénio para formar óxido de nitrogénio que , após eliminado , restava em torno de 1 % de um gás original que não podia ser dissolvido .
Cavendish afirmava , diante disso , que nem todo o " ar flogisticado " era nitrogénio .
Em 1892 Lord Rayleigh descobriu que o nitrogénio atmosférico tinha uma densidade maior que o nitrogénio puro obtido a partir do nitro .

Foi descoberto por Humphry Davy , em 1807 , a partir da eletrólise do hidróxido de potássio ( KOH ) .
A importância da descoberta é a confirmação da hipótese de Antoine Lavoisier de que a soda e a potassa reagiam com os ácidos do mesmo modo que os óxidos de chumbo e prata , porque eram formados de um metal combinado com o oxigênio , finalmente confirmado com o isolamento do potássio e , uma semana após , o sódio pela eletrólise da soda .
A principal fonte de potássio é a potassa , extraída , entre outros locais , na Califórnia , Novo México e Utah nos Estados Unidos , e Alemanha .
Em Saskatchewan há grandes depósitos de potassa a 900 metros de profundidade , que no futuro podem converter-se em importantes fontes de potássio e sais de potássio .

É o quinto elemento em abundância na crosta terrestre ( 1,6 % em massa ) e cerca de 8 % da crosta da Lua .
Segundo estudo sueco do Instituto Karolinska , o consumo diário de cerca de 2000 mg de cálcio reduz em 25 % o risco de morrer de qualquer doença e 23 % o de morrer em decorrência de problemas cardiovasculares .


Foi elevado à categoria de concelho no mesmo ano de 1708 , o qual foi extinto em 1836 , passando para o actual concelho de Alvito .
O crescimento demográfico de Vila Nova da Baronia encontra-se em declínio , registando-se um crescimento acentuado da população idosa,sendo a população na sua maioria idosa .

Em 1869 , Dmitri Mendeleyev concluiu , baseando-se nas propriedades periódicas , que este metal deveria ter propriedades semelhantes aos do boro , denominando o elemento ainda a descobrir de eka-boro .
É mais abundante no sol e estrelas similares ( 23º ) que na Terra ( 50º ) onde se encontra muito espalhado , aparecendo traços do metal em mais de 800 minerais .

Posteriormente , Carl Wilhelm Scheele , Humphry Davy , Gay-Lussac , Antoine Lavoisier e Louis Thenard , realizaram experimentos com o ácido fluorídrico .
O flúor foi descoberto em 1771 por Carl Wilhelm Scheele ; entretanto , devido à sua elevada reatividade , não se conseguiu isolá-lo porque , quando separado de algum composto , imediatamente reagia com outras substâncias .
Finalmente , em 1886 , foi isolado pelo químico francês Henri Moissan .
No Brasil , há leis de fluoretação de águas públicas que foram recentemente contestadas por políticos e outros profissionais contrários a esse tratamento de massa da população , no senado e câmara , considerado antiético , segundo seus valores , ao tempo em que foram festejadas por organizações médicas e comunidades científicas .
A OMS também recomenda que seja feita a pesquisa das fontes de flúor extra-água , para saber se as pessoas já estão sendo expostas aos níveis adequados do elemento no ar e comida .
Infelizmente essa atitude é pouco praticada no Brasil .
Vale lembrar que muitas águas têm fluoretos naturais , a maioria das águas minerais , por sinal .
A fluoretação foi considerada uma das melhores políticas de saúde pública pelo CDC nos EUA , ( ainda que sob muitas críticas de cientistas contrários ) .

Foi descoberto pelo mineralogista espanhol Andrés Manuel del Río , no México , em 1801 , num mineral de chumbo .
O vanádio , foi descoberto , em princípio , por um mineralogista espanhol Andrés Manuel del Río , no México , em 1801 , num mineral de chumbo .
A maior parte das reservas mundiais , cerca de 10 milhões de toneladas , encontram-se na Rússia , China e África do Sul .

Foi descoberto em 1797 por Louis Nicolas Vauquelin no mineral crocoíta encontrado na Rússia .
Em 1770 , Peter Simon Pallas escavou no mesmo lugar e encontrou o mineral , verificando ser muito útil , devido às suas propriedades , como pigmento , em pinturas .
Em 1797 , Louis Nicolas Vauquelin recebeu amostras desse material .
Aproximadamente metade da produção mundial de cromita é extraída na África do Sul .
Também obtém-se em grandes quantidades no Cazaquistão , Índia e Turquia .
A Organização Mundial da Saùde ( OMS ) recomenda desde 1958 uma concentração máxima de 0.05 mg/litro de crômio na água de consumo .

Foi descoberto em 1774 pelo sueco Johan Gottlieb Gahn , reduzindo o seu óxido com carbono .
Os países com as maiores jazidas de minerais de manganês são : a África do Sul , a Ucrânia , a China e o Brasil , que encontra -- se recentemente em segundo lugar na produção mundial de manganês .

Na China , o primeiro ferro utilizado também era proveniente dos meteoritos .
) , na China , se conseguiu obter um produto resultante da fusão do ferro ( ferro fundido ) .
O mineral encontrado ali apresentava um alto conteúdo de fósforo , com o qual era fundido em temperaturas menores que as aplicadas na Europa e outros lugares .
O ferro fundido levou mais tempo para ser obtido na Europa , pois não se conseguia a temperatura necessária .
Em 2004 , os cinco maiores países produtores de ferro eram a China , o Brasil , a Austrália , a Africa e a Rússia , com 74 % da produção mundial .
O ferro é um dos elementos mais facilmente encontráveis na superfície da Terra , mas mesmo assim , sua deficiência é a causa mais comum de anemia , afetando cerca de 500 milhões de pessoas em todo mundo .

Os maiores produtores de cobalto são a China , Zâmbia , Rússia e Austrália .

É encontrado em diversos minerais , em meteoritos ( formando liga metálica com o ferro ) e , em princípio , existe níquel no núcleo da Terra .
Bronzes originários da atual Síria tem conteúdos de níquel superiores a 2 % .
O níquel aparece na forma de metal nos meteoros junto com o ferro ( formando as ligas kamacita e taenita ) , e acredita-se que exista no núcleo da Terra junto com o mesmo metal .
As minas da Nova Caledônia , Austrália e Canadá produzem atualmente 70 % do níquel consumido .
Outros produtores são Cuba , Porto Rico , Rússia , China e Brasil .
A quantidade de níquel admissível em produtos que podem entrar em contato com a pele está regulamentada na União Europeia .
Apesar disso , a revista Nature publicou em 2002 um artigo em que os pesquisadores afirmaram haver encontrado em moedas de 1 e 2 euros níveis superiores aos permitidos .

O derramamento mostrado na foto provem de uma mina abandonada em Idaho .

foram encontrados na Palestina , e outros objetos com até 87 % de zinco foram achados na antiga região da Transilvânia .
foram encontrados na Palestina , e outros objetos com até 87 % de zinco foram achados na antiga região da Transilvânia -- devido ao seu baixo ponto de fusão e reatividade química o metal tende a evaporar-se , motivo pelo qual a verdadeira natureza do zinco não foi compreendida pelos antigos .
Agrícola observou em 1546 que formava-se um metal branco prateado condensado nas paredes dos fornos nos quais se fundiam minerais de zinco , adicionando em sua notas que um metal similar denominado zincum era produzido na Silésia .
Em 1743 foi fundado em Bristol o primeiro estabelecimento para a fundição do metal em escala industrial , porém , o procedimento ficou em segredo .
As reservas mundiais cuja exploração é economicamente viável ultrapassa a casa dos 220 milhões de toneladas , a maior parte nos Estados Unidos , Austrália , China e Cazaquistão .
Os tipos de zinco obtidos se classificam segundo a norma ASTM em função da sua pureza :
Para harmonizar todas as normas a ISO publicou em 2004 a norma ISO 752 regulando a classificação e requisitos necessários em relação ao zinco .

Antes da descoberta da maioria das propriedades do elemento , estas já haviam sido previstas e descritas por Mendeleyev -- que o chamou de eka-aluminio -- baseando-se na posição que este elemento deveria ocupar na tabela periódica .

A maior quantidade , em forma de óxido , se obtém como subproduto da obtenção do zinco ou de processos de combustão de carvão ( na Rússia e na China se encontra em processo de desenvolvimento ) .

Foi descoberto em 1250 por Alberto Magno .
Roger Bacon e Alberto Magno se detiveram no seu estudo .
A Jöns Jacob Berzelius se devem as primeiras investigações acerca da composição dos compostos de arsênio .
Em Bangladesh ocorreu uma intoxicação em massa , a maior da história , devido à construção de milhares de poços tubulares de água que estão contaminados com arsênio .

Foi descoberto em 1817 por Jöns Jacob Berzelius ao visitar uma fábrica de ácido sulfúrico .
O selênio ( do grego σελήνιον , resplendor da lua ) foi descoberto em 1817 por Jöns Jacob Berzelius .

Foi descoberto em 1826 por Antoine Balard .

Foi descoberto em 1898 por William Ramsay e Morris Travers em resíduos da evaporação do ar líquido .
Foi descoberto em 1898 , por William Ramsay e Morris Travers , em resíduos de evaporação do ar líquido .

Foi descoberto em 1861 por Robert Bunsen e Gustav Kirchhoff .

Foi identificado em 1790 por Adair Crawford e isolado , pela primeira vez , por Humphry Davy .
O estrôncio ( de estronciana ) foi identificado em 1790 por Adair Crawford e o mineral estroncianita diferenciando-o de outros minerais de bário .
O primeiro a isolar o estrôncio foi Humphry Davy através da eletrólise da estronciana -- óxido de estrôncio -- de onde provém o nome do metal .
As principais explorações de minérios de estrôncio são efetuadas na Inglaterra .

Foi descoberto por Johan Gadolin em 1794 e isolado por Friedrich Wöhler em 1828 .
O ítrio foi descoberto por Johan Gadolin em 1794 e isolado por Friedrich Wohler em 1828 como um extrato impuro de ítria com a redução do cloreto de ítrio anidro com potássio .
A ítria é um óxido de ítrio que foi descoberto por Johan Gadolin em 1794 no mineral gadolinita proveniente de Ytterby .
A mina situada perto da vila de Ytterby proporcionou a extração de diversos minerais que continham terras raras e outros elementos , alguns ainda desconhecidos .

Foi descoberto em 1789 pelo alemão Martin Heinrich Klaproth .
O zircônio ( do árabe " zargun " , que significa " cor dourada " ) foi descoberto 1789 por Martin Klaproth a partir do zircão .
Em 1824 Jöns Jacob Berzelius o isolou no estado impuro ; até 1914 não foi preparado como metal puro .
Berzelius o obteve impuro aquecendo uma mistura de potássio e fluoreto de potássio e zircônio , num processo de decomposição num tubo de ferro .
O metal é obtido principalmente de uma cloração redutiva através do processo denominado Kroll : primeiro se prepara o cloreto para depois reduzi-lo com magnésio .

Em 1778 Carl Wilhelm Scheele reagiu o mineral molibdenita com ácido nítrico obtendo um composto com propriedades ácidas que chamou de " acidum molibdenae " ( a palavra molibdênio provém do grego " molybdos " que quer dizer como o chumbo , pois era confundido com este elemento ) .



Ródio ( do grego rhodon que significa " rosa " ) foi descoberto em 1803 por William Hyde Wollaston logo após a descoberta do paládio .
As principais fontes deste elemento estão situadas nas areias dos rios dos montes Urais , na América do Norte e do Sul e também nas minas de cobre -- sulfeto de níquel na região de Sudbury ( Ontário ) .


As principais áreas de mineração de prata do mundo se encontram na América do Sul , nos Estados Unidos , na Austrália e na antiga União Soviética .
A melhor prata natural , que ocorre na forma de arame torcido , é a de Kongsberg , na Noruega .

Foi descoberto em 1817 por Friedrich Strohmeyer .
O cádmio ( do latim , cadmia , e do grego kadmeia , que significa " calamina " , o nome que recebia antigamente o carbonato de zinco ) foi descoberto na Alemanha em 1817 por Friedrich Strohmeyer , observando que algumas amostras de calamina com impurezas mudavam de cor quando aquecidos , o que não ocorria com a calamina pura .
Durante uns cem anos a Alemanha foi o principal produtor deste metal .


A maioria do estanho do mundo é produzida a partir de depósitos placer ; pelo menos a metade vem do Sudeste Asiático : Malásia , Indonésia e Tailândia .
Na América do Sul o principal produtor é a Bolívia .

Foi descoberto em 1450 por Thölde .

Foi descoberto , no ano de 1782 ou 1783 , num minério denominado calaverita por Franz Joseph Müller von Reichenstein , e isolado em 1798 por Martin Heinrich Klaproth .
O telúrio ( do latim tellus que significa " terra " ) foi descoberto em 1782 ou 1783 por Franz Joseph Müller von Reichenstein , na Romênia , a partir de um minério de ouro denominado calaverita proveniente de uma mina da Transilvânia .
Em 1798 foi isolado e nomeado por Martin Heinrich Klaproth .
Os maiores produtores mundiais deste elemento são os Estados Unidos ( Montana , Utah e Arizona ) , Canadá , Japão e Peru .

Posteriormente , o químico inglês Humphry Davy e o químico francês Gay-Lussac estudaram em separado a substância e terminaram identificando-a definitivamente como um novo elemento .
Por esta razão , o iodo-129 foi empregado nos estudos da água da chuva após o acidente ocorrido na usina nuclear de Chernobil .

Foi descoberto por William Ramsay e Morris Travers em 1898 .
O xenônio ( do grego que significa " estranho " ) foi descoberto por William Ramsay e Morris Travers em 1898 nos resíduos resultantes da evaporação dos componentes do ar líquido .


Foi descoberto em 1808 pelo inglês Humphry Davy .
O bário ( do grego " barys " que significa " pesado " ) foi primeiramente identificado em 1774 por Carl Scheele num minério de espato denominado " pedra de Bolonha " ( baritina ) , do qual extraiu um mineral de sulfato insolúvel em água .
Devido a sua elevada densidade este mineral foi chamado de " barote " por Guyton de Morveau , mudado por Antoine Lavoisier para barita .

Foi descoberto em 1839 por Carl Gustaf Mosander , em Estocolmo , Suécia .
O lantânio foi descoberto em 1839 por Carl Gustaf Mosander , em Estocolmo , na Suécia .a partir da decomposição parcial de uma amostra de nitrato de cério aquecendo e tratando o sal com ácido nítrico diluído .
Os principais depósitos de monazita são encontrados na Índia , Estados Unidos , Brasil , África do Sul e Austrália .
Os principais depósitos de bastnasita estão nos Estados Unidos ( Califórnia e Novo México ) .

O cério foi descoberto na Suécia por Jöns Jacob Berzelius e Wilhelm von Hisinger , e independentemente na Alemanha por Martin Heinrich Klaproth , ambos em 1803 .
Os mais importantes depósitos de areias monazíticas são encontradas nos Estados Unidos ( Idaho -- Montana e Flórida ) , Brasil ( Espírito Santo e Catalão -- Ouvidor ) , Austrália , África do Sul e Índia .
A bastnasita é encontrada principalmente na Califórnia ( Estados Unidos ) .

Em 1874 , Per Teodor Cleve concluiu que o didímio era , de fato , uma mistura de dois elementos diferentes .
Os mais importantes depósitos de monazita são encontradas nos Estados Unidos ( Idaho -- Montana e Flórida ) , Brasil , Austrália , África do Sul e Índia .
A bastnasita é encontrado principalmente na Califórnia ( Estados Unidos ) .


Entretanto , demasiadamente ocupados com pesquisas relacionadas com projetos de defesa durante a Segunda Guerra Mundial , não anunciaram a descoberta até 1947 .


O európio foi descoberto em 1901 por Eugène-Anatole Demarçay .




Mais tarde , em 1879 , o químico sueco Per Teodor Cleve , independentemente , descobriu o elemento quando trabalhava com a terra " érbia " ( óxido de érbio ) .

Foi descoberto em 1843 pelo sueco Carl Gustaf Mosander , do mineral gadolinita de Ytterby .
cidade da Suécia .
O érbio ( homenagem a Ytterby , uma cidade da Suécia ) foi descoberto por Carl Gustaf Mosander em 1843 .
O metal razoavelmente puro não foi produzido até 1934 quando klemm e Bommer reduziram o cloreto anidro com vapor de potássio .

Foi descoberto em 1879 pelo sueco Per Teodor Cleve .



Pouco depois foi previsto , utilizando a teoria de Bohr , que estaria associado com o zircônio .

A previsão da existência do tungstênio foi proposta , pela primeira vez , por Peter Woulfe .
Em 1781 Carl Wilhelm Scheele verificou que um novo ácido poderia ser obtido da tungstenita , mineral conhecido atualmente por scheelite .
Daí , Scheele e Torbern Bergman sugeriram que poderia ser possível obter um novo metal reduzindo o ácido túngstico .
Na Segunda Guerra Mundial , o tungstênio desempenhou um papel de enorme importância nas relações diplomáticas .
Portugal , como a principal fonte deste elemento na Europa , foi colocado sob grande pressão de ambos os lados em disputa , pois a resistência a altas temperaturas , assim como a extrema resistência mecânica das suas ligas , faziam deste metal um material muito importante na indústria de armamento .

Sua descoberta nos minerais de platina e na columbita , na Alemanha , foi relatada por Walter Noddack , Ida Tacke e Otto Berg , em 1925 .
O rênio , nome dado em homenagem ao rio Reno , ( Alemanha ) , e foi o último elemento natural a ser descoberto .

Foi descoberto em 1803 por Smithson Tennant analisando resíduos de platina .
O ósmio ( do grego " osme " , que significa " cheiro " ) foi descoberto em 1803 por Smithson Tennant em Londres ( Inglaterra ) , juntamente com o irídio em resíduos de platina dissolvidos em água régia .
Este metal de transição é encontrado no iridiósmio , uma liga natural de ósmio e irídio encontrado nas areias dos rios dos montes Urais ( Rússia ) , América do Norte e América do Sul .
Também é encontrado em minérios de níquel em Sudbury , região de Ontário , Canadá .
Os principais depósitos de ósmio são encontrados na Rússia , Estados Unidos , Canadá , Colômbia e Japão .

O irídio foi descoberto em 1803 por Smithson Tennant em Londres , Inglaterra , junto com o ósmio num resíduo colorido escuro de petróleo bruto , dissolvendo o resíduo de platina em água régia .


A África do Sul é o principal produtor de ouro , extraindo aproximadamente dois terços de toda a procura mundial deste metal .
No mercado internacional , os principais centros que negociam ouro são Londres e Zurique onde o ouro é negociado no mercado de balcão e não via bolsas .
No Brasil , o maior volume de comercialização de ouro se faz através da Bolsa de Mercadorias e Futuros ( BM & F ) , que é a única no mundo que comercializa ouro no mercado físico .
No Brasil , a cotação é feita em reais por grama de ouro puro .
O preço do ouro , no Brasil , vincula-se , historicamente , às cotações de Londres e Nova York , refletindo , portanto , as expectativas do mercado internacional .
Assim o preço interno é calculado diretamente segundo as variações do preço do dólar no mercado flutuante e dos preços do metal na bolsa de Nova York .
Tradicionalmente , a cotação da BM & F mantém a paridade com este valor referencial variando 2 % , em média , para baixo ou para cima .
Existem dois tipos de investidores no mercado de ouro no Brasil : o investidor tradicional -- que utiliza o ouro como reserva de valor -- , e o especulador -- que está à procura de ganhos imediatos e de olho na relação ouro/dólar/ações procurando a melhor alternativa do momento .
Atualmente há dois mercados no Brasil para o ouro :

Outros como o Dungeons & Dragons usam dados diferenciados : além dos tradicionais dados de 6 lados , também são usados dados de 4 lados , 8 lados , 10 lados , 12 lados , 20 lados e 100 lados .
O primeiro lançamento foi o jogo Dungeons & Dragons , criado por Gary Gygax e Dave Arneson .
Mesmo as regras sendo praticamente iguais ao D & D , o jogo tinha uma abordagem totalmente diferente .
Em 1983 o jogo virou um desenho animado , Caverna do Dragão .
Em 1986 a empresa Steve Jackson Games publica o jogo GURPS um sistema genérico de regras .
No Brasil , por exemplo , foi lançado o livro GURPS : Desafio dos Bandeirantes .
Isto perdurou até 1991 quando surgiu Tagmar o primeiro RPG brasileiro .
Em 2005 o Tagmar retornou ao público totalmente remodelado em uma versão livre ( usando uma licença Creative Commons ) para download pela internet , sendo um marco de pioneirismo no RPG brasileiro .

É sede de um dos mais pequenos municípios de Portugal , com apenas 23.77 km² de área mas 172110 habitantes ( 2008 ) , subdividido em 11 freguesias .
O município é limitado a nordeste pelo município de Odivelas , a sueste por Lisboa , a sul e oeste por Oeiras e a oeste e norte por Sintra .
A Amadora é o município com mais elevada densidade populacional do país .
A região da Amadora serviu durante vários séculos de estância de veraneio para famílias abastadas de Lisboa .
O município da Amadora está divido nas seguintes 11 freguesias :

No extremo sul da freguesia está situada a primeira loja IKEA de Portugal , integrada numa das principais zonas comerciais da Grande Lisboa .
Esta zona comercial estende-se igualmente pelas freguesias da Buraca e , principalmente , de Carnaxide ( concelho de Oeiras ) .

Nos arredores de Lisboa havia uma quinta de nome Brandoa .
A partir desta data a Brandoa é o centro das atenções das entidades públicas e órgãos de comunicação social nacionais e estrangeiros .
As entidades camarárias e governamentais são então chamadas a " responder " pelo desenvolvimento de um bairro clandestino com as dimensões da Brandoa .
A pouco e pouco , a Brandoa começa a transformar-se , quer no seu aspecto físico , quer ao nível da população residente .

A freguesia é limitada a norte e a leste por dois dos principais eixos de transportes da região metropolitana de Lisboa : a Linha de Sintra ( ferrovia ) e a CRIL ( rodovia ) .
No extremo sul da freguesia está situada a primeira loja Decathlon de Portugal , integrada numa das principais zonas comerciais da Grande Lisboa .
Esta zona comercial estende-se igualmente pelas freguesias de Alfragide e , principalmente , de Carnaxide ( concelho de Oeiras ) .
O grupo Buraka Som Sistema foi criado nesta freguesia .

Tem por orago o Santíssimo Redentor .

A Falagueira é um dos núcleos populacionais mais antigos da Amadora , como é atestado por algumas ilhas de arquitetura tradicional da região saloia , como é o caso da que resta da antiga aldeia da Falagueira .


Também conhecida por ter na sua zona , um estádio de um clube de nomeada nacional , o Estrela da Amadora .

É uma das freguesias mais importantes do concelho da Amadora , é onde se localiza o centro do seu comércio .

Alfornelos é ladeado por duas colinas , uma a nascente ( do lado da Pontinha , que pertence ao concelho de Odivelas ) , e do outro pela colina a noroeste , onde fica a Brandoa .
Alfornelos é fundamentalmente um dormitório , palavra não muito nobre , mas que descreve com brevidade a função que esta freguesia desempenha , dado situar-se muito próxima da capital de Portugal , Lisboa .
Pode ser visualizada no Google a imagem satélite desta freguesia : , onde a Brandoa aparece no canto superior esquerdo , a igreja no centro ( junto a uma das rotundas , e o lado sul da Pontinha no canto superior direito .
Tem por orago São Francisco de Assis .




Este conceito foi trazido para os estudos das interações entre organismos pelo biólogo estadunidense John Maynard Smith .

Xangai é a maior cidade da República Popular da China e uma das maiores áreas metropolitanas do mundo , com mais de 20 milhões de habitantes .
Localizada na costa central da China oriental , na foz do rio Yangtze , a cidade é administrada como um município da República Popular da China com um estatuto do nível de uma província .
As reformas econômicas em 1990 resultaram em um intenso desenvolvimento da cidade e , em 2005 , Xangai tornou-se o maior porto de carga do mundo .
O seu desenvolvimento mercantil e financeiro iniciou-se quando , no fim da guerra do Ópio ( Tratado de Nanquim , 1842 ) , teve de se abrir ao tráfico comercial com os países ocidentais .
Em breve adquiriu o monopólio de metade do comércio externo da China , atingindo um grande desenvolvimento urbano e demográfico .
O mesmo não sucedeu , porém , no decurso das guerras civis que se seguiram à proclamação da República , em que a cidade sofreu muito , sobretudo em 1925 e 1926 , quando uma sangrenta vaga de xenofobia a assolou , o que foi pretexto para o desembarque de forças expedicionárias estrangeiras , que , nos arredores , se empenharam em vigorosos combates .
Em 1945 , após a rendição japonesa , a cidade foi ocupada por forças americanas , a pedido de Chiang Kai-shek , a fim de impedir que essa ocupação fosse levada a efeito por Mao Zedong e as suas tropas comunistas , há muito já em armas que nesse momento se evitou veio a verificar-se em 1949 , depois da definitiva derrota das forças nacionalistas e a sua retirada para a Taiwan .
A maioria dos cidadãos estrangeiros abandonaram a cidade , também o fizeram alguns empresários chineses que preferiram organizar os seus negócios em Hong Kong .
A cidade é dividida pelo Rio Huangpu , um afluente do Yangtze .
A grande maioria dos 6.218 km ² da área terrestre de Xangai é plana , além de alguns morros no canto sudoeste , com uma altitude média de 4 m .
A cidade possui muitos rios , canais , córregos e lagos e é conhecida por sua riqueza de recursos hídricos sendo em parte da bacia hidrográfica do Lago Taihu .
Poluição em Xangai é baixo em comparação com outras cidades chinesas , como Pequim , mas o rápido desenvolvimento nas últimas décadas , significa que ainda é alta em padrões mundiais , comparável ao Los Angeles .
Xangai tem um clima subtropical úmido e com quatro estações distintas .
O verão em Xangai é muito quente e úmido , com chuvas ocasionais e trovoadas fracas .
No entanto , em anos anteriores , um sistema complexo de relações entre o governo de Xangai , bancos e outras instituições da sociedade civil tem estado sob controlo da corrupção , motivada pela política facção em Pequim ; estas alegações de Pequim não deram em nada até o final de 2006 .
O governo de Xangai administra quase todos os interesses económicos da cidade sem interferência de Pequim .
Em 2006 , o nível real de Xangai de autonomia aumentou e superou a de qualquer região autónoma , elevando os sinais de alarme , em Pequim .
O principal centro financeiro da cidade é o distrito de Pudong .
A população de Xangai é 19.213.200 .
O censo de 2000 colocou a população do município de Xangai em 16,738 milhões , incluindo a população migrante , o que contam 3,871 milhões .
Além disso , há um grande número de pessoas a partir de Taiwan para as empresas ( as estimativas variam de 350.000 a 700.000 ) .
Até 2009 , as comunidades sul-coreano em Xangai também aumentou para mais de 70.000 .
Nas últimas décadas , muitos migrantes de outras regiões da China têm vindo a Xangai para o trabalho .
A maioria dos residentes idosos que receberam uma universidade educação antes da revolução , e aqueles que trabalhavam nas empresas estrangeiras , pode falar Inglês .
Aqueles com idade inferior a 26 tiveram contato com o Inglês desde a escola primária , como o inglês é ensinado como uma disciplina obrigatória a partir de primeiro grau .
Devido à sua história cosmopolita , Xangai tem uma mistura rica de património religioso como mostram os edifícios e instituições religiosas ainda espalhadas pela cidade .
O budismo está presente em Xangai desde tempos antigos .
Xangai tem um extenso sistema de transporte público , largamente baseada em ônibus , ônibus elétricos , táxis , e um sistema de metro em rápida expansão .
Xangai também tem o mais extenso sistema de ônibus do mundo com cerca de mil linhas de ônibus , operadas por numerosas empresas de transporte .
Nem todas as rotas de ônibus de Xangai são numeradas , algumas têm nomes exclusivamente em chinês .
Antes da década de 1990 , a bicicleta era a forma mais utilizada de transporte em Xangai , mas a cidade tem bicicletas proibidas em muitas das principais estradas da cidade para diminuir o congestionamento .
O serviço expresso para Pequim através de Z-series comboios é bastante conveniente .
A rota do trem maglev para Hangzhou pode começar a construção em 2010 .
A ferrovia de alta velocidade para Pequim também está em obras .
Xangai em si tem seis toll-free rápidas elevado ( skyways ) no núcleo urbano e 18 expressways municipal ( prefixado com " A " ) .
Para uma cidade do tamanho de Xangai , o tráfego ainda é bastante suave e conveniente , mas ficando cada vez mais congestionados como o número de carros aumenta rapidamente .
Uma das vantagens do aeroporto é que é muito mais próximo do centro da cidade que o aeroporto de Pudong .

Príapo é um de seus companheiros favoritos ( também é considerado seu filho , em algumas versões de seu mito ) .
Outras associações que não eram feitas com Baco foram atribuídas a Dioniso , como o tirso que ele empunha ocasionalmente .
Sémele quando estava grávida exigiu a Júpiter que se apresentasse na sua presença em toda a glória , para que ela pudesse ver o verdadeiro aspecto do pai do seu filho .
Quando finalmente apareceu em todo o seu esplendor , Sémele , como mortal que era , não pôde suportar tal visão e caiu fulminada .
Júpiter tomou então das cinzas o feto ainda no sexto mês e meteu-o dentro da barriga da sua própria perna , onde terminou a gestação .
Ao tornar-se adulto , Baco apaixona-se pela cultura da vinha e descobre a arte de extrair o suco da fruta .
Porém , a inveja de Juno levou-a a torná-lo louco a vagar por várias partes da Terra .
Quando passa pela Frígia , a deusa Cíbele cura-o e o instrui nos seus ritos religiosos .
O rei Penteu proíbe os ritos do novo culto ao aproximar-se de Tebas , sua terra natal .
Porém , quando Baco se aproxima , mulheres , crianças , velhos e jovens correm a dar-lhe boas vindas e participar de sua marcha triunfal .
Penteu manda seus servos procurarem Baco e levá-lo até ele .
Porém , estes só conseguem fazer prisioneiro um dos companheiros de Baco , que Penteu interroga querendo saber desses novos ritos .
Porém seus companheiros , cegados pela cobiça , levam-no a bordo mesmo com a oposição de Acetes .
Baco percebe a trama , olha para o mar entristecido , e de repente a nau pára no meio do mar como se fincada em terra .
Baco aparece com uma coroa de folhas de parra empunhando uma lança enfeitada de hera .
Toda a tripulação fôra transformada e dos 20 homens só restava Acetes , trêmulo de medo .
E enquanto eram preparados os instrumentos de execução , as portas da prisão se abrem sozinhas e caem as cadeias que prendiam os membros de Acetes .
Não se dando por vencido , Penteu se dirige ao local do culto encontrando sua própria mãe cega pelo deus , que ao ver Penteu manda as suas irmãs atacarem-no , dizendo ser um javali , o maior monstro que anda pelos bosques .
Assim é estabelecido na Grécia o culto de Baco .
Na epopeia Os Lusíadas , de Luís de Camões , Baco é o principal opositor dos heróis portugueses , argumentando no episódio do concílio dos deuses que seria esquecido se os lusos chegassem à Índia .

O município é limitado a norte pelo município de Celorico de Basto , a nordeste por Mondim de Basto , a leste por Vila Real e por Santa Marta de Penaguião , a sul por Baião , Marco de Canaveses e Penafiel , a oeste por Lousada e a noroeste por Felgueiras .
Amarante teve provavelmente a sua origem nos povos primitivos que habitaram a serra da Aboboreira , embora se desconheça exactamente o nome dos seus fundadores .
A este santo se atribui a construção da velha ponte sobre o Rio Tâmega .
Amarante torna-se alvo de peregrinações e a povoação foi crescendo .
O concelho de Amarante é fortemente marcado pelo seu relevo .
Além disso , é também maior concelho do Distrito do Porto , tendo cerca de 29000 hectares de superfície ( 299,25 km² ) .
No entanto , tal situação não impede de nele estar inserida uma das mais altas serras do país , o Marão , que tem cumes que atingem os 1450 metros , e a serra da Aboboreira .
A maioria das cadeiras da assembleia municipal e das juntas de freguesias são também dominadas pelo PS .
Desde as primeiras eleições livres com o fim do período do Estado Novo , que houve duas fases distintas nas inclinações partidárias do município .
De realçar que em 1993 e em 1997 , o PS garantiu as únicas maiorias absolutas em autárquicas neste concelho , com 58,8 % e 58,48 % , respectivamente .


Pode-se falar de Aboadela ao longo da história , mas na realidade , ao longo dos séculos a sua denominação foi alvo de várias alterações .
Durante vários séculos , Aboadela foi alvo de várias alterações .
Neste caso , o foral imposto pelo rei D. Sancho I estabelecia que cada casal pagasse uma renda de " seis ferros por anno " , não se sabendo no entanto , hoje , a que ferros o foral se referia , pensa-se contudo , que como o foral se destinava a pessoas que tinham terras onde estavam patentes minas de ferro em lavra , então o dito ferro poderia ser uma espécie de barra de ferro ou uma ferradura .
Aboadela foi deste modo , um sítio estratégico para o lado português .
As tropas francesas à chegada a Aboadela e à semelhança do que faziam noutros lugares por onde passavam serviam-se da população , ou seja , procuravam abastecimento junto desta .
Assim , as freguesias de Canadelo e Aboadela ficam anexadas ao concelho de Amarante , as quais permanecem até aos dias de hoje .
Aboadela encontra-se na parte ocidental da Serra do Marão .
Dista actualmente a 10 quilómetros do centro de Amarante , a 26 do centro de Vila Real e a 65 do centro do Porto .
Para além da Serra do Marão , com uma altitude de 1450 metros , a freguesia também dispõe do Rio Ovelha , rio que nasce nesta mesma freguesia e que a atravessa .
Os últimos censos ( 2001 ) mostraram um crescimento populacional , sendo que naquela altura residiam em Aboadela , 887 habitantes .
Estes resultados são um bom indicador do crescimento da população , sendo que Aboadela é uma das 11 freguesias das 42 que constituem o concelho de Amarante que viu a sua população aumentada em mais de 10 % , relativamente aos censos de 1991 .
É também a única da zona do Marão a ver a sua população em crescimento .
Actualmente , já se estima que em Aboadela vivam mais de 1200 habitantes , existindo cerca de 700 eleitores inscritos , contrariando ainda mais o decréscimo populacional que se vem fazendo sentir nas freguesias juntas à Serra do Marão
António Clemente Pinto
O escudo é dourado , onde está presente um monte de três cômoros de verde , representando a Serra do Marão .
Por baixo da ponte , o azul simboliza o Rio Ovelha .
No fundo do brasão encontra-se presente um listel todo a branco com " Aboadela " escrito a negro .
O pelourinho de Aboadela localiza-se numa zona rural junto à ponte românica , paralelo ao cruzeiro .
Em Portugal , os pelourinhos ou picotas ( esta a designação mais antiga e popular ) dos municípios localizavam-se sempre em frente ao edifício da câmara e marcavam o local onde era feita justiça .

Esteve integrada no concelho de Celorico de Basto entre 1837 e 1853 .








Foi sede do antigo concelho de Gouveia .
Existem em Cepelos dois pinheiros-mansos que nascem amarelos , levando as gentes a acreditar que as raízes dos pinheiros estavam em contacto com um tesouro árabe e a escavar em redor dos pinheiros .









Lomba pertenceu ao extinto concelho de Gouveia e possui belas paisagens da serra da Aboboreira e da serra do Marão .
A Lomba , embora continue a possuir várias características rurais , tem tido um crescimento urbano assinalável , graças à proximidade existente com a cidade de Amarante ( dista cerca de 4 km da sede do concelho ) .



Inclui parte da cidade de Amarante .

A freguesia é limitada a norte pela freguesia de Freixo de Cima , noroeste pelas freguesias de Santiago de Figueiró e Santa Cristina de Figueiró , a oeste pela freguesia de Travanca , a sul pela freguesia de Real , e a este pelas freguesias de Freixo de Baixo e Fregim .
A sua supervisão religiosa , coube à diocese de Braga , até 1882 .
D. Sancho I , concedeu foral a esta freguesia , de acordo com as inquirições de D. Afonso II , em 1220 , aquela que foi também vila .











A freguesia cobre parte considerável da cidade de Amarante .

Este era constituído pelas freguesias de Aliviada , Cepelos , Folhada , Gouveia , Lomba , Monte e Várzea .
Devido ao facto de estar inserido na serra da Aboboreira , São Simão foi umas primeiras zonas habitadas do que é actualmente conhecido como concelho de Amarante .
Quando o concelho foi extinto , a freguesia seria incluída no concelho de Soalhães , passando depois para o de Marco de Canaveses , e finalmente em 1853 para o de Amarante .
São Simão é ainda uma freguesia muito ligada à agricultura e ao pasto de gado .
São Simão de Gouveia possui um total de 19 lugares , que são os seguintes :
Dos monumentos de São Simão de Gouveia , destacam-se :
Os principais pratos típicos de São Simão são o fumeiro , o cabrito ou borrego assado e o pão de milho .




Até ao liberalismo constituiu a honra de Vila Caiz .


O princípio da relatividade foi introduzido na ciência moderna por Galileu e afirma que o movimento , ou pelo menos o movimento retilíneo uniforme , só tem algum significado quando comparado com algum outro ponto de referência .
Segundo o princípio da relatividade de Galileu , não existe sistema de referência absoluto pelo qual todos os outros movimentos possam ser medidos .
Com isso , elaborou um conjunto de transformações chamadas ' transformadas de Galileu ' , compostas de cinco leis para sintetizar as leis do movimento .
Mas naquele tempo acreditava-se que a propagação eletromagnética , ou seja , a luz , fosse instantânea ; e , portanto , Galileu e mesmo Newton não consideravam em seus cálculos que os acontecimentos observados ( cronometrados ) fossem dissociados dos fatos .
Muitos historiadores e físicos atribuem a criação da famosa fórmula que explica a teoria da relatividade ao físico italiano Olinto De Pretto , que segundo especulações desenvolveu a fórmula 2 anos antes que Albert Einstein .
Nas palavras de Einstein :


São Gonçalo pode ser :


Foi descoberto por Sir William Crookes em 1861 , na Inglaterra , por análise espectroscópica .
Nos Estados Unidos e outros países não é mais permitido devido a questões de segurança .
foi descoberto por Sir William Crookes em 1861 na Inglaterra quando fazia determinações espectroscópica do telúrio em resíduos de ácidos derivados de algumas plantas .

há evidências que os Chineses já produziam este metal .
Os principais depósitos de minérios de chumbo estão localizados nos EUA , Austrália , Canadá , Peru , México , Bolívia , Argentina , África do Sul , Zâmbia , Espanha , Suécia , Alemanha , Itália e Sérvia , sendo os principais produtores os Estados Unidos , Austrália , Canadá , Peru e México
O seu uso durante o Império Romano em encanamentos de água ( e seu sal orgânico , acetato de chumbo , conhecido como " açúcar de chumbo " , usado como adoçante em vinhos ) é considerado por alguns como causa da demência que afetou muitos dos imperadores romanos .

Claude Geoffroy Junine demonstrou em 1753 que este metal não é o chumbo , porém um novo elemento metálico .
Canadá , Bolívia , Japão , México , e Peru , são os maiores produtores .
O bismuto nos Estados Unidos é obtido como subproduto do processamento de minerais de cobre , ouro , prata , estanho e , principalmente , do chumbo .

Foi descoberto por Pierre e Marie Curie , em 1898 , e por isso tem nome homenageando a Polónia .
Naquela época , a Polônia estava sob domínio do Império Russo , portanto não era reconhecida como uma nação .


Rutherford estudou este fenómeno , e descobriu que o tório emitia um gás radioactivo , que na altura ficou conhecido por " emanação do tório " .

Marguerite Perey descobriu este elemento em 1939 .



Foi descoberto em 1828 por Jöns Jacob Berzelius .
O metal , denominado de tório , contido na tória , foi isolado por Berzelius , em 1829 , aquecendo num tubo de vidro potássio com fluoreto de tório .
Todas as reservas de tório da Terra têm mais energia que todo o urânio , petróleo , carvão e todos os tipos de combustíveis juntos ( excetuando a madeira ) .

Em 1961 , no Reino Unido , produziu-se 125 gramas de protactínio 99,9 % puro , processando 60 toneladas de minérios de urânio .

Foi descoberto em 1789 pelo alemão Martin Klaproth .
É o átomo com o núcleo mais pesado que existe naturalmente na Terra : contem 92 prótons e 135 a 148 nêutrons .
É o átomo com o núcleo mais pesado que existe naturalmente na Terra : contem 92 prótons e 135 a 148 nêutrons .
No entanto , Klaphroth , em 1789 , comprovou a existência de uma " substância semi-metálica " neste minério .
Em 1934 , Enrico Fermi e os seus colaboradores observaram que o bombardeamento de urânio com nêutrons , produzia emissão de partículas alfa .
Entretanto , Fermi sugeriu que a fissão produzia novos nêutrons que poderiam originar novas fissões noutros núcleos e assim tornar a reação auto-sustentada .
Para tal , Fermi e os seus colaboradores , utilizaram 400 toneladas de grafite , seis toneladas de urânio e 58 toneladas de óxido de urânio .


Do planeta anão Plutão .


O cúrio-242 ( meia-vida de 163 dias ) e um nêutron livre foram obtidos bombardeando um alvo de plutônio -- 239 com partículas alfa num ciclotron em Berkeley .


Para produzir o elemento 98 , a equipe bombardeou um alvo de cúrio -242 com partículas alfa num ciclotron de Berkeley , obtendo átomos de califórnio-245 ( meia-vida de 44 minutos ) com liberação de um nêutron .

Estes experimentos foram mantidos secretos até 1955 devido as tensões da Guerra Fria .

Foi descoberto em 1952 por uma equipe liderada por Albert Ghiorso .
O férmio foi sintetizado pela primeira vez por uma equipe liderada por Albert Ghiorso em 1952 .


Guido van Rossum é um programador de computadores dos Países Baixos que é mais conhecido por ser o autor da linguagem de programação Python .
Python cresceu e se tornou uma linguagem de programação popular , particularmente no meio da Internet .

CPython é a implementação principal da linguagem de programação Python , escrita em Linguagem C .
É desenvolvida e mantida por Guido Van Rossum e diversos outros desenvolvedores espalhados pelo mundo .

Com ela é possível fazer o desenvolvimento de aplicações híbridas que unem código em Java e Python .
Está em desenvolvimento a versão 2.5a do Jython , que implementa a versão 2.5 do CPython

O município é limitado a norte pelo município de Vizela , a nordeste por Felgueiras , a leste por Amarante , a sul por Penafiel , a sudoeste por Paredes e a oeste por Paços de Ferreira e Santo Tirso .
O concelho de Lousada é um município fortemente industrializado , de modo particular na indústria têxtil .
Apesar da pequena dimensão , Lousada caracteriza-se pela forte aposta em modalidades com pouco relevo no panorama nacional , como o automobilismo ou o hóquei em campo , indo assim além do " tradicional " futebol .
Desde tempos imemoriais que se sabe que o local onde actualmente se encontra o concelho de Lousada é uma região habitada .
Em 1835 , deu-se a grande reforma administrativa de Portugal que dividiu a administração judicial em distritos .
Em 1836 , uma nova reforma administrativa extinguiu o concelho de Lousada , situação que se manteve até 1838 , data em que foi de novo instituído .
A maioria das cadeiras da assembleia municipal e das juntas de freguesias são também dominadas pelo PS .
Nas últimas três eleições , o PS obteve maioria absoluta .
As 25 freguesias de Lousada são as seguintes :
No brasão da vila de Lousada pode-se ver um escudo negro com três espigas de milho de ouro folhadas de verde e atadas de vermelho em ponta .
Por seu lado , a bandeira de Lousada é esquartelada de amarelo e púrpura , com cordões e borlas de ouro e azul .
Este é , tal como se verifica em concelhos vizinhos e até mesmo no País , o sector em maior crescimento nos últimos anos .
De seguida é apresentada uma lista incompleta de todas as instituições desportivas do concelho de Lousada :
O concelho de Lousada tem uma população muito jovem , sendo mesmo o mais jovem concelho de Portugal e um dos mais jovens a nível Europeu .
De acordo com o INE , houve um crescimento populacional de 18 % no concelho de Lousada , entre 1981 e 2001 , passando de 37 904 para 44 712 habitantes .
Assim , em valores absolutos , residiam em Lousada , em 2001 , 3 206 pessoas analfabetas .
Este facto ganha ainda mais importância se se referir que Lousada ocupava , há 18 anos , o 2º lugar no ranking do abandono escolar .
Os principais pratos característicos do concelho de Lousada são à base de produtos animais , como a carne .
Lousada possui um património diverso espalhado por todo o concelho .
A procissão com Cristo crucificado é o ponto alto desta romaria .

O município é limitado a norte e nordeste pelo município de Terras de Bouro , a sueste por Vieira do Minho e Póvoa de Lanhoso , a sul por Braga e a noroeste por Vila Verde .
Aqui viveu e morreu Sá de Miranda .
As freguesias de Amares são as seguintes :

Dornelas pode ser :

Goães pode ser :

Sequeiros pode ser :







Caldelas pode referir-se a :




Barreiros pode ser :

Ferreiros pode ser :


O cantor e compositor António Variações ( 1944-1984 ) nasceu em Fiscal .
A tradição manda que sejam quatro os barcos a atravessar o Rio Homem .




Até ao liberalismo esta freguesia constituía o couto de Paredes Secas .


Paranhos pode ser :

Rendufe pode ser :

Aquando da extinção do couto , foi integrada no concelho de Santa Marta do Bouro .

Era constituído pelas freguesias de Goães , Santa Marta do Bouro , Seramil , Vilela , Santa Isabel do Monte e Valdosende .
Após as reformas administrativas do início do liberalismo foram-lhe anexadas as freguesias de Dornelas , Paredes Secas , Bouro e Rio Caldo .






Devido à sua impopularidade ( causado principalmente pela ineficiência governamental de resolver problemas , como por exemplo as dificuldades económicas e as doenças altamente contagiosas ) , foi substituído em 2005 por Donald Tsang .

Braga pode ser :



A cidade de Anadia está inserida na freguesia de Arcos .
O município é limitado a norte pelo município de Águeda , a leste por Mortágua , a sul pela Mealhada , a sul e oeste por Cantanhede e a noroeste por Oliveira do Bairro .
O concelho recebeu foral de D. Manuel I em 1514 .
A freguesia de Sangalhos tem estatuto de vila .
As freguesias de Anadia são as seguintes :
Anadia dispõe de um vasto equipamento social .
O complexo desportivo de Anadia é composto por piscinas , 3 courts de ténis , campo sintético de futebol de 7 , campo sintético de futebol de 11 e um multi-desportivo onde já se realizou a final da taça de Portugal de basquetebol .

Era constituído pela freguesia de Tamengos onde antes estava incorporada Aguim .

A fábrica da Nexx está sediada no seu pólo industrial .




Era constituído pelas freguesias de Arcos e Avelãs de Cima .

Mogofores é topónimo de origem árabe .
o que daria Mogofores .
Ainda hoje o povo de Mogofores se mantém fiel ao voto dos seus antepassados .
Era abastado proprietário no concelho de Anadia .
Era bisavô do cançonetista e compositor José Cid .
Numa estimativa Mogofores é um simpático ponto turístico que atrai visitantes interessados por leitão ( prato típico da zona ) .



Em 1832 , concelho da comarca de Aveiro .
Através de algumas iniciativas tem cativado os jovens da nossa freguesia e tem aumentado o convivio e amizade com os jovens das freguesias do arcipestado de Anadia .

As reformas administrativas do início do liberalismo levaram à integração no município das freguesias de Ancas , Óis do Bairro , Sangalhos , Vilarinho do Bairro e Troviscal .

Foi vila e sede de concelho desde a idade média , vindo esse estatuto a ser confirmado ou oficializado pela carta de foral passada por Dom Manuel I em 1514 .
As origens de Sangalhos perdem-se na noite dos tempos .
Deve ser essa também a origem do povoamento de Sangalhos .
Não tem cabimento a teoria segundo a qual Sangalhos teria tirado o nome de uma medida , pois , como referido adiante , foi a medida que recebeu o nome da terra .
Os primeiros documentos que falam de Sangalhos datam de 957 , 961 , 1064 , 1132 e 1143 .
Neste último ano foi fundado o reino de Portugal .
Na época romana , a área que viria a formar a freguesia de Sangalhos fazia parte do território da cidade de Talábriga .
Em 1623 , o mosteiro trazia terras da renda de Sangalhos aforadas a mais de 300 famílias ou indivíduos .
Sangalhos foi sede de uma capitania-mor ( região militar ) cujo território abrangia várias freguesias dos modernos concelhos de Anadia , Oliveira do Bairro e Águeda .
A organização militar das ordenanças foi também extinta , desaparecendo assim a capitania-mor de Sangalhos .
Assim , apesar de geograficamente ficar perto da vizinha cidade de Oliveira do Bairro , a freguesia de Sangalhos está integrada no concelho de Anadia .
Para isso muito contribuiu o dinamismo dos habitantes , traduzido na criação de um grande número empresas , com destaque para as indústrias de bicicletas , pioneiras em Portugal , as caves e as cerâmicas .
Graças a esse crescimento , Sangalhos voltou a adquirir o estatuto de vila em 1985 .
É facto de há muito conhecido que a estrada romana passava por terras que vieram a formar a freguesia de Sangalhos .
Actualmente pensa-se mesmo que essa estrada passava na própria vila de Sangalhos e que ali existiria uma mansio , isto é , um local onde o imperador e os altos funcionários podiam pernoitar .
Na época da fundação de Portugal , o trânsito norte sul continuaria a passar por Sangalhos .
De facto , sabe-se que a estrada mourisca ( assim chamada porque se dirigia ao território dominado pelos mouros ) , passava entre Mogofores e Ancas em 1143 .
Isso mesmo se veio a confirmar com a escolha de Sangalhos para centro de aferição do alqueire de Dom Afonso Henriques .
A freguesia de Sangalhos conserva património histórico de várias épocas .


Fica entre a vila do Luso e a cidade de Anadia .

Vilarinho do Bairro é uma terra bastante antiga .
De resto , os párocos , quando faziam os assentos , por 1600 , grafavam apenas Vilarinho .
Outros nomes de terras surgem na jurisdição de Vilarinho do Bairro , umas que integraram o concelho e desapareceram .
Vilarinho do Bairro é uma freguesia portuguesa do concelho de Anadia , com 25,45 km² de área e 3 224 habitantes ( 2001 ) .

Surgiu em 1997 na cidade de New Brunswick , Nova Jersey .


O calendário gregoriano é o calendário utilizado na maior parte do mundo , e em todos os países ocidentais ; porém , existem países que não o aplicam como a China , Israel , Irão , Índia , Bangladesh , Paquistão , Argélia , etc .
Primeiramente foi adoptado por Itália , Portugal , Espanha e França ; e de modo sucessivo , pela maioria dos países católicos europeus .
A adoção deste calendário pela Suécia foi tão problemática que gerou até o dia 30 de fevereiro .
A China aprova-o em 1912 , a Bulgária em 1917 , a Rússia em 1918 , a Roménia em 1919 , a Grécia em 1923 e a Turquia em 1927 .

O município é limitado a nordeste pelo município da Praia da Vitória , sendo banhado pelo Oceano Atlântico em todas as demais direcções .
Com cerca de 21 300 habitantes , constitui-se na capital histórica e em sede da diocese dos Açores .
Juntamente com Ponta Delgada e Horta , Angra constitui uma das capitais regionais .
O local escolhido pelos primeiros povoadores foi uma crista de colinas , que se abria , em anfiteatro , sobre duas baías , separadas pelo vulcão extinto do Monte Brasil .
Desse modo , em poucos anos , desde 1478 , a povoação fora elevada à categoria de vila e , em 1534 , ainda no contexto dos Descobrimentos , foi a primeira do arquipélago a ser elevada à condição de cidade .
No mesmo ano , foi escolhida pelo Papa Paulo III para sede da Diocese de Angra com jurisdição sobre todas as ilhas dos Açores .
O modo como expulsou os espanhóis entrincheirados na fortaleza do Monte Brasil em 1641 valeu-lhe o título de " Sempre leal cidade " , outorgado por João IV de Portugal .

A freguesia dos Altares localiza-se na encosta noroeste da ilha Terceira , ocupando uma extensa faixa da encosta norte do maciço da Serra de Santa Bárbara , desde o bordo sul e oeste da Caldeira de Santa Bárbara ( que faz parte do território da freguesia ) até às barrocas do mar , na costa norte da ilha .
Estas formações são resultado do vulcanismo secundário , pós-caldeira , de natureza traquítica e acompanhado pela emissão de volumosos depósitos de bagacinas pomíticas , que se instalou nos flancos oeste e norte da Serra de Santa Bárbara após o seu colapso .
A zona costeira da freguesia é formada por uma vertente convexa , de declives suaves , instalado sobre um complexo de escoadas basálticas , algumas delas de grande espessura ( mais de 30 m ) formadas durante as erupções da fase inicial do vulcão de Santa Bárbara .
O povoado dos Altares é de carácter essencialmente linear , estendendo-se de leste para oeste ao longo da estrada que circunda a ilha , ocupando uma estreita faixa de terreno que se situa entre os 80 e os 120 m de altitude .
Situada em terrenos relativamente planos , com solos férteis , apesar de longe dos principais centros populacionais de Angra e da Praia , a região onde hoje se situam os Altares cedo foi colonizada .
Dado o alcantilado das suas costas , acesso deverá ter sido feito a partir do porto dos Biscoitos , sito cerca de 6 km a leste , e a partir da colónia inicial fundada junto das ribeiras perenes das Quatro Ribeiras .
O arroteamento dos terrenos , a julgar pela estrutura fundiária e pela morfologia dos cerrados , deve ter prosseguido de leste para oeste , sendo a zona ocidental , e aquela onde hoje se situa a freguesia do Raminho , a última a ser povoada .
Esta dependência das ribeiras deve-se à escassez de águas superficiais que resulta da geologia da região , já que as nascentes existentes se situam nas faldas da Serra de Santa Bárbara , a mais de 4 km de distância e em zonas que , pela sua altitude e consequente clima , não são habitáveis .
Situada na zona mais afastada da ilha em relação às vilas então existentes , no período do povoamento os Altares eram , como hoje , uma zona de fronteira entre as várias jurisdições , tanto na divisão da ilha em capitanias como na delimitação concelhia .
No campo municipal a freguesia pertencia ao termo da vila de São Sebastião , como o atestam múltiplos documentos referentes à cultura e à fiscalidade do pastel , mas a distância dos Altares em relação à sede do concelho e o isolamento imposto pela cadeia de montanhas que se lhes entrepõe , fez com que o poder municipal fosse localmente pouco intenso e que o relacionamento preferencial se fizesse com a vila da Praia .
A clarificação da pertença concelhia da freguesia aconteceu em 1870 , ano em que o concelho de São Sebastião foi de facto extinto e se redistribuíram as freguesias da ilha .
Uma segunda força , enviada pela estrada da costa oeste , teve igual sorte junto à Igreja dos Altares , tendo o seu comandante fugido a cavalo , apenas para ser capturado na Serreta .
A freguesia apenas teve acesso à rede eléctrica em 1969 , tendo sido , a par do Raminho , a última freguesia do concelho de Angra do Heroísmo a ser integrada na rede eléctrica da ilha .
A freguesia dos Altares , pelo seu afastamento em relação aos principais centros urbanos da ilha e pelo seu relativo isolamento , é repositório de ricas tradições e lendas .
As tradições da freguesia , particularmente as referntes aos seus aforismos e alguns contos , foram recolhidas na obra de Inocêncio Romeiro Enes , durante mais de 50 anos pároco da freguesia .
A actividade económica nos Altares baseou-se ao longo dos séculos na agro-pecuária , inicialmente na cultura do pastel ( de que a freguesia foi um dos principais centros de cultivo nos Açores ) , depois na do trigo , na do milho e na da batata-doce ( para fabrico de álcool ) .
Mais recentemente a bovinicultura leiteira com base na pastagem e na produção de milho para forragem domina a economia da freguesia , hoje uma das mais produtivas bacias leiteiras dos Açores .
Os Altares têm contribuído com diversas personalidades para a vida cultural , social e política , entre as quais :
Apesar da importante perda de população que experimentou ao longo dos últimos 50 anos , a freguesia dos Altares , como é apanágio das comunidades rurais açorianas , mantém importante actividade cívica , com diversas instituições em actividade .

Foi elevada a freguesia em 1879 , por desmembramento da parte leste da freguesia de Santa Bárbara das Nove Ribeiras , paróquia e freguesia a que pertencia desde o povoamento daquela região da ilha .
A freguesia das Cinco Ribeiras situa-se na costa sudoeste da ilha Terceira , ocupando uma faixa grosseiramente triangular , com 11,38 km 2 de área , que se estende desde a costa até ao bordo da Caldeira de Santa Bárbara na zona onde este atinge a sua máxima altitude ( 1 021 m acima do nível médio do mar ) .
Confina a leste com a freguesia de São Bartolomeu dos Regatos e a oeste com Santa Bárbara das Nove Ribeiras .
A norte , ao longo de um curto troço do bordo sul da Caldeira de Santa Bárbara , confina com a freguesia dos Altares .
À medida que o terreno avança para oeste e para o interior , o declive vai gradualmente aumentando , passando da zona de transição para o grande cone da Serra de Santa Bárbara .
Se excluirmos o cone regular do maciço de Santa Bárbara , a paisagem suave da freguesia é apenas entalhada pela abundante rede hidrográfica , também ela radial em relação ao vulcão de Santa Bárbara , não apresentando acidentes de relevo , embora alguns pequenos vulcões adventícios se elevem da topografia regular da encosta , atingindo os 323 m de altitude no Pico da Praia .
A mancha urbana das Cinco Ribeiras , tal como a generalidade dos povoados do oeste da ilha Terceira , é essencialmente constituída por uma estrutura urbana linear , acompanhando a estrada que circunda a ilha , com poucas penetrações nos campos vizinhos , as canadas , também elas estruturas urbanas lineares que se afastam da estrada corrente em geral acompanhando o curso das ribeiras .
A arquitectura tradicional das Cinco Ribeiras enquadra-se no tipo de casa rural do oeste da Terceira , em geral construída em apenas um piso .
A evolução da freguesia das Cinco Ribeiras foi desde cedo marcada pela emigração , primeiro para o Brasil , depois para os Estados Unidos da América e finalmente para o Canadá .
As Cinco Ribeiras são uma típica freguesia rural açoriana , com uma economia centrada em torno da agro-pecuária , com destaque para a produção de leite de vaca .
A relativa proximidade em relação a Angra levou a que a freguesia fosse progressivamente atraindo residentes que trabalham no sector dos serviços daquela cidade , razão pela qual actualmente a maioria da população residente não trabalha na freguesia .
À medida que o povoamento se foi estruturando , a freguesia de Santa Bárbara foi sendo repartida em curatos e depois em paróquias autónomas , precursoras das actuais freguesias .
As Cinco Ribeiras tiveram a sua primeira escola pública em 1879 , destinada ao sexo masculino .
No seu porto ainda existem os restos de um forte construído em 1653 , logo após o fim do domínio espanhol na Terceira ( que durou de 1583 a 1641 ) .
Estão ligadas às Cinco Ribeiras algumas personalidades relevantes da cultura e da política , entre as quais :

A freguesia situa-se no oeste da ilha Terceira , na encosta da Serra de Santa Bárbara , a cerca de 19 km da cidade de Angra do Heroísmo .
Confina a norte com a freguesia da Serreta , a oeste com o mar , a sueste com a freguesia de Santa Bárbara e , ao longo dos bordos da Caldeira de Santa Bárbara , a nordeste , com a freguesia dos Altares .
É uma freguesia relativamente antiga , fundada no ano de 1684 por autonomização da parte norte da paróquia de Santa Bárbara das Nove Ribeiras .
A freguesia de São Jorge das Doze Ribeiras situa-se no extremo oeste da ilha Terceira , ocupando os contrafortes voltados a sudoeste da Serra de Santa Bárbara .
O seu território desenvolve-se sobre a vertente ocidental do maciço vulcânico da Serra de Santa Bárbara , desde as barrocas do mar até à cumeada que constitui o bordo ocidental da Caldeira de Santa Bárbara , entre 950 e 1 000 m de altitude .
O território da freguesia das Doze Ribeiras tem uma configuração grosseiramente triangular , com a parte mais larga no extremo sudoeste , na costa da ilha , estreitando progressivamente à medida que sobe em direcção à cumeeira da Serra de Santa Bárbara .
Na parte mais baixa existem múltiplas rechãs e alguns pequenos cones vulcânicos secundários alinhados sobre um sistema de fracturas radial centrado na Caldeira de Santa Bárbara .
A estrutura do povoamento na freguesia das Doze Ribeiras é linear , com a grande maioria das habitações concentradas ao longo da estrada que liga Angra do Heroísmo ao oeste da ilha .
A única excepção é a crescimento do povoado ao longo da estrada que liga as Doze Ribeiras à Terra Chã , exibindo aí também um povoamento linear em tudo semelhante ao que existe ao longo da estrada principal .
A evolução da freguesia das Doze Ribeiras foi marcada pela emigração , primeiro para o Brasil , depois para os Estados Unidos da América e finalmente para o Canadá e pelas consequências do terramoto de 1 de Janeiro de 1980 , que arrasou a localidade .
A economia das Doze Ribeiras , tal como a das freguesias vizinhas , é dominada pela agro-pecuária , centrada quase exclusivamente na produção de leite e lacticínios .
A população da zona oeste do concelho de Angra sempre se dedicou à lavoura , com predomínio para a criação de gado , nomeadamente de ovelhas e porcos , para o que aproveitava os vastos baldios da Serra de Santa Bárbara .
Contudo , devido às grandes altitudes e à aspereza dos terrenos , o gado ali produzido era considerado o pior da ilha e a economia da zona foi sempre a mais débil da Terceira .
A população das Doze Ribeiras teve um papel activo na resistência dos povos rurais da Terceira à revolta militar que em 1828 implantou o liberalismo na ilha .
Em conjunto com a população da Terra Chã , freguesia a que está ligada por um caminho pelo interior da ilha , o povo da freguesia distinguiu-se no apoio aos rebeldes absolutistas capitaneados por João Moniz Corte Real , dando asilo aos desertores do exército liberal e apoiando as suas acções de guerrilha .
O abastecimento de água durante o estio foi sempre um dos problemas das Doze Ribeiras dada a paucidade das nascentes existentes naquela zona da ilha Terceira .
Em anos mais secos era necessário recorrer ao transporte de água desde as zonas mais altas da Serra de Santa Bárbara , onde foi tentada a abertura de algumas minas para melhorar os caudais disponíveis , ou então recorrer à água insalubre mantida nos poços das ribeiras ( pequenas lagoas que se formam nas zonas onde se formam cavidades impermeáveis , em geral por abrasão da rocha subjacente ) .
Estes chafarizes eram abastecidos por tubagens cerâmicas que interligavam uma rede de arquinhas ( pontos onde se fazia a compensação de pressão e a derivação ) abastecida a partir de nascentes na encosta da Serra de Santa Bárbara .
Para evitar que os enterramentos tivessem de se fazer em Santa Bárbara , as forças vivas da freguesia empenharam-se em 1883 na construção de um novo , cujas obras custaram de 115 $ 550 réis , na maior parte pagos por subscrição dos residentes .
A freguesia das Doze Ribeiras , exposta a sudoeste , foi uma das mais duramente atingidas , tendo a quase totalidade das suas casas destelhadas ou com os tectos de colmo arrancados e a igreja destruída .
Apesar de um programa específico de apoio , que incluiu a instalação na freguesia de uma fábrica de blocos de betão operada pela YMCA , a localidade perdeu mais de metade da sua população , num processo de recessão demográfica do qual ainda não recuperou .

Esta freguesia foi assumida como tal em 1906 e fica situada mesmo à saída da cidade de Angra do Heroísmo , em direcção a Porto Judeu , tratando-se de um lugar que devido à sua posição em declive é muito seco .


Porto Judeu é uma freguesia do concelho de Angra do Heroísmo , localizada a sul da ilha Terceira , nos Açores .
Parte significativa da população activa desloca-se e trabalha em Angra do Heroísmo e Praia da Vitória .
Segundo a tradição , aqui terão desembarcado os primeiros povoadores da Terceira .
Como a enseada do porto é de pequenas dimensões , não oferendo grandes condições de abrigo , e por naquele tempo chamar-se de " judeu " a tudo que fosse mau , afirma-se que o ancoradouro foi por essa razão chamado de Porto Judeu .
Outra tradição local , pretende que , com Jácome de Bruges vinha um Judeu , e que entre ambos , no momento do desembarque , terá se travado o seguinte diálogo :
A criação deste dividia a Terceira em três partes , separando Angra e a Praia de um lado ao outro da ilha e ficando o Porto Judeu adstrito à Vila de São Sebastião até 1870 , quando passou a integrar o concelho de Angra do Heroísmo .

Posto Santo é uma freguesia suburbana do concelho de Angra do Heroísmo , Açores , com 22,21 km² de área e 1 005 habitantes ( 2001 ) , o que corresponde a uma densidade populacional de 43,5 hab/km² .
Segundo a lenda popular o nome Posto Santo deriva da peste epidémica que se alastrou por toda a ilha Terceira no ano de 1599 .
A peste matou milhares de pessoas na ilha , apenas o Posto Santo escapou .
Muitas famílias de Angra do Heroísmo , refugiaram-se lá .
Desde então a zona ficou conhecida por Posto Santo .

A freguesia localiza-se na costa noroeste da ilha Terceira , a cerca de 21 km da sede do concelho , a cidade de Angra do Heroísmo .
O limite sul da freguesia coincide com o rebordo da Caldeira de Santa Bárbara e o limite norte é imposto pela alta falésia costeira , batida pelo Oceano Atlântico .
Os seus vales são pouco profundos , embora bem definidos , destacando-se a Ribeira do Borges , a Ribeira do Cabo do Raminho , a Grota do Veiga , Grota do Francisco Vieira e a Grota dos Folhadais , curso de água que ainda mantém o topónimo original da localidade .
A agro-pecuária , centrada quase exclusivamente na bovinicultura leiteira , e o pequeno comércio são as principais actividades económicas da freguesia do Raminho .
Graças à melhoria da rede de estradas , um número crescente de raminhenses trabalha nas cidades de Angra do Heroísmo e Praia da Vitória e na Base das Lajes .
O leite é posteriormente transportado para a fábrica de Angra do Heroísmo em camião cisterna adequado .
A lavoura sempre foi a principal actividade da população do Raminho , desde os tempos dos primeiros povoadores .
O Raminho foi também um importante centro da cultura do pastel e da recolha da urzela , plantas tintureiras que eram exportadas e constituíam as principais mercadorias exportadas daquela zona da ilha .
A produção de linho também teve relevo , a que estava associada uma importante produção doméstica de tecidos de linho , a que se juntavam os tecidos de lã , produzidos a partir de ovelhas que pastavam nos altos da Serra de Santa Bárbara .
Este produto , utilizado para encher almofadas , era constituído por esfagno recolhido nas zonas altas da Serra de Santa Bárbara , que depois de seco era desfiado até adquirir a consistência desejada .
No campo municipal a freguesia pertencia ao termo da vila de São Sebastião , como o atestam múltiplos documentos referentes à cultura e à fiscalidade do pastel , mas a distância em relação à sede do concelho e o isolamento imposto pela cadeia de montanhas que se lhes entrepõe , fez com que o poder municipal fosse localmente pouco intenso e que o relacionamento preferencial se fizesse com a vila da Praia .
A clarificação da pertença concelhia da freguesia aconteceu em 1870 , ano em que o concelho de São Sebastião foi de facto extinto e se redistribuíram as freguesias da ilha .
A freguesia do Raminho foi da últimas do concelho de Angra do Heroísmo a ter electricidade .
A procissão regressa então à igreja do Raminho , com os participantes a ficar nas suas residências à medida que a procissão por elas passa .
Diversas personalidades da vida cultural , social e política estiveram ligadas ao Raminho , entre as quais :


A freguesia de São Bartolomeu localiza-se no sul da ilha Terceira , ocupando um território grosseiramente rectangular , embora com um considerável alargamento na parte sita no interior da ilha , que se estende desde as arribas da costa sul até ao planalto central e à encosta sueste da Serra de Santa Bárbara .
A oeste confina com a freguesia das Cinco Ribeiras ; a leste com as freguesias de São Mateus da Calheta , da Terra Chã e do Posto Santo ; e a norte com a freguesia dos Altares .
Essa linha separa os territórios das freguesias de São Bartolomeu e dos Altares .
Daí resulta que boa parte dos solos da freguesia , em especial os da região litoral e da parte leste ( no limite com a Terra Chã ) , são regossolos esqueléticos , nalguns casos verdadeiros solos de biscoito .
Situada na transição entre os povoados claramente rurais do sudoeste da ilha Terceira e a periferia urbana da cidade de Angra do Heroísmo , a freguesia de São Bartolomeu apresenta uma estrutura urbana que , sem deixar de estar claramente alinhada ao longo das principais estradas que cruzam o seu território , apresenta algum grau de dispersão , com uma malha urbana mais complexa do que a estrutura linear típica das freguesias do sudoeste da ilha .
A evolução da freguesia de São Bartolomeu dos Regatos foi marcada pela emigração , primeiro para o Brasil , depois para os Estados Unidos da América e finalmente para o Canadá .
A freguesia de São Bartolomeu é uma freguesia rural de transição entre o sudoeste da Terceira , marcado pela sua profunda ruralidade e com uma economia largamente assente na bovinicultura para produção de leite , e a periferia da cidade de Angra do Heroísmo , dominada pelo sector dos serviços .
São Bartolomeu situa-se numa região da ilha cujo povoamento , dada a inacessibilidade da costa para oeste , se fez a partir de Angra , fixando-se os povoadores ao longo do caminho que ligava Angra a Santa Bárbara das Nove Ribeiras , o principal núcleo de povoamento do sudoeste da ilha e a primeira paróquia ali constituída .
Esta limitação explica a forma do povoamento inicial e a concentração populacional em Santa Bárbara , deixando o território mais baixo das actuais freguesias de São Bartolomeu , São Mateus e Terra Chã , que apesar de mais próximos de Angra são desprovidos de ribeiras significativas , como lugares menos atractivos de fixação .
Outros dão o lugar como parte do curato de São Mateus da Calheta , que também seria parte da paróquia de Santa Bárbara ( o que será improvável dada a muito maior distância da localidade em relação àquela igreja quando comparada com a distância a Angra ) .
Assim se fez , dando origem à paróquia , hoje freguesia civil de São Bartolomeu , orago que escolheram para a ermida .
Por aquela época , a povoação tinha menos de 100 fogos , mas em 1590 a côngrua do cura de São Bartolomeu foi elevada para 30 $ 000 réis , o que significa que já viviam então na paróquia cerca de 400 pessoas .
Não se sabe se a iniciativa se concretizou , mas a inclusão de São Bartolomeu naquela lista demonstra a importância que o povoado já adquirira .
No ano de 1856 uma combinação de um mau ano agrícola com um aumento da procura de cereais no mercado português levou a uma generalizada falta de trigo e de milho na ilha Terceira .
Em São Bartolomeu a crise assumiu particular gravidade , o que obrigou a uma intervenção do governador civil , ao tempo Nicolau Anastácio de Bettencourt , que repôs a ordem pública , proibindo as exportações
O sino principal da igreja , baptizado com o nome de Bartolomeu , foi adquirido em 1866 , por 600 $ 000 réis .
A ausência de aquíferos acessíveis com as tecnologias então disponíveis e a falta de nascentes nas imediações sempre foi um dos grandes obstáculos ao povoamento da zona oeste da ilha Terceira .
Esse problema foi particularmente sentido em São Bartolomeu , já que a sua distância à Serra de Santa Bárbara não permitia utilizar as águas das magras nascentes existentes nas suas encostas .
No estio era necessário carrear água desde Angra .
Os seus fundadores foram 46 lavradores residentes em São Bartolomeu dos Regatos .
Apesar de todas estas alterações , o uso conservou a primitiva designação da paróquia , que é desde a sua criação São Bartolomeu dos Regatos .


O seu porto de pesca é o mais importante da costa sul da ilha Terceira e um dos principais pontos de descarga e primeira venda de pescado dos Açores .
A freguesia de São Mateus da Calheta ocupa um pequeno território triangular sito na costa sul da ilha Terceira , confinando a sul com o mar , a oeste com a freguesia de São Bartolomeu dos Regatos , a nordeste com a Terra Chã e a leste com São Pedro .
A evolução demográfica da freguesia de São Mateus da Calheta , como aliás foi a norma na generalidade dos povoados da ilha Terceira , foi marcada pela emigração , primeiro para o Brasil , depois para os Estados Unidos da América e finalmente para o Canadá , e pelas consequências do terramoto de 1 de Janeiro de 1980 , que causou grandes danos na localidade e desencadeou a concentração da população nos bairros de realojamento então criados na Terra Chã e na periferia de Angra do Heroísmo .
A freguesia de São Mateus da Calheta insere-se na periferia da cidade de Angra do Heroísmo , sendo hoje maioritariamente ocupada por famílias que naquela cidade exercem a sua actividade no sector dos serviços .
Apesar dessa migração para o sector dos serviços , a freguesia de São Mateus tem no seu território a mais importante comunidade piscatória da ilha , e a segunda mais importante ( depois de Rabo de Peixe ) dos Açores , quer em número de trabalhadores e de embarcações , quer em volume e valor do pescado descarregado no seu porto .
A. , assume um papel de grande importância no contexto da economia pesqueira , concentrando o pescado de todos os portos da costa sul e oeste da Terceira e atraindo alguns pescadores das ilhas vizinhas .
Com a melhoria da situação sócio-económica em São Mateus , e fim da emigração há umas décadas atrás , esses fluxos quase cessaram .
Hoje São Mateus vive essencialmente dos serviços , tendo atingido uma situação social e económica que coloca a localidade entre as mais prósperas da ilha .
A geologia da região onde se situa a freguesia de São Mateus , associada à sua baixa altitude e pouco relevo , cria condições para a rápida infiltração das águas , não permitindo a existência de nascentes ou de cursos de água perenes .
Assim , a colonização da freguesia , à semelhança do que aconteceu nas zonas vizinhas do sudoeste da Terceira , foi lenta e , no caso de São Mateus , dependente da abertura de poços de maré que permitissem o abastecimento de água .
Num processo semelhante ao que aconteceu no território que é hoje a vizinha freguesia de São Bartolomeu dos Regatos , o núcleo inicial de povoadores terá dependido do núcleo de Angra , sendo inicialmente integrado na respectiva paróquia .
Com o densificar do povoamento , ainda assim a localidade não contaria mais de 30 a 40 vizinhos ( chefes de família ) , por meados da década de 1550 surge a ideia de criar uma paróquia própria , sendo iniciada a construção de uma igreja tendo como orago o apóstolo São Mateus .
Na década de 1580 , em antecipação do ataque dos partidários de Filipe II de Espanha , são construídos os primeiros fortes , os quais foram sendo progressivamente aperfeiçoados nas décadas seguintes e dotados de guarnições permanentes de artilheiros , com as respectivas armas .
Os últimos acrescentos nas fortificações foram feitos durante a Segunda Guerra Mundial , com a construção de pequenas trincheiras e a instalação de ninhos de metralhadoras nalguns deles .
O padre António Cordeiro , escrevendo na década de 1710 , menciona as grandes quintas , as fortalezas , algumas com mais de 9 peças de artilharia , com as respectivas guarnições entregues ao comando de um capitão , e a existência do lugar de S. Mateus , " de mais de cinquenta vizinhos , posto que espalhados " .
Jerónimo Emiliano de Andrade , escrevendo na primeira metade da década de 1840 , descreve a freguesia , enfatizando a riqueza das suas quintas e em particular dos seus pomares de laranja , ao tempo o principal produto de exportação das ilhas .
A caça à baleia a partir do porto de S. Mateus terminou em 1973 .
A obra era gigantesca , já que com 820 m 2 de área coberta , é o maior templo rural da Terceira e um dos maiores dos Açores .
Como nas outras freguesias da ilha Terceira nesta também são feitas as muito tradicionais touradas à corda .
São Mateus da Calheta é a maior freguesia piscatória da ilha Terceira e uma das maiores dos Açores .
É nesta localidade que se encontra o maior porto de pesca artesanal da ilha terceira um dos maiores dos Açores .
Desta freguesia e do seu porto sai quase todo o peixe que abastece os mercados da Ilha Terceira .
Aqui existiu uma armação baleeira , que foi tida como uma das mais importante dos Açores .


A freguesia de Santa Bárbara localiza-se no sudoeste da ilha Terceira , ocupando um território grosseiramente triangular que se estende desde as arribas da costa sudoeste da ilha até às cumeeiras da Serra de Santa Bárbara , a mais de 900 m de altitude acima do nível médio do mar .
A costa da Terceira no litoral de Santa Bárbara é constituída por uma falésia quase vertical , que sobe de leste para oeste dos 50 m até próximo dos 100 m de altura , formando uma barreira quase inacessível entre o povoado e o mar .
O território da freguesia está instalado sobre a encosta sul da Serra de Santa Bárbara , que , sendo um estrato-vulcão , é essencialmente uma estrutura tronco-cónica e imprime um elevado declive àquela zona da ilha ( cerca de 10 % na zona costeira ; > 50 % nas encostas superiores da montanha , acima dos 750 m de altitude ) .
O território da freguesia é atravessado por um conjunto de linhas de fractura radiais , centradas na caldeira do Vulcão de Santa Bárbara .
Ao contrário do que acontece nas vertentes oeste e norte do Vulcão de Santa Bárbara , na encosta sul estão ausentes as manifestações de vulcanismo secundário de natureza traquítica , pelo que não existe qualquer doma nem é relevante o recobrimento pomítico .
Em consequência desta geomorfologia , o substrato basáltico encontra-se coberto por uma camada em geral pouco espessa de cinzas vulcânicas de natureza basáltica , resultado das projecções dos cones existentes na região , a que se juntam , especialmente na zona mais alta e no extremo oeste da freguesia , um delgada camada de pedra-pomes esbranquiçada , proveniente dos últimos episódios eruptivos da fase de vulcanismo secundário do Maciço de Santa Bárbara , com erupções centrada na parte alta da Serreta .
Aí , a propriedade divide-se em pequenas parcelas , rodeando os frequentes afloramentos rochosos , numa situação semelhante à que se verifica ao longo do litoral da vizinha freguesia das Cinco Ribeiras .
A estrutura do povoamento na freguesia de Santa Bárbara é do tipo linear , orientado ao longo das principais vias de comunicação , com a grande maioria das habitações concentradas ao longo da estrada que liga Angra do Heroísmo ao oeste da ilha .
Santa Bárbara tem como principais actividades económicas a agro-pecuária , o comércio , os serviços , a construção civil , oficinas auto , carpintaria , marcenaria e serração de madeiras .
A maioria dos povoados a oeste de Angra apenas ficaram estruturados na década de 1510 , mas a paróquia de Santa Bárbara das Nove Ribeiras já existia como entidade autónoma no ano de 1489 , sendo a única existente na jurisdição de Angra quando Jácome de Bruges era capitão-do-donatário na ilha .
Os condicionalismos da topografia local , e especialmente a escassez de nascentes de água , levou a que o povoamento assumisse ali um carácter linear , ao longo do caminho que partindo de Angra se dirigia para oeste .
Nesta paróquia ficava a maior serrania da ilha , a qual ficou conhecida por Serra de Santa Bárbara , nome que ainda mantém apesar de hoje se encontrar dividida pelo território de sete freguesias distintas , resultado da progressiva subdivisão das paróquias originais .
À medida que o povoamento se foi estruturando , a freguesia de Santa Bárbara foi sendo repartida em curatos e depois em paróquias autónomas , precursoras das actuais freguesias .
A paróquia de Santa Bárbara , para além território da actual freguesia homónima , compreendia na sua extensão original as actuais freguesias de Nossa Senhora do Pilar das Cinco Ribeiras , de São Jorge das Doze Ribeiras e de Nossa Senhora dos Milagres da Serreta .
Ao longo dos séculos , a freguesia de Santa Bárbara alcançou uma considerável importância , assumindo-se como o principal centro urbano do oeste da Terceira .
Para além disso , foi um pólo económico importante naquela parte da Terceira , com uma população empreendedora e dinâmica .
A estrutura primitiva do povoamento da costa sudoeste da Terceira teve como ponto central , resultado da importância que a instituição paroquial então assumia na vida comunitária , a povoação de Santa Bárbara das Nove Ribeiras , a mais antiga paróquia rural do oeste da Terceira .
A igreja foi danificada pelo grande sismo de 1 de Janeiro de 1980 , sendo reconstruída , mantendo a traça inicial , em 1985 .
A ermida da Ajuda foi edificada antes de 1545 , ano de que data a primeira referência escrita à sua existência .
Numa laje de basalto existente no fundo da Ribeira das Sete , próximo da ermida , existe uma cavidade natural com a forma de uma pegada humana , apontada pela crença popular como resultado da aparição da imagem na ribeira , que ali teria deixado uma pegada impressa na rocha .
A freguesia de Santa Bárbara , tal como os restantes povoados instalados nas encostas do Maciço de Santa Bárbara , sempre padeceu de falta de água durante o período de estiagem .
Este reservatório é uma grande cisterna de duas células implantada nas margens da Ribeira das Sete , em plena encosta da Serra de Santa Bárbara , num terreno baldio sobranceiro ao povoado .
Desse reservatório , durante mais de um século o único do género existente na ilha Terceira , partia o primeiro ramal de encanamento para a freguesia .
O sismo de 1 de Janeiro de 1980 atingiu fortemente a freguesia , destruindo 358 casas e causando 1 200 desalojados .

Camões pode referir-se a :



O topónimo Serreta , comum na toponímia açoriana sob a forma de serreta ou de serretinha como diminutivo de serra , tem a sua origem na abundância de colinas naquela região da ilha Terceira , formando um prolongamento até ao mar da Serra de Santa Bárbara .
A freguesia da Serreta localiza-se no extremo ocidental da ilha Terceira , ocupando um território grosseiramente triangular que se estende desde as arribas da costa oeste da ilha até às cumeeiras da Serra de Santa Bárbara , a mais de 900 m de altitude acima do nível médio do mar .
A sul é separado da freguesia das Doze Ribeiras pelo curso da Ribeira das Catorze .
O território da freguesia constitui a encosta oés-sudoeste da Serra de Santa Bárbara , que sendo um estrato-vulcão é essencialmente uma estrutura tronco-cónica , imprime elevado declive àquela zona da ilha ( cerca de 15 % na zona costeira ; > 25 % nas encostas superiores da montanha , acima dos 700 m de altitude ) .
Esta camada de pedra-pomes resultou da deposição piroclástica durante a efusão das massas traquíticas que rodeiam a freguesia , num dos últimos episódios eruptivos da fase de vulcanismo secundário do Maciço de Santa Bárbara .
A superfície habitada da freguesia da Serreta é pouco significativa no contexto do seu território , com o povoamento a expressar-se de forma linear e contínua ao longo da estrada que circunda a ilha paralelamente à costa .
Como é comum no mundo rural açoriano , a evolução da freguesia da Serreta foi desde cedo controlada pela emigração , primeiro para o Brasil , depois para os Estados Unidos da América e finalmente para o Canadá .
Apesar da emigração ter virtualmente cessado há mais de uma década , a perda demográfica na Serreta parece ainda não ter terminado .
A agro-pecuária , centrada quase exclusivamente na bovinicultura leiteira , e o pequeno comércio são as principais actividades económicas da freguesia da Serreta .
Graças à melhoria da rede de estradas , um número crescente de serretenses trabalha na cidade de Angra do Heroísmo .
O leite é posteriormente transportado em camião cisterna adequado para a fábrica de lacticínios sita em Angra do Heroísmo .
A pobreza dos solos , todos eles instalados sobre a espessa camada de pedra-pomes ( a bagacina branca da Serreta ) que cobre aquela região da Terceira , a altitude e a exposição aos ventos de sudoeste , fez das terras da Serreta , a par com as das Doze Ribeiras , as mais pobres da ilha .
Contudo , devido às grandes altitudes e à aspereza dos terrenos , o gado ali produzido era considerado o pior da ilha e a economia da zona foi sempre a mais débil da Terceira .
Em consequência , a Serreta passou a pertencer à nova paróquia .
O local onde ocorreu é sensivelmente o da recente erupção do Vulcão da Serreta de 1998 e 1999 .
O terramoto de 1 de Janeiro de 1980 provocou a destruição generalizada dos edifícios da Serreta , incluindo a sua igreja paroquial , causando vários mortos .
Pedro de Merelim dá a seguinte versão da lenda que passou a rodear a origem do culto :
O culto sofreu forte incremento quando a zona oeste da ilha Terceira passou a ser utilizada , dada a altitude e a beleza da paisagem , como destino de veraneio da aristocracia angrense .
A institucionalização do culto teve origem num voto feito em 1762 , quando em resultado de uma comunicação oficial informando que tropas franco-espanholas tinham entrado em Portugal ( dando origem à Guerra Fantástica ) o medo de uma invasão militar se espalhou pela ilha .
Nos anos seguintes , a devoção popular ganhou novo alento com as investidas napoleónicas e com a instabilidade em que os Açores se viram mergulhados .
Apesar disso e de todo o envolvimento da nobreza angrense , o voto de construção da igreja da Serreta continuou por cumprir .
Lançada solenemente a primeira pedra , as paredes começaram a ser erguidas , estando a obra em curso quando o mandato daquele capitão-general foi dado por terminado na sequência da nomeação de Francisco de Borja Garção Stockler e da Revolução Liberal do Porto .
O ponto alto foi a celebração da primeira missa , que vários curiosos cantaram a vozes e instrumentos , estando presentes o governador civil José Silvestre Ribeiro e demais autoridades e pessoas de representação .
A igreja sofreu obras de reparação em 1946 e 1947 e foi totalmente reconstruída , mantendo a traça existente , após ter sido destruída pelo terramoto de 1 de Janeiro de 1980 .
A festa da Serreta sofreu algum apagamento durante as décadas de 1970 e 1980 , mas foi retomada com grande vigor , sendo hoje a maior romaria que se realiza nos Açores .
Diversas personalidades da vida cultural , social e política estiveram ligadas à Serreta , entre as quais :

Sem atingir a costa , é limitado a sul pelas freguesias de São Mateus da Calheta e de São Pedro de Angra ; a oeste , noroeste e norte pela freguesia de São Bartolomeu dos Regatos ; e a nordeste e leste pelas freguesias do Posto Santo e de Santa Luzia de Angra .
Essa zona , ao longo de uma linha cujo contorno é ainda visível na transição para a zona aplanada da freguesia , correspondeu por largo tempo à costa da proto-ilha Terceira e está muito marcada pela meteorização , apresentando algumas formações de calhaus aborregados típicas da evolução das paisagens traquibasálticas .
A génese e geomorfologia do território da Terra Chã leva assim ao aparecimento de dois tipos de paisagem :
A Terra Chã é rica em quintas assolaradas , tendo sido lugar de residência e de veraneio de parte importante da burguesia e da aristocracia de Angra do Heroísmo .
Para além da laranja , os pomares da Terra Chã abasteciam de fruta variada a cidade de Angra e os navios que demandavam o seu porto .
A perda de competitividade da laranja produzida nos Açores , e o concomitante aparecimento de novas doenças das laranjeiras , levou ao fim do negócio das laranjas , revertendo as quintas para outras fruteiras , novamente para vinha , agora de vinho-de-cheiro , ou para mata .
A outra importante área de actividade da Terra Chã , que mereceu à freguesia o sobriquete de terra dos pastores , foi a criação de gado-bravo .
Após um período de intensa emigração para os Estados Unidos da América e Canadá , que atingiu o auge na década de 1960 , o terramoto de 1 de Janeiro de 1980 veio alterar profundamente a situação sócio-económica da freguesia , destruindo quase por completo o tecido social pré-existente .
Hoje a economia da Terra Chã é dominada de forma esmagadora pelo trabalho assalariado na zona urbana de Angra do Heroísmo , estando em rápido desaparecimentos os últimos traços de ruralidade que ainda subsistem .
A geologia da região onde se situa a freguesia da Terra Chã cria condições para a rápida infiltração das águas , não permitindo a existência de nascentes ou de cursos de água perenes .
Assim , a colonização daquela região , à semelhança do que aconteceu nas zonas vizinhas do sudoeste da Terceira , foi lenta e , no caso , dependente da construção de cisternas que permitissem o abastecimento de água .
Com toda a probabilidade a zona da actual freguesia da Terra Chã , com os seus solos pobres de biscoito , foi inicialmente usada como fonte de lenha para a cidade , percorrida por lenhadores , mas sem habitantes permanentes .
Por essa razão , fez-se sentir a necessidade de um templo mais espaçoso , o que levou o morgado João Moniz Corte Real , descendente dos fundadores da ermida primitiva , a ceder o terreno circundante e a apoiar o lançamento da obra de construção de uma nova igreja no local .
Sendo a Terra Chã uma zona densamente florestada , com uma rede labiríntica de carreiros entre os abrigos dos pomares , e para mais local de residência do influente líder miguelista morgado João Moniz Corte Real , logo após o golpe que colocou os liberais no poder na cidade de Angra , a localidade transformou-se no lugar de refúgio dos miguelista , que ali instalaram o centro da sua resistência ao novo poder .
Esse apoio foi estendido aos militares norte-americanos enquanto não dispuseram de instalações sanitárias próprias na Base das Lajes .
A sua actividade como cirurgião foi particularmente intensa a partir de 1957 , ano em que ingressou no quadro permanente da FAP , foi promovido a capitão-médico e colocado na BA4 , onde permaneceu até ao encerramento da estrutura , da qual foi director a partir de 1966 .

O seu território , que compreendia as actuais freguesias de Vila de São Sebastião e Porto Judeu ( na costa sul ) e do Raminho e Altares ( na costa norte ) , foi incorporado no concelho de Angra do Heroísmo , com excepção de parte da antiga freguesia dos Altares que hoje são parte da freguesia dos Biscoitos , concelho da Praia da Vitória .




Isto é geralmente conseguido tendo um mês que corresponde a uma lunação , de forma que o dia do mês indica a fase da Lua .

A situação dos terrenos em que assenta a actual cidade de Faro era então diferente .
Nome : Santa Maria de Ossónoba , depois Santa Maria do Ocidente e depois Santa Maria Ibn Harun
No ano seguinte , Mussa Ben Nossair comanda a segunda invasão , conquistando Sevilha e Ossónoba .
A cidade passa a designar-se por Santa Maria Ibn Harun .
A população foge para Loulé e os ingleses fazem grandes destruições nos principais edifícios , nomeadamente em igrejas e conventos .
Este processo culmina em 1660 com a construção da segunda cerca , linha abaluartada em estilo Vauban , adaptada ao uso da artilharia , que a defendia do lado de terra e a envolvia a norte e nascente .

A região noroeste de seu atual território formava parte do Império Inca e as pampas eram dominadas por ameríndios nômades .
Em fevereiro de 1516 o navegante espanhol Juan Díaz de Solís pilotou sua embarcação ao estuário do Rio da Prata e reclamou a região em nome da Espanha .
A independência da Argentina ocorreu em 1816 após a revolução de Maio que teve seu processo iniciado em 1810 .
Após o último período ditatorial que terminou em 1983 a democracia argentina foi marcada por grandes dificuldades econômicas e políticas , que alcançou seu extremo durante a presidência de Fernando de la Rúa com uma recessão sem precedentes no país .
Hoje a Argentina apresenta um elevado crescimento econômico e já retomou ao patamar anterior à última moratória .
A história e herança indígena na Argentina tende a ser marginalizada por uma tradição histórica e uma cultura predominante que definiu o povo argentino como um " povo europeu transplantado " ( Darcy Ribeiro ) .
O cientista argentino Florentino Ameghino ( 1854-1911 ) elaborou uma teoria que afirmava serem os Pampas o local de origem do homem moderno .
Os primeiros seres humanos a chegar no atual território argentino parecem ter vindo pelo extremo sul da Patagônia , provenientes do que hoje é o Chile .
Junto com os sítios arqueológicos de Monte Verde ( Chile ) e Pedra Furada ( Brasil ) constituem , até o momento , os locais de povoamento mais antigos da América do Sul e sustentam a teoria de povoamento recente da América .
Os povos primitivos argentinos se dividiram em dois grandes grupos : os caçadores e coletores , que habitavam a Patagônia , o Pampa e o Chaco ; e os agricultores , instalados a noroeste , regiões próximas à Cordilheira dos Andes , as serras de Córdoba e , mais tarde , a Mesopotâmia argentina .
Aparece no que hoje é o território de Tucumán .
Cultura Santa Maria ( 1200 -- 1470 ) : a existência de terraças de cultivo e sistemas de irrigação muito complexos permitiu a Santa Maria ter uma grande população e acumular excedentes que eram armazenados em silos subterrâneos .
Santa Maria alcançou uma grande complexidade sociopolítica : um senhor -- cujo poder era hereditário -- , guerreiros e sacerdotes .
Para os incas as montanhas eram huacas ( lugares sagrados ) e por essa razão estabeleceram um sistema de santuários nos cumes das montanhas mais altas dos Andes .
Os meninos saíram a pé de Cuzco , acompanhados por um grupo de sacerdotes , em algum momento próximo ao ano de 1500 .
O povo guarani ingressou violentamente na região da foz do Rio da Prata , gerando um conflito permanente com as populações primitivas não guaranis que habitavam a área .
Na região norte do Chaco instalaram-se cinco culturas ou famílias linguísticas : guaycurú , mataco-macá , tupi-guarani , arauac e lule-vilela .
Os estudos antropológicos dos grupos caçadores e coletores , tradicionalmente considerados mais simples que os povos agricultores , puseram de manifesto a complexidade que alcançaram culturas de um alto grau de simbolismo , como os sélknam , aush , yaganes e kawésqar , da Terra do Fogo .
Os primeiros europeus chegaram à região com a expedição de Américo Vespúcio , que contornou a entrada do Rio da Prata em 1502 .
Posteriormente , o navegador espanhol Juan Díaz de Solís , em busca de uma passagem para o Pacífico , descobriu o Rio da Prata em 1516 , e ao desembarcar no atual território do Uruguai foi atacado e morto pelos charruas .
Assim , internaram-se no " Mar de Solís " ( o Rio da Prata ) , ao que nomearam " Mar Doce " .
Em 1534 a parte norte da atual Argentina foi entregue a Pedro de Mendoza ; a região que vai do Estreito de Magalhães até o Pólo Sul passava a ser outorgada a Pedro Sarmiento de Gamboa .
O interior argentino começou a ser explorado pouco depois da conquista do Peru .
Em 1536 Diego de Almagro percorreu o norte em busca de uma passagem para o Chile .
Foi Diego de Rojas o primeiro a realizar uma exploração com destino ao território conhecido hoje como Tucumán .
Mendoza foi morto por seus homens devido ao seu tratamento despótico e os sobreviventes retornaram ao Peru .
A província de Tucumán seguiu dependente do Chile por 10 anos .
No Rio da Prata , a colonização concentrou-se no Paraguai , onde os guaranis eram numerosos e sedentários , passíveis de ser encomendados .
A escassa população espanhola em Tucumán deixou a situação mais dificil .
É por estes motivos -- e pela ameaça de incursões estrangeiras no Rio da Prata -- que a Coroa Espanhola autoriza a segunda fundação de Buenos Aires .
Desde então a cidade se converteu na saída natural dos produtos altoperuanos ( entre eles a prata ) e do Paraguai .
É justamente este último ( o contrabando ) o que seria a principal atividade econômica de Buenos Aires colonial pré-vice-reinado , e um constante objeto de perseguição de algumas autoridades .
Entre estas destacou-se Hernando Arias de Saavedra ( Hernandarias ) , primeiro governador do Rio da Prata nascido na América .
É por ele que em 1617 ocorre a cisão da província em duas : O Paraguai e o Rio da Prata .
Muitos comerciantes fizeram grandes fortunas em Buenos Aires , devido à necessidade de bens materiais e insumos que eram necessários em Tucumán e no Alto Peru -- era altamente oneroso o transporte dos insumos através das fragatas e galeões , que deveriam atravessar o istmo do Panamá , embarcados até Lima e ainda cruzar os Andes ( e várias aduanas secas ) .
A fundação da cidade de Colônia do Sacramento pelos portugueses à frente de Buenos Aires em 1680 , veio reafirmar o crescimento do contrabando .
Dessa forma , Pedro de Cevallos é enviado na chefia de um importante exército , que foi aumentado com um contingente de guaranis , acostumados a lutar contra os portugueses .
Houve um grande assédio às missões por parte dos bandeirantes -- caçadores de índios e riquezas provenientes do Brasil -- que pretendiam vendê-los em São Paulo , cidade que , ironicamente , era uma missão jesuíta em sua fundação .
As missões tiveram um papel chave na defesa do Paraguai e do Rio da Prata da expansão portuguesa .
O comércio livre teve consequências desastrosas para a economia do interior da atual república Argentina , sendo que poucos setores , como o da aguardente , tecidos de lã e peças de montaria puderam sobreviver .
A transferência da aduana seca de Córdoba para Jujuy em 1696 estabeleceu , para sempre , a área econômica sob domínio portenho e a fronteira norte da futura Argentina .
A população negra era muito escassa , reduzida quase em sua totalidade ao serviço doméstico , salvo em cidades mais mercantis como Córdoba .
Em contraponto , no litoral , e especialmente em Buenos Aires , os estancieiros não representavam a nata da sociedade , visto que eram produtores medianos , de caráter rude devido à atividade junto ao gado e que residiam na maior parte do tempo nas campanhas .
Com a instalação do vice-rei e o comércio livre , instalou-se uma burocracia a quem só tinha acesso nativos da Espanha , exceto em posições mais baixas onde se admitiam crioulos ; e a multiplicação do comércio com a Espanha levou à instalação de várias casas comerciais espanholas na cidade , competindo diretamente com os comerciantes crioulos , de menores recursos .
Nesta época , quase um terço da população era negra em Buenos Aires , e se alguns se dedicavam a tarefas domésticas e outros a tarefas agropecuárias , a grande parte era instruída em algum ofício ( como sapateiro , por exemplo ) , ou se dedicavam ao comércio ambulante , trabalhando desta forma para beneficiar a seus amos .
Em 1797 o vice-rei Antonio Olaguer y Feliú autorizou o comércio com países neutros , devido às dificuldades no comércio com a Espanha por conta das hostilidades .
Com a entrada aberta da Espanha na guerra ao lado da França , a Grã-Bretanha começou a fazer planos para obter mais influência nas colônias espanholas .
A frota toma primeiro Montevideo , para depois se dirigir a Buenos Aires .
O vice-rei Rafael de Sobremonte , ao saber da tomada de Montevideo , especulou que os ingleses não iriam se atrever a se lançarem sobre a capital do vice-reino , e decidiu destinar a maior parte das tropas de Buenos Aires a Montevideo , para retomar a futura capital uruguaia .
Quando foi anunciado o desembarque das tropas inglesas na capital , o vice-rei a abandonou junto às rendas do vice-reino , prontas para serem enviadas à Espanha ( as quais terminaram barradas nos caminhos próximos à cidade de Luján ) , com a intenção de organizar um exército e retomar Buenos Aires .
Em junho de 1806 os ingleses tomam Buenos Aires , e em um primeiro momento são recebidos com entusiasmo pelos partidários da independência .
Ao se darem conta que os ingleses pretendiam transformar La Plata em uma colônia britânica , somaram-se a grupos que formavam uma iminente rebelião .
Esta segunda expedição toma novamente Montevideo e ao desembarcar em Buenos Aires e desfazer as forças muito menores que faziam a resistência , ingressam na cidade por diversas ruas , confiantes de sua supremacia .
A Argentina começou seu processo de independência da Espanha em 25 de maio de 1810 , em um episódio denominado Revolução de Maio , empenhando-se em guerras contra os espanhóis e seus partidários ( realistas ) ; a revolução não teve uma calorosa acolhida em todo o vice-reino : outras regiões do Rio da Prata estavam tão interessadas em se tornarem independente de Buenos Aires como da Espanha .
Em 1820 , José de San Martín preparava um exército destinado a libertar o Chile e o Peru declarando sua independência .
Em 26 de junho de 1822 celebrou-se a histórica reunião com Simón Bolívar .
Neste período o governo provincial focou , principalmente , nos melhoramentos da cidade de Buenos Aires , freqüentemente repartindo o seu custo com todo o país , para torná-la uma cidade com ares mais europeus .
Na economia e política o governo ia mal , a guerra que ocorria com o Brasil referente à Província Cisplatina , atual Uruguai , esvaziava os caixas e , ao mesmo tempo , várias rebeliões provinciais foram deflagradas já que o governo unitário estava longe de se estabelecer .
Rivadavia renunciou ao governo em 1827 e se exilou na Europa .
Foi sucedido por Vicente López y Planes .
O fato que gerou a oportunidade para os golpistas foi a celebração do acordo entre Brasil e Argentina que reconheceu a independência do Uruguai assinado em 5 de setembro de 1828 .
Ainda que o novo acordo fosse melhor que este anterior ( que cedeu a província cisplatina para o Brasil ) , os unitários se mostraram insatisfeitos .
Este era um período de autonomia das províncias , entretanto os governadores de Buenos Aires tiveram status de presidente , principalmente os que atuaram pela unidade nacional mesmo que seja através de pactos federativos ( como defendiam os ditos ' federais ' ) .
Mesmo assim , Rosas seguiu dominando a situação como comandante em chefe do exército .
Em seu segundo governo , Rosas tenta legitimar seu governo através de um plebiscito onde ele obtém uma vitória esmagadora .
Em 1842 , com apoio dos governadores do interior e após conseguir um tratado com a França , alcançou um poder absoluto sobre o território argentino .
Desta forma foi eleito Santiago Derqui para presidente e Urquiza e Bartolomé Mitre foram nomeados governadores de Entre Ríos e Buenos Aires , respectivamente .
Na Batalha de Pavón .
Bartolomé Mitre derrotou Urquiza e , em seguida foi eleito presidente constitucional por um período de seis anos .
Em 1870 , Justo José de Urquiza foi assassinado durante uma revolta contra o governo central .
Em 1874 assumiu a presidência em meio a acusações de fraude e enfrentou um levante de Bartolomé Mitre , o qual sufocou em poucos meses .
Durante essas ultimas gestões de maior estabilidade política surgiu o que podemos considerar uma Argentina como estado moderno .
A prosperidade econômica foi grande com o aumento da exportação de carnes , grãos e lã para a Europa e Estados Unidos .
Seguindo a política consolidada no período anterior , com 37 anos de idade , Roca foi o mais jovem presidente da Argentina em toda sua história .
Com um exército moderno e bem preparado , submeteu a Patagônia , vencendo a tenaz resistência dos povos originais de etnia mapuche , causando uma grande quantidade de vítimas e expulsando as populações restantes para áreas periféricas .
Depois foi sucedido por Luis Sáenz Peña ( 1892 ) , José Evaristo Uriburu ( 1895 ) , Julio Argentino Roca ( 1898 ) , Manuel Quintana ( 1904 ) , José Figueroa Alcorta ( 1906 ) , Roque Sáenz Peña ( 1910 ) e Victorino de la Plaza ( 1914 ) .
Assim como também ocorreu no Brasil , os governos republicanos da época foram aliados das oligarquias latifundiárias e as forças conservadoras dominaram a política local até , pelo menos , 1916 , quando a lei Sáenz Peña implantou o sufrágio universal que permitiu a eleição de Hipólito Yrigoyen .
Em 1910 completou-se o centenário da Revolução de Maio , passo inicial para a independência .
O Governo argentino , presidido por José Figueroa Alcorta , decidiu organizar as festividades da data , como um acontecimento internacional ao qual estiveram presentes personalidades de todo o mundo .
Os presidentes da Bolívia e do Brasil estiveram ausentes devido às más relações diplomáticas com a Argentina .
A capital , Buenos Aires , foi o centro dos festejos , com diversas cerimônias organizadas pelo governo e particulares .
Os Radicais eram os políticos da UCR ( União Cívica Radical ) .
O país teve grande fomento econômico neste período devido à Primeira Guerra Mundial quando os países em guerra importaram produtos primários em grande quantidade .
A UCR obteve 450.000 votos , equivalente a 50 % dos votos .
Houve grande conflito entre os partidários da UCR , fragmentando o partido .
Hipólito Yrigoyen é reconduzido ao cargo em 12 de outubro de 1928 .
A divisão e o enfrentamento entre setores internos da UCR criou um nível de violência política inédito desde o fim das guerras civis .
Ao final , um personalista assassinou um senador da Província de Mendoza .
A UCR encontrava-se totalmente dividida e o governo não dialogava com a oposição .
Assim , o general José Félix Uriburu derrota o governo constitucional , iniciando uma série de golpes de estado e governos militares que se estenderão até 1983 .
Os treze anos seguintes estariam dominados pelas consequências do golpe do general José Félix Uriburu , que ficou pouco tempo no poder , substituído brevemente por Agustín Pedro Justo , que ficou no cargo até 1938 .
Com o uso aberto de fraude eleitoral e repressão , a União Cívica Radical personalista foi sistematicamente excluída do governo .
Também surgem os primeiros núcleos da intransigência radical , que conduzirá a UCR na década seguinte .
Roberto Marcelino Ortiz governou de 1938 a 1942 e não negava as fraudes eleitorais .
Durante seu governo intermediou o pacto de paz entre o Paraguai e a Bolívia , que haviam se enfrentado nos anos anteriores na Guerra do Chaco .
Os setores que estavam a frente do governo privilegiaram as elites rurais e atrasaram significativamente o início da industrialização da Argentina que gerou um grande atraso no cenário internacional .
A política argentina entre 1943 e 1944 começou a dar demonstrações de apoio à Alemanha , que começava a ser derrotada na Europa mas sustentado com matérias primas de origem argentina .
Também um breve apoio ao Japão .
Somente em 1945 , último ano do conflito , é que a Argentina fez declaração formal de guerra à Alemanha .
A aliança que Perón aglutinou era tão heterogênea e incoerente quanto suas idéias políticas .
Perón foi eleito com 56 % dos votos .
Após assumir a presidência , Perón começa rapidamente a consolidar seu poder .
Ainda assim , Perón volta a se eleger em 1951 .
Neste ano , Eva Perón tentou acender à nomeação de vice-presidente no segundo mandato de Perón .
Evita morreu de câncer uterino , aos 33 anos , em 1952 .
Em 1972 foi devolvido a Perón .
A chegada do peronismo ao poder pela democracia produziu-se em pleno período pós-guerra , o qual significava a debilidade econômica da Europa em ruínas e a forte liderança dos Estados Unidos no hemisfério ocidental .
Neste cenário , a Argentina se encontrava pela primeira vez em sua história na posição de credor dos países centrais , graças a suas exportações de carne e grãos às potências beligerantes .
O principal devedor era o Reino Unido , que diante da emergência declarou sua iliquidez , bloqueando a livre disponibilidade de seus montantes .
A bonança econômica da Argentina continuava , impulsionada pelo crescente mercado que se havia formado pela baixa das importações provenientes dos países em guerra .
Ao passo que todos estes benefícios eram largamente expostos em publicidade e capitalizados pelas figuras de Perón e sua mulher , que comandava uma fundação de assistência social financiada basicamente com fundos estatais e aportes empresarias ( geralmente de caráter obrigatório ) , também as nacionalizações e estatizações dos serviços públicos , como as ferrovias britânicas , eram proclamadas como conquistas de soberania e independência econômica .
O contexto mundial deixou de ser favorárel , já que os Estados Unidos , mediante o Plano Marshall , colocava seus excedentes agrícolas na Europa , o que limitava o acesso ao mercado dos alimentos argentinos .
Com esta situação o governo começa a ter dificuldades políticas ; um golpe militar , liderado por Eduardo Lonardi , ocorre em 1955 .
Assim , Perón teve que se exilar , fixando-se por fim na Espanha -- e mesmo no exílio continuou sendo popular para os argentinos .
A partir da segunda metade da década de 60 os problemas sociais se agravam e aparece a insurgência guerrilheira de ERP e Montoneros , além de outras organizações armadas .
Seu governo foi economicamente alinhado com os Estados Unidos -- fazendo parte da Aliança para o Progresso -- e diplomaticamente independente , com apoio a Cuba após a imposição do embargo econômico estadunidense .
As reformas na indústria de base e infraestrutura implementadas durante o seu governo permitiram que a Argentina , na década seguinte , tivesse o mais alto índice de crescimento econômico do mundo .
Arturo Frondizi iniciou em seu governo uma política de exploração petrolífera baseada na concessão de territórios a empresas privadas , reservando à empresa estatal YPF a atividade de exploração e compra da produção das empresas concessionárias .
Alejandro Lanusse , em 1971 , foi apoiado por vários setores e tentou restabelecer a democracia em um ambiente de contínuos protestos de peronistas da classe trabalhadora .
Em 11 de março de 1973 a Argentina teve eleições gerais pela primeira vez em 10 anos , com um acachapante triunfo do peronismo , ainda que o próprio Juan Perón tenha sido proibido de se apresentar como candidato .
Poucos meses depois , em 13 de julho deste ano , o presidente Héctor José Cámpora renuncia para permitir novas eleições sem restrições , nas quais Perón , recentemente chegado do exílio , em 20 de junho de 1973 , vence por ampla maioria nas eleições de segundo turno de 23 de setembro de 1973 .
Perón morreu em 1 de julho de 1974 .
Sua mulher , María Estela Martínez de Perón , o sucedeu com uma administração cercada de problemas econômicos , conflitos dentro do partido e o crescente terrorismo praticado por insurgentes e movimentos paramilitares .
O país se encontrava num caos político posteriormente à morte de Perón .
Nesta situação surge o autodenominado Processo de Reorganização Nacional , presidido originalmente por Jorge Rafael Videla , que se caracterizou por acentuada repressão , levando a cabo constantes perseguições , torturas e execuções de presos políticos .
Assim como os outros países do Cone Sul , o governo argentino integrou a Operação Condor .
A administração de Videla foi marcada por violações sistemáticas aos direitos humanos , principalmente nos meios estudantis , além de questões de limites de fronteira com o Chile , que estiveram próximas de um conflito armado -- matéria diplomaticamente mediada por João Paulo II .
É durante o seu governo que surge , devido aos inúmeros detidos desaparecidos , as Mães da Praça de Maio , associação de mães que durante anos reivindicou do governo o paradeiro de seus filhos .
Em 1982 , durante a presidência de Leopoldo Galtieri , iniciou-se a Guerra das Malvinas contra o Reino Unido , disputando-se a soberania das ilhas .
A derrota na Guerra das Malvinas obrigou o regime militar a convocar eleições democráticas .
A situação voltou a se repetir em 1999 , mostrando uma notável consolidação da democracia na Argentina .
Raúl Alfonsín , candidato pela União Cívica Radical , foi eleito com 52 % dos votos , contra 40 % do Partido Justicialista ( peronista ) .
O governo de Raúl Alfonsín teve que enfrentar o problema da transição à democracia em um país com grande tradição de governos militares que havia chegado à tragédia do terrorismo de estado e da guerra .
Pelo primeiro , ordenava-se acusar os dirigentes das organizações guerrilheiras ERP e Montoneros ; o segundo ordenava processo contra as três juntas militares que dirigiram o país desde o golpe militar de 24 de março de 1976 até a Guerra das Malvinas .
Pelas características que teve , a condenação das juntas militares realizada por um governo democrático constitui um feito sem precedentes no mundo , que contrastou fortemente com as transições negociadas ocorridas no Uruguai , Chile , Brasil , Espanha , Portugal e África do Sul .
Ao mesmo tempo que os chefes militares demostravam que não estavam dispostos a obedecer as ordens do presidente Alfonsín e reprimir a insurreição , milhões de pessoas saíram às ruas para se opor ao levante militar .
Finalmente Alfonsín , sem poder militar para frear um golpe de estado , negocia secretamente com os líderes militares uma série de medidas para evitar que se realizassem novos julgamentos contra militares por violações aos direitos humanos .
Na área econômica Alfonsín assume seu governo no momento em que produzia-se a grande crise mundial da dívida externa .
Os graves problemas econômicos expressam-se em uma taxa de inflação de 343 % em 1988 e o início de um processo hiperinflacionário a partir de fevereiro de 1989 superior a 3000 % ao ano , o que fez aumentar a pobreza a um nível histórico até então : 47,3 % em outubro de 1989 na Grande Buenos Aires .
É neste contexto econômico que se realizaram as eleições presidenciais de 14 de maio de 1989 , com a vitória do candidato opositor , o peronista Carlos Menem , com 51 % dos votos .
A magnitude do caos econômico-social obrigou Alfonsín a antecipar a passagem do cargo , renunciando em 8 de julho daquele ano .
Pela primeira vez na história da Argentina realizava-se uma sucessão entre dois mandatários civis constitucionais de diferentes partidos políticos .
Menem governou a Argentina entre 1989 e 1999 .
Seu primeiro mandato começou em 1989 , após vencer seu concorrente da União Cívica Radical por 15 pontos porcentuais .
Recebeu o governo em 8 de julho de 1989 , com o país mergulhado no caos econômico e inflacionário iniciado no governo de Alfonsín .
Durante seu primeiro mandato , Menem se concentrou em estabilizar a situação inflacionária do país .
O segundo mandato de Menem esteve caracterizado pelo aumento dos indicadores negativos , como o desemprego , a pobreza e o trabalho sem registro .
Estes problemas continuaram crescendo até a queda do sucessor de Menem , Fernando de la Rúa , em 2001 .
Cinco candidatos reuniram a maioria dos votos : Carlos Menem ( 24 % ) , Néstor Kirchner ( 22 % ) , Ricardo López Murphy ( 16 % ) , Adolfo Rodríguez Saá ( 14 % ) e Elisa Carrió ( 14 % ) .
Carlos Menem , o candidato vencedor do primeiro turno , não se apresentou ao segundo turno -- com sua queda contínua nas pesquisas , intencionava " deslegitimar " a eleição de seu oponente .
Assim , foi declarado eleito presidente Néstor Kirchner , que assumiu seu mandato em 25 de maio de 2003 .
A Argentina confirmou sua dificuldade em alternar visões políticas e econômicas nas últimas eleições onde Néstor Kirchner foi sucedido por sua própria esposa , Cristina Kirchner em 10 de dezembro de 2007 .
Atualmente a Argentina sofre as consequências da crise econômica iniciada com a quebra do sistema financeiro nos EUA .
Como ponto positivo existe o fato de que a economia de toda a América do sul possui um mercado interno crescente e uma grande demanda reprimida e poucos riscos de novas intervenções militares .
Com essas bases a Argentina pretende superar mais esse momento histórico .

Seus trabalhos mais conhecidos são os edifícios públicos que desenhou para a cidade de Brasília .
Niemeyer foi profundamente marcado pela lisura na vida pública do avô , que como herança os deixou apenas a casa em que morava e cuja regalia era uma missa em casa aos domingos .
Casado , Oscar troca a vida boêmia pelo trabalho na tipografia do pai .
Desde sempre idealista , mesmo passando por dificuldades financeiras , decide trabalhar sem remuneração no escritório de Lúcio Costa e Carlos Leão .
Não lhe agradava a arquitetura comercial vigente e viu no escritório de Lúcio Costa uma oportunidade para aprender e praticar uma nova arquitetura .
Até 23 de setembro de 2009 , quando foi internado , passando em seguida por duas cirurgias , para retirada da vesícula e de um tumor do cólon , o arquiteto costumava ir todos os dias ao seu escritório em Copacabana .
Até outubro Niemeyer permaneceu internado no mesmo hospital , no Rio de Janeiro .
A luta política é uma das questões que sempre marcaram a vida e obra de Oscar Niemeyer .
Em 1945 , já um arquiteto conhecido , conheceu Luís Carlos Prestes e filiou-se ao Partido Comunista Brasileiro ( PCB ) .
Niemeyer emprestou a Prestes a casa que usava como escritório , para que este montasse o comitê do partido .
Durante alguns anos da ditadura militar do Brasil autoexilou-se na França .
Em 2007 presenteou Fidel Castro com uma escultura de caráter antiamericano : uma figura mostruosa ameaçando um homem que se defende empunhando uma bandeira de Cuba .
Dada a preferência pelo concreto armado e o desenvolvimento das inúmeras possibilidades fornecidas pelo mesmo , as obras de Niemeyer contaram com a fundamental parceria dos engenheiros Joaquim Cardozo ( 1897 -- 1978 ) e José Carlos Sussekind ( 1947 ) , sendo o primeiro responsável pelo cálculo da maioria das obras da construção de Brasília e o segundo pelas obras da década de 70 até a atualidade .
Neste edifício nota-se a presença dos elementos defendidos na arquitetura moderna e a influência do arquiteto francês Le Corbusier : o pilotis , a planta livre , a fachada livre , possibilitando a abertura total de janelas na fachada , o terraço-jardim e o brise-soleil , pela primeira vez utilizado na vertical .
Durante a construção , o arquiteto estava fora do Brasil e , ao retornar , encontrou o brise instalado de forma inapropriada , sem proteger o interior contra a insolação .
Sendo assim , Niemeyer , que nada havia cobrado pelo projeto , pagou pela execução do brise na forma em que havia projetado .
O prédio da Obra do Berço foi inaugurado em 1938 e em 2008 a instituição ainda o ocupa .
O projeto segue os 5-pontos corbusianos , já realizados no Pavilhão Suíço , um prédio de apartamentos em Paris projetado por Le Corbusier em 1930 .
O edifício do MEC , terminado em 1943 , eleva-se da rua apoiando-se em pilotis : sistema de pilares de concreto que mantém o prédio " suspenso " , permitindo o trânsito livre de pedestres por baixo do mesmo ( um espaço público de passagem ) .
Em 1940 , Niemeyer conheceu Juscelino Kubitschek , na ocasião prefeito de Belo Horizonte , capital de Minas Gerais , que tinha interesse em desenvolver uma área ao norte da cidade , chamada Pampulha .
A Igreja católica negou-se a benzer a Igreja São Francisco de Assis ( Belo Horizonte ) , em parte por sua aparência não usual , e em parte pelo mural moderno pintado por Portinari , que possuía traços abstratos e onde reconhecia-se um cachorro , representando um lobo junto a São Francisco de Assis .
No conjunto da Pampulha desponta o estilo que irá marcar suas obras : o uso da plasticidade no concreto armado gerando formas sinuosas em seus prédios .
Os projetos de Niemeyer são de traços mínimos , e a arquitetura deve se resolver pela estrutura .
Ainda no início dos anos 40 , Niemeyer recebeu duas encomendas de Francisco Inácio Peixoto : uma casa e um colégio em Cataguases .
Ambas obras contaram com jardins de Burle Marx .
Em 1946 seu nome já circula internacionalmente e Niemeyer é convidado a lecionar na Universidade de Yale , mas é impedido de atender ao convite por ter o visto negado devido à sua posição política .
No entanto , em 1947 Niemeyer é indicado para fazer parte da equipe de arquitetos mundiais que viria a desenvolver a Sede das Nações Unidas .
Niemeyer viaja aos Estados Unidos para integrar a equipe e apresenta o projeto que seria escolhido , elaborado em conjunto com Le Corbusier .
Ainda em 1946 projeta o Edifício do Banco Boavista , um de seus projetos mais expressivos no Rio de Janeiro .
Niemeyer aplica a curva desta vez ao tijolo de vidro que reveste a fachada frontal , iluminando e enriquecendo o interior do banco .
Para a mesma comemoração , Niemeyer projeta em 1951 o edifício Copan , implantado no velho Centro de São Paulo .
Seu desenho sinuoso e o caráter moderno o tornariam um dos símbolos da cidade de São Paulo .
O Copan é a maior estrutura de concreto armado do Brasil .
Ainda em 1951 e no ano seguinte constrói sua própria casa no Rio de Janeiro .
Esta , chamada a Casa das Canoas , nome da estrada em que se encontra , tornar-se-á muitos anos mais tarde parte da Fundação Oscar Niemeyer .
Os edifícios Montreal , Triângulo , Califórnia e Eiffel são fruto de seu escritório montado em São Paulo neste período , sob supervisão do arquiteto Carlos Lemos , também responsável pela finalização e acompanhamento da execução do Copan .
Na mesma época , Niemeyer também projetou o Edifício Itatiaia , em Campinas .
Ainda em 1954 projetou , sob encomenda de Juscelino , a Biblioteca Pública Estadual Luiz de Bessa , em Belo Horizonte , inaugurada em 1961 .
Juscelino Kubitschek , eleito presidente do Brasil em 1956 , volta a entrar em contato com Niemeyer , desta vez com um projeto político mais ambicioso : mover a capital nacional para uma região despovoada no centro do país .
Em 1957 , Niemeyer abre um concurso público para o plano piloto da nova capital Brasília .
O projeto vencedor é o apresentado por Lúcio Costa , seu amigo e ex-patrão .
Brasília foi um grande desafio ; a cidade foi construída na velocidade de um mandato , e Niemeyer teve de planejar uma série de edifícios em poucos meses para configurá-la .
O projeto de Lúcio Costa , vencedor do concurso , punha em prática os conceitos modernistas de cidade : o automóvel no topo da hierarquia viária , facilitando o deslocamento na cidade , os blocos de edifícios afastados , em pilotis sobre grandes áreas verdes .
Brasília possui diretrizes que remetem aos projetos de Le Corbusier na década de 20 e ainda ao seu projeto para a cidade de Chandigarh , pela escala monumental dos edifícios governamentais .
A cidade de Lúcio Costa também possui conceitos semelhantes aos dos estudos de Hilberseimer .
A construção de Brasília foi controversa ; os preceitos do urbanismo modernista já sofriam críticas antes mesmo do início de sua construção , devido a sua escala monumental e à prioridade dada ao automóvel .
Brasília cresceu de forma não prevista e cidades-satélite surgiram para acomodar a crescente população .
Atualmente , apenas uma pequena parcela dos habitantes do Distrito Federal habita na área prevista pelo plano piloto de Lúcio Costa .
O Palácio da Alvorada foi o primeiro edifício público inaugurado em Brasília , em junho de 1958 .
Nesta obra Niemeyer desenha pilares em um formato inusitado .
A forma dos pilares da fachada deu origem ao símbolo e emblema da cidade , presente no brasão do Distrito Federal .
O Palácio do Planalto foi inaugurado no dia da transição da capital , em 21 de abril de 1960 .
É um dos edifícios da Praça dos Três Poderes , sendo os demais o Supremo Tribunal Federal e o Congresso Nacional .
Uma edificação moderna para homenagear a comunidade nordestina que habita o Distrito Federal .
O edifício do Congresso Nacional do Brasil inaugurado em 1960 localiza-se no centro do Eixo Monumental , a principal avenida de Brasília .
À frente há um espelho d'água e um grande gramado e na parte posterior do edifício se encontra a Praça dos Três Poderes .
É um dos edifícios mais importantes do Brasil .
Em 1964 viaja para Israel a trabalho e volta para um Brasil completamente diferente .
O comunismo de Niemeyer lhe custou caro .
No mesmo ano viaja para França , para uma exposição sobre sua obra no Museu do Louvre .
No ano seguinte , impedido de trabalhar no Brasil , muda-se para Paris .
Em Portugal tem apenas uma obra , na cidade do Funchal , o Pestana Casino Park , um projecto de 1966 , mas concluído em 1976 e que é composto por três edifícios : um cassino , um centro de congressos e um hotel de cinco estrelas .
Niemeyer retorna ao Brasil no começo dos anos 80 , no início da abertura política , quando da anistia dos exilados no governo João Figueiredo .
Na ocasião o antropólogo Darcy Ribeiro , amigo de Niemeyer , era vice de Brizola , ex-exilado e governador do Rio de Janeiro eleito em 1982 .
Em 1988 , é criada a Fundação Oscar Niemeyer a fim de preservar o seu acervo de cerca de 500 trabalhos .
Ainda em 1988 projetou para a cidade de Londrina , no Paraná , o Terminal Rodoviário de Londrina , que foi inaugurado em 25 de junho de 1988 .
O Memorial da América Latina , localizado no bairro da Barra Funda , na cidade de São Paulo , inaugurado em 18 de março de 1989 , possui o conceito e o projeto cultural desenvolvido pelo antropólogo Darcy Ribeiro .
Em 1996 , aos 89 anos , projetou o Museu de Arte Contemporânea de Niterói , MAC em um terreno que o próprio escolheu quando andava de carro por Niterói .
Apesar de sua preferência pelo concreto , Niemeyer optou pela execução em aço devido ao caráter temporário da obra , que pedia uma arquitetura desmontável .
A inauguração foi programada para coincidir com o 99º aniversário de Oscar Niemeyer .
Também foi convidado a elaborar o projeto arquitetônico do novo centro administrativo do governo de Minas Gerais .
Este centro localiza-se entre a capital mineira e o Aeroporto Internacional Tancredo Neves ( Confins ) .
Niemeyer completou em 2007 o centésimo aniversário perfeitamente lúcido e ativo .
Fora do Brasil , em 2007 , o arquitecto iniciou as obras do seu primeiro projecto em Espanha : um centro cultural com o seu nome ( Centro Niemeyer ) , em Avilés , com inauguração prevista para antes de 2010 .
Ainda em 2007 , ano de comemoração do seu centenário , Oscar Niemeyer aceitou ser presidente de honra do Centro de Educação Popular e Pesquisas Econômicas e Sociais CEPPES , centro de estudos fundado por Luís Carlos Prestes .
Havia projetado um balneário para Potsdam , na Alemanha , com inauguração marcada para 2007 , cujas obras foram canceladas antes do início da edificação devido às suas dimensões faraônicas .
Oscar Niemeyer é autor de quinze obras na cidade , incluindo esta em construção .
Em 2008 foi inaugurada a Estação Cabo Branco , em João Pessoa no estado da Paraíba .
Ainda em 2008 Niemeyer apresentou um novo projeto .
Niemeyer já se dispôs a projetar um estádio de futebol no Brasil para a Copa do Mundo de 2014 , que será realizada no Brasil .
A construção côncava , com um espaço vazado na parte de cima , representa a figura de um olho e lembra a igrejinha da Pampulha , obra que reflete bem o estilo arquitetônico de Niemeyer .
Niemeyer está empolgado com um projeto e priorizou a beleza dentro das limitações do local .
A previsão de inauguração da Universidade é novembro de 2011 .
Niemeyer também produziu mobílias de design , levando à madeira prensada as curvas que já aplicava ao concreto .
Foi um dos pioneiros no design de móveis no Brasil .
Os móveis de Niemeyer foram expostos em diversos museus brasileiros e salões e feiras internacionais .
Todavia , há personalidades que não concordam com a genialidade de Niemeyer :
Sobre o projeto da biblioteca no Memorial da América Latina , na Barra Funda , em São Paulo :


Uma estrela tem de ter uma massa acima de um determinado valor crítico ( aproximadamente 81 vezes a massa de Júpiter ) para que a pressão interior seja suficiente para ocorrerem reações nucleares de fusão no seu interior .
Estrelas nascem em nuvens moleculares , grandes regiões de matéria de alta densidade ( apesar dessa densidade ser um pouco menor do que aquela obtida numa câmara de vácuo na Terra ) , e se formam por instabilidade gravitacional nestas nuvens , causada por ondas de choque de uma supernova ( estrelas de grande massa que iluminam com muita intensidade as nuvens que as formam ) .
Um exemplo dessa reflexão é a Nebulosa de Órion .
A maior parte da matéria numa estrela é expelida na explosão ( formando uma nebulosa como a Nebulosa do Caranguejo ) mas o que sobra vai entrar em colapso e formar uma estrela de nêutrons ou , no caso das estrelas maiores , um buraco negro ) .
Os mais antigos partem das constelações , denominando as estrelas componentes com uma letra grega em ordem alfabética , aproximadamente em ordem de luminosidade aparente na constelação ; esta é seguida pelo nome da constelação , tradicionalmente em latim : como Centaurus ( Centauro ) , com a estrela Alpha Centauri ( α cen ) , a estrela mais brilhante de Centaurus .
HIP 87937 ) .


De uma forma geral , embora usualmente possa parecer que a primeira impressão que se tem de um site é o visual , na verdade o visitante busca o conteúdo , por esse motivo o primeiro passo estratégico é definir bem todas as informações que o site terá , definir claramente a arquitetura de informação do site e por último , o design visual do site , que não precisa pular , girar e piscar , a não ser que o que se esteja vendendo é design/imagem ( que não se aplica ao meio informacional que é a Web ) , mas ter um aspecto profissional seguindo pelo menos os conceitos básicos do design como aproximação , contraste , alinhamento , dentre outros .
Por este motivo , a informação deve trabalhar independente da formatação e do comportamento ( scripts ) , que são recomendações do W3C .
Atualmente é indispensável criar sites seguindo os padrões da W3C .
A World Wide Web Consortium ( W3C ) é o órgão responsável por recomendar padrões de desenvolvimento para a internet .
O grande objetivo de seguir os padrões do W3C é de possibilitar que a informação veiculada pelo site permaneça independente do dispositivo utilizado pelo visitante e que seja acessível .
Para animações e recursos dinâmicos , o Flash é o mais utilizado .

Çatal Hüyük mudou a visão da moda na comunidade acadêmica , abriu lugar para interrogações mais audaciosas e surpreendentes .
O design de moda em Brasil tem evoluido nas últimas décadas .
Na décadas de 60 e 70 um nome marcante foi a Zuzu Angel .
Até então a compra de tecidos nacionais e principalmente os importados da França , Itália junto com figurinos e magazines é que orientavam e diziam o que e como usar .
muitas vezes nelas postas simplesmente em caneta ; e também o visual grunge , no qual se celebra o caipirismo interiorano do nordeste dos Estados Unidos , ao mesmo tempo , se somando a ele o estilo de vida citadino .

Está situada no entroncamento entre duas rodovias federais , estando a 30 quilômetros da Rodovia Fernão Dias .
A economia é variada , Campo Belo vem se destacando nos últimos anos como um polo de indústrias têxteis , contando com várias empresas deste setor .
Campo Belo apresenta :

Mensagem é o mais célebre dos livros do poeta português Fernando Pessoa , e o único que ele publicou em vida , se descontarmos os livros de poemas em inglês .
É apontando as virtudes portuguesas que Fernando Pessoa acredita que o país deva se " regenerar " , ou seja , tornar-se grande como foi no passado através da valorização cultural da nação .
O título original do livro era Portugal .
Pessoa não utiliza o sentido original da frase , que denotava a existência de um princípio universal de onde emanavam todos os seres .
Pessoa mesmo explica que esse facto demonstra o porquê de não ter publicado outro livro como a prosa de um de seus heterónimos ou a poesia em seu próprio nome .

Os coalas e a maioria dos marsupiais só são encontrados na Austrália .
Sua abundância na Austrália deve-se à separação entre aquele continente e outras massas terrestres antes que os mamíferos placentários pudessem se estabelecer ali .
Na Austrália existem 600 espécies de eucaliptos .

Karl Marx postulou que o comunismo seria a fase final na sociedade humana , o que seria alcançado através de uma revolução proletária .
Marx afirma que a única maneira de resolver esses problemas seria pela classe trabalhadora ( proletariado ) , que , segundo Marx , são os principais produtores de riqueza na sociedade e são explorados pelos capitalistas de classe ( burguesia ) , para substituir a burguesia , a fim de estabelecer uma sociedade livre , sem classes ou divisões raciais .
Karl Marx nunca forneceu uma descrição detalhada de como o comunismo poderia funcionar como um sistema econômico , mas subentende-se que uma economia comunista consistiria de propriedade comum dos meios de produção , culminando com a negação do conceito de propriedade privada do capital , que se refere aos meios de produção , na terminologia marxista .
Com Karl Heinrich Marx ( 1818 -- 1883 ) e Friedrich Engels ( 1820 -- 1895 ) , fundadores do chamado " socialismo científico " , a ênfase deslocou-se para a plena satisfação das necessidades humanas , possibilitada pelo desenvolvimento tecnológico : mediante a elevação da produtividade do trabalho humano , a tecnologia proporcionaria ampla abundância de bens , cuja distribuição poderia deixar de ser antagônica , realizando-se a igualdade numa situação de bem-estar geral .
A instauração do comunismo foi feita em alguns países -- União Soviética e República Popular da China são os principais -- por movimentos e partidos que , adeptos da doutrina comunista , procuraram transformar a sociedade mediante a conquista revolucionária do poder político .
Enquanto alguns , como o da Iugoslávia , recorreram ao mecanismos de mercados , restringindo a área do planejamento e recorrendo crescentemente a incentivos materiais , outros , como o da China , restringem a ação dos mecanismos de mercado e dão ênfase cada vez maior aos incentivos psicológicos e à criação de padrões de conduta segundo uma ética revolucionária .
Em outras palavras , o comunismo é o " trabalho livremente associado " , nas palavras do próprio Karl Marx .
Então seria possível para as pessoas acreditarem numa sociedade comunista sem necessariamente utilizar da via proposta por Karl Marx , por exemplo utilizando o comunismo-religioso ou anarco-comunismo .
Robert Owen foi o primeiro autor a considerar que o valor de uma mercadoria deve ser medido pelo trabalho a ela incorporado , e não pelo valor em dinheiro que lhe é atribuído .
Charles Fourier foi o primeiro a defender a abolição do capitalismo e sua substituição por uma sociedade baseada no comunismo .
E o Conde de Saint-Simon defendeu que a nova sociedade deveria ser planejada para atender o bem-estar dos pobres .
Karl Marx foi o responsável pela análise econômica e histórica mais detalhada da evolução das relações econômicas entre as classes sociais .
Marx procurou demonstrar a dinâmica econômica que levou a sociedade , partindo do comunismo primitivo , até a concentração cada vez mais acentuada do capital e o aparecimento da classe operária .
Marx se diferenciou dos seus precursores por explicar a evolução da sociedade em termos puramente econômicos , e se referir à acumulação do capital através da mais-valia de forma mais clara que seus antecessores .
Marx considerava , ao contrário de muitos dos seus contemporâneos e de muitos críticos actuais , o comunismo um " movimento real " e não um " ideal " ou " modelo de sociedade " produzido por intelectuais .
Este movimento real , para Marx , se manifestava no movimento operário .
No entanto , também diferentemente dos outros autores , Marx acreditava que a sociedade era regida por leis econômicas que eram alheias à vontade humana .
Proudhon ataca o conceito de renda , o qual compreende como sendo o direito de exigir algo a troco de nada .
Diferente de seus precursores , Proudhon desprezou a religião e procurou basear sua análise econômica apenas em fatos e lógica .
Os anarquistas também rejeitavam a autoridade , e Marx não .
Inicialmente , o surgimento do chamado " revisionismo " , também chamado reformismo , proposto por Bernstein , que considerava que o aburguesamento da classe operária tornava a possibilidade de uma revolução socialista quase nula e que o socialismo deveria adaptar-se a esta realidade lutando não pelo socialismo , mas pela reforma do capitalismo em bases puramente éticas .
Os comunistas , no entanto , logo se viram diante de uma nova divisão : por um lado , os comunistas de partido -- os adeptos das teses de Lênin de que o partido de vanguarda seria um instrumento necessário para a revolução comunista -- e , por , outro , os " comunistas de conselhos " , que consideravam os conselhos operários ou " sovietes " como a forma de organização revolucionária dos trabalhadores .
Durante este processo , o Partido Bolchevique , liderado por Vladimir Lenin e Leon Trotski , se transformou na única força política capaz de restabelecer a ordem .
As perseguições se agravaram pouco tempo depois da morte de Lênin , em janeiro de 1924 , quando uma luta interna pelo poder estabeleceu-se entre Trótski e Stálin .
Ela terminou com a vitória de Stalin , que implantou um regime de terror e intrigas , exterminando dois terços dos quadros do Partido Comunista , de forma a prevalecer inconteste .
Apesar das críticas , alguns poucos do ocidente viam com admiração o regime socialista da URSS , sendo notório o apoio de um pequeno grupo de intelectuais de extrema-esquerda do ocidente ao governo de Stálin .
Após a morte de Lênin , seguiu-se um período de conflitos , tendo como pano de fundo interno as disputas sobre a coletivização da agricultura e a burocratização do aparato partidário , Stálin deu um golpe contra Trótski e a velha guarda bolchevique , mandando para a cadeia , para o exílio ou para a morte centenas de milhares de comunistas e anarquistas russos .
Leon Trótski , expulso , permaneceu lutando pelo comunismo e construiu um novo reagrupamento internacionalista , a IV Internacional , que foi o bastião do marxismo-revolucionário nos negros anos do stalinismo .
Trótski foi assassinado , em Coyoacán , México por Ramón Mercader , agente catalão em serviço para a polícia secreta de Stálin .
Quando Nikita Khrushchev assumiu o poder da URSS denunciou os crimes de Stálin e campos de concentração ( gulags ) , porém isso pouco mudou a ação do estado socialista repressor .
Nem mesmo a publicação do livro Arquipélago de Gulag do ganhador do Prêmio Nobel de Literatura de 1970 , Aleksandr Solzhenitsyn , mudou alguma coisa , pois ninguém dentro da União Soviética sabia da existência do livro .
O livro foi publicado oficialmente na Rússia apenas em 1989 .
Segundo algumas descrições , os campos mais desumanos encontravam-se na região da Sibéria .
Para alguns , isto significou uma volta ao capitalismo e uma reaproximação à política dos Estados Unidos , enquanto que , para outros que qualificavam a sociedade russa como um capitalismo de estado , tratava-se de uma volta ao capitalismo privado .
Após a queda do muro de Berlim , o comunismo foi considerado morto por vários pensadores , intelectuais e pela mídia .
O marxismo manteve-se sob outras formas , como na China , com o maoísmo , em Cuba , com Fidel Castro e , mais duramente , na Coreia do Norte , com Kim Il-sung e o seu filho Kim Jong-il .
Há críticas ainda ao funcionamento da economia comunista , considerada por Mises ineficiente e por Hayek inevitavelmente ligada à tirania .
Bernard-Henri Lévy , Karl Popper , Ludwig von Mises , Max Weber , Michael Voslensky , Milovan Djilas , Milton Friedman , Václav Havel , Olavo de Carvalho , são alguns eminentes críticos do comunismo .

Godard passou a infância e juventude na Suíça e depois estudou etnologia na Sorbonne .
A partir de 1952 colaborou na revista Cahiers du Cinéma e , depois de vários curta-metragens , fez em 1959 seu primeiro filme longo , À bout de souffle ( Acossado ) , em que adotou inovações narrativas e filmou com a câmera na mão , rompendo uma regra até então inviolável .
O cinema de Godard nessa fase caracteriza-se pela mobilidade da câmera , pelos demorados planos-seqüências , pela montagem descontínua , pela improvisação e pela tentativa de carregar cada imagem com valores e informações contraditórios .

O conceito hipermídia , juntamente com hipertexto , foi criado na década de 1960 pelo filósofo e sociólogo estadunidense Ted Nelson .
Ted Nelson foi o primeiro a vislumbrar o impacto da máquina computacional nas humanidades e também foi o pioneiro a relacionar computação com teoria literária e antever os impactos que a digilização do conhecimento traria para a humanidade , como podemos observar , atualmente quase todas as informações , periódicos , livros , vídeos e áudios .

Um exemplo é o Cirque du Soleil que é o maior circo do mundo .
No Brasil existem atualmente vários grupos pesquisando e utilizando esta nova linguagem .


O município é limitado a nordeste pelo município de Penela , a leste por Figueiró dos Vinhos , a sul por Alvaiázere , a oeste por Pombal e a noroeste por Soure .
As freguesias de Ansião são as seguintes :



Embora seja uma das mais pequenas freguesias , a sua sede -- a vila do Avelar -- é um dos grandes aglomerados urbanos do concelho , com grandes tradições no que respeita à industrialização têxtil .

O Taedong é um rio na Coreia do Norte , com uma extensão de 439 km .

Em 1836 foram-lhe anexadas as freguesias de Avelar e Pousaflores , com a extinção dos respectivos concelhos .
Aquando da extinção , foi integrado no concelho de Figueiró dos Vinhos , passando , em 1895 , para o actual município .
Consta-se que , aquando do casamento de D. Fernando I com D. Leonor de Teles , criticado violentamente pelo povo de Lisboa , o casal real se terá refugiado aqui .
Em 1855 , é extinto o concelho de Chão de Couce , passando esta freguesia , bem como as de Avelar e Pousaflores , a integrar o concelho de Figueiró dos Vinhos .


Nessa data foi incorporado no concelho de Chão de Couce .





Juno é a esposa de Júpiter e rainha dos deuses .
Juno sentia-se tão aborrecida ao vê-lo que atirou-o para fora do céu .
Outra versão diz que Júpiter o jogou para fora , por este ter participado de uma briga do rei do Olimpo com Juno , deixando-o coxo com a queda .
Juno possuía muitas rivais , entre elas , a bela Calisto , que Juno , por inveja da imensa beleza que conquistara seu marido , transformou numa ursa .
Calisto passou a viver sozinha com medo dos caçadores e das outras feras da floresta , esquecendo-se de que agora ela própria era uma .
Um dia , Calisto reconheceu num caçador seu filho Arcas , já homem .
Conta-lhes toda a injúria que Júpiter fizera a ela , e pede para que eles não deixem as constelações se esconderem em suas águas .
Assim a Ursa Maior e a Ursa Menor movem-se em círculo no céu mas nunca descem por trás do oceâno , como as outras estrelas .
Outra de suas rivais foi Io , que Júpiter , ao sentir a presença de Juno , transforma em uma novilha .
Juno , desconfiada , pede a novilha de presente .
Júpiter não podia negar um presente tão insignificante a sua mulher , então , pesaroso , entrega a novilha a Juno que coloca-a sob os cuidados de Argos Panoptes , um monstro de muitos olhos , e tendo tantos , nunca fechava mais que dois para dormir , vigiando Io dia e noite .
Júpiter , perturbado pelo sofrimento da amante , pede a Mercúrio que mate Argos .
Com músicas e histórias , Mercúrio consegue fazer com que Argos feche seus 100 olhos e nisso corta sua cabeça fora .
Juno entristecida recolhe seus olhos que haviam perdido toda a luz e coloca-os na cauda de seu pavão , onde permanecem até hoje .
Juno concorda devolvendo-lhe a aparência humana .
Outro forte inimigo de Juno foi Hércules , filho de Júpiter com a mortal Alcmena .

O município é limitado a norte pelo município de Portel , a leste por Moura , a sueste por Serpa , a sul por Beja e a oeste por Cuba .
As freguesias da Vidigueira são as seguintes :

O município é limitado a norte pelo município de Monção , a nordeste por Melgaço , a leste pela Galiza , a sul por Ponte da Barca , a sudoeste e a oeste por Ponte de Lima e a oeste por Paredes de Coura .
As freguesias de Arcos de Valdevez são as seguintes :


Portela é uma designação comum a :

Prozelo é uma designação comum a várias coisas :


São Paio pode referir-se a :

Souto pode ser :


O Rio Vez separa esta freguesia de Vilela mas as duas margens do rio encontram-se unidas pela ponte medieval de Vilela , de grande interesse histórico .

Não se sabe ao certo se a torre já existia no tempo destes dois cavaleiros porque só mais tarde , em 1460 , aparece o primeiro senhor da torre de Aguiã .













































Era constituído pelas freguesias de Ermelo , Gavieira e Soajo .







O Eurodicautom foi a base de dados terminológica da Comissão Europeia até ao aparecimento de IATE ( 2007 ) .
Eurodicautom era particularmente rico em terminologia técnica e especializada relacionada com as políticas da União Europeia ( agricultura , telecomunicações , transportes , legislação , finança , etc. ) .
Eurodicautom continha cerca de 5,5 milhões de termos e abreviaturas em mais de um milhão de fichas .
Todo este material , resultante não só do trabalho realizado por terminólogos e tradutores , mas também do de técnicos e empresas contratados pela Comissão para cobrir necessidades concretas , foi inicialmente desenvolvido para satisfazer as necessidades dos tradutores da Comissão , mas em breve se tornou uma ferramenta acessível e útil para os outros funcionários , quer da Comissão quer das outras instituições europeias .
Em 1997 , Eurodicautom passou a estar acessível na Internet de forma gratuita a utilizadores em todo o mundo , recebendo uma média de 120.000 interrogações por dia , mas ultrapassando frequentemente as 200.000 .

O município é limitado a norte pelos municípios de Penacova , Tábua e Oliveira do Hospital , a nordeste por Seia , a leste pela Covilhã , a sul por Pampilhosa da Serra e por Góis e a oeste por Vila Nova de Poiares .
As freguesias de Arganil são as seguintes :

A canção foi oficializada como hino nacional de Israel em 14 de maio de 1948 , quando foi cantada durante a cerimônia de assinatura da declaração de independência do Estado de Israel , já com a letra atual .





Assim , visitar Celavisa é conhecer uma terra na qual o tempo foi deixando a sua marca .



Era constituído pelas freguesias de Benfeita , Cerdeira , Coja , Teixeira , Espariz , Meda de Mouros , Mouronho e Pinheiro de Coja .
Após as reformas administrativas do início do liberalismo foi-lhe anexada a freguesia de Vila Cova de Sub-Avô , tendo perdido a freguesia de Teixeira .






Com os seus 1688 habitantes e uma área de cerca 35 quilómetros quadrados , a freguesia de S. Martinho da Cortiça era em 1991 a terceira mais populosa do concelho de Arganil .







O termo Vênus ( português brasileiro ) ou Vénus ( português europeu ) pode se referir a :

Oscar 1974 ( EUA )
Oscar 1975 ( EUA )
BAFTA 1974
Globo de Ouro 1974 ( EUA )

O poeta e crítico André Breton ( 1896 -- 1966 ) é o principal líder e mentor deste movimento .
Um dos principais manifestos do movimento é o Manifesto Surrealista de ( 1924 ) .
Além de Breton seus representantes mais conhecidos são Antonin Artaud no teatro , Luis Buñuel no cinema e Max Ernst , René Magritte e Salvador Dalí no campo das artes plásticas .
Entre os artistas ligados ao grupo em épocas variadas estão os seguintes escritores franceses ,o dramaturgo Antonin Artaud ( 1896-1948 ) , Paul Éluard ( 1895-1952 ) , Louis Aragon ( 1897-1982 ) , Jacques Prévert ( 1900-1977 ) e Benjamin Péret ( 1899-1959, ) que viveu no Brasil .
No Brasil , o surrealismo é uma das muitas influências captadas pelo modernismo .
Dalí e Magritte criaram as mais reconhecidas obras pictórias do movimento .
Dalí entrou para o grupo em 1929 , e participou do rápido estabelecimento do estilo visual entre 1930 e 1935 .
Os artistas continuaram com suas obras , incluindo Magritte .

A expressão foi usada originalmente de forma pejorativa , mas Monet e seus colegas adotaram o título , sabendo da revolução que estavam iniciando .
Claude Debussy e Maurice Ravel são considerados , em geral , os maiores compositores impressionistas .
Mas , Debussy não concordou com o termo , chamando-o de invenção dos críticos .
Entre outros músicos impressionistas fora da França incluem-se obras de Ralph Vaughan Williams e Ottorino Respighi .


Fahrenheit 451 é um romance distópico de ficção científica soft , escrito por Ray Bradbury e publicado pela primeira vez em 1953 .
A novela também teve seus capítulos publicados entre março e maio de 1954 em edições da revista Playboy .
Bradbury havia declarado que o romance não trata de censura , ele declara que Fahrenheit 451 é uma história sobre como a televisão destrói o interesse na leitura .
A sua intenção original em escrever Fahrenheit 451 era mostrar seu grande amor por livros e bibliotecas .
Os livros ilegais achados são principalmente obras famosas como Whitman , Faulkner e outros .
Aqui entende-se uma referência à Guerra Fria .
O romance reflete importantes temas inquietantes da época de sua escrita , deixando muitos interpretarem diferentemente do que pretendia Bradbury .
Uma circunstância particularmente irônica é que , sem o conhecimento de Ray Bradbury , foi publicado uma edição censurada em 1967 , omitindo as palavras " droga " e " inferno " , para a distribuição em escolas .
O romance é freqüentemente interpretado como sendo uma crítica à censura patrocinada pelo estado , mas Bradbury contestou essa interpretação .
Ainda na versão em brochura , lançada em 1979 , Bradbury escreveu uma nova coda para o livro contendo vários comentários sobre a censura e sua relação com o romance .
Em outra ocasião , Bradbury observa que a história fala sobre a alienação das pessoas pela mídia :
Fahrenheit 451 foi um filme escrito e dirigido por François Truffaut e estrelando Oskar Werner e Julie Christie .
Em julho de 1994 , uma nova adaptação do filme começou a ser desenvolvida nos estúdios Warner Bros. e o ator mel Gibson era quem planejava estar no papel principal .
Em 1999 , ele tinha planos para começar a filmar com o ator Brad Pitt no papel principal , mas Gibson foi obrigado a adiar por causa da indisponibilidade de Brad Pitt naquele momento .
O ator Tom Cruise foi também sondado para o papel principal , mas um acordo nunca foi feito .
De acordo com Gibson , houve dificuldade em achar um script que fosse apropriado para o filme , e que com a era dos computadores , o conceito de " queima de livros " em um período futurístico talvez não funcionasse .
O título do livro de Bradbury se tornou tão conhecido como outros , que se opõem também contra a censura , como 1984 de George Orwell e Admirável Mundo Novo de Aldous Huxley ( embora não com mesma amplitude ) .
O tema e enredo do filme Equilibrium , estrelando Christian Bale e Sean Bean , tende pesadamente para Fahrenheit 451 , assim como 1984 e Admirável Mundo Novo .
Em 1986 um jogo de estratégia , de mesmo nome que o livro , revisitou a história de Fahrenheit 451 .

Billie Holiday , Lady Day para os fãs , é por muitos considerada a maior de todas as cantoras do jazz .
Seu pai , guitarrista e banjista , abandonou a família quando Billie ainda era bebê , seguindo viagem com uma banda de jazz .
Aos quatorze anos , morando com sua mãe em Nova York , caiu na prostituição .
Estando mãe e filha ameaçadas de despejo por falta de pagamento de sua moradia , Billie sai à rua em desespero , na busca de algum dinheiro .
Billie cantou e saiu com um emprego fixo .
Billie nunca teve educação formal de música e seu aprendizado se deu ouvindo Bessie Smith e Louis Armstrong .
Começou a cantar em casas noturnas do Harlem ( Nova York ) , onde adotou seu nome artístico .
E foi uma das primeiras negras a cantar com uma banda de brancos , em uma época de segregação racial nos Estados Unidos ( anos 1930 ) .
Billie Holiday foi uma das mais comoventes cantoras de jazz de sua época .
Lester Young foi quem lhe apelidou " Lady Day " .
A partir de 1940 , apesar do sucesso , Billie Holiday , sucumbiu ao álcool e às drogas , passando por momentos de depressão , o que se refletia em sua voz .

Em África , muitos grupos étnicos indígenas praticam ritos de iniciação , por vezes associada à circuncisão masculina ou feminina , esta com aspetos que têm sido postos em causa , por alegadamente atentarem contra a saúde física ou mental das jovens , como a excisão do clitoris e a infibulação .
Um exemplo de relacionamento com grande diferença de idade foi dramatizado no romance Lolita , de Vladimir Nabokov levado ao cinema pela primeira vez por Stanley Kubrick em 1962 .
No Japão , o termo joshi-kousei ( 女子高生 ) indica as estudantes femininas de ensino médio e é usado por garotas de 16 a 18 anos .

O movimento manifestou-se principalmente na música ( cujos maiores representantes foram Caetano Veloso , Gilberto Gil , Gal Costa , Torquato Neto , Os Mutantes e Tom Zé e teve como precursora Carmen Miranda ) ; manifestações artísticas diversas , como as artes plásticas ( destaque para a figura de Hélio Oiticica ) , o cinema e o teatro brasileiro ( sobretudo nas peças anárquicas de José Celso Martinez Corrêa ) .
No ano seguinte , o festival foi integralmente considerado tropicalista ( Tom Zé aí apresentou a canção " São Paulo " ) .
O movimento , neste sentido , foi bastante influenciado pela estética da pop art e reflete no Brasil algumas das discussões de artistas pop ( como Andy Warhol ) .

O aluá é uma bebida refrigerante de origem indígena , feita com a fermentação de grãos de milho moidos , no Acre e na Amazonia é comum usarem o milho triturado ou a farinha de milho ) em outras regiões Belém usam cascas de frutas como o abacaxi , raiz de gengibre ( esmagada ou ralada ) , açúcar ou caldo de cana e sumo de limão .

Ele devolveu o favor chamando à cantora " Lady Day " .
No entanto , depois da Segunda Guerra Mundial começou a sofrer de problemas mentais e alcoolismo , em geral atribuídos a maus-tratos racistas que teria recebido durante a guerra no exército americano , onde era frequente não ser autorizado a tocar o seu saxofone .

Em 1903 , a família mudou-se para Arnhem , nos Países Baixos , onde Escher praticou lições de carpintaria e de piano até à idade de treze anos .
Em 1922 deixou a escola para se juntar a Samuel Jessurun de Mesquita , que o iniciou nas técnicas da gravura , dedicando-se ao desenho , à litografia e à xilogravura .
Foi numa visita à Alhambra , na Espanha , que o artista conheceu e se encantou pelos mosaicos que haviam neste palácio de construção árabe .
Escher achou muito interessante as formas como cada figura se entrelaçava a outra e se repetia , formando belos padrões geométricos .
A partir de uma malha de polígonos , regulares ou não , Escher fazia mudanças , mas sem alterar a área do polígono original .
Escher brincava com o fato de ter que representar o espaço , que é tridimensional , num plano bidimensional , como a folha de papel .


Estas comunidades estão ampliando e popularizando a utilização da Internet e outras tecnologias de comunicação , possibilitando assim maior aproximação entre as pessoas de todo o mundo .

O município é limitado a norte pelo município do Peso da Régua , a nordeste por Sabrosa , a leste por Tabuaço , a sueste por Moimenta da Beira , a sudoeste por Tarouca e a oeste por Lamego .
As freguesias de Armamar são as seguintes :

Aldeias pode ser :








Aquando da extinção foi anexado ao concelho de São Cosmado .



Após as reformas administrativas do início do liberalismo anexou as freguesias de Goujoim , Santa Cruz de Lumiares , Chãs , Granja do Tedo e Longa .





Santo Adrião também já foi um bom lugar de produção de azeite e laranja .





A Copa do Mundo ( português brasileiro ) ou Campeonato do Mundo de Futebol / Mundial ( português europeu ) , é um torneio de futebol masculino realizado a cada quatro anos pela Federação Internacional de Futebol ( FIFA ) .
Nos anos de 1942 e 1946 , a Copa não ocorreu devido à Segunda Guerra Mundial .
O Brasil é o país que alcançou mais títulos mundiais -- cinco ( 1958 , 1962 , 1970 , 1994 e 2002 ) -- .
Segue-se a seleção da Itália , tetracampeã ( 1934 , 1938 , 1982 e 2006 ) ; a Alemanha , tricampeã ( 1954 , 1974 e 1990 ) ; os bicampeões Argentina ( vencedora em 1978 e 1986 ) e Uruguai ( vencedor em 1930 e em 1950 ) ; e , por fim , com um único título , as seleções da Inglaterra , campeã em 1966 , da França , campeã em 1998 e da Espanha , campeã em 2010 .
O Brasil e a Espanha são os únicos países a ganhar fora do seu continente
A Copa do Mundo é realizada a cada quatro anos , tendo sido sediada pela última vez em 2010 na África do Sul , com a Espanha como campeã , ficando os Países Baixos em segundo lugar , a Alemanha em terceiro e Uruguai em quarto .
Em 2014 , terá lugar no Brasil , conforme anúncio da FIFA no dia 30 de novembro de 2007 .
Desde a Copa do Mundo de 1998 é realizada com 32 equipes participantes .
O primeiro amistoso internacional de futebol foi jogado em 1872 , entre a Inglaterra e Escócia , num momento em que o esporte era raramente praticado fora da Grã-Bretanha .
Esse torneio , organizado pela Football Association , consistia em um evento para jogadores amadores , e na época não foi considerado uma real competição , mas sim um mero espetáculo .
Com isso , nas Olimpíadas de 1924 , houve a primeira disputa de futebol intercontinental , na qual o Uruguai consagrou-se campeão , feito repetido na Olimpíada seguinte .
Além destas conquistas , o apelido com que a seleção uruguaia é conhecida até hoje -- " Celeste olímpica " .
Na seqüência das comemorações do centenário da independência do Uruguai , em 1928 , aliada às conquistas olímpicas do futebol daquele país , decidiu-se que a sede da competição seria no país sul-americano .
Só treze seleções participaram da primeira Copa , nove da América ( Uruguai , Argentina , Bolívia , Brasil , Chile , Paraguai , Peru , México e EUA ) e quatro da Europa ( Bélgica , França , Iugoslávia e Roménia ) .
Muitas seleções européias desistiram da competição devido à longa e cansativa viagem pelo Oceano Atlântico .
As duas primeiras partidas da Copa ocorreram simultaneamente , sendo vencidas pela França e EUA , que venceram o México por 4 a 1 e a Bélgica por 3 a 0 , respectivamente .
A final foi entre o Uruguai e a Argentina , tendo os uruguaios vencido o jogo por 4 a 2 , no Estádio Centenário , em Montevidéu , com um público estimado de 93 mil espectadores .
O artilheiro deste torneio foi o argentino Guillermo Stábile .
Vários deles boicotaram a Copa de 1938 que , de acordo com o rodízio , deveria ser na América .
Já as edições de 1942 e 1946 foram canceladas devido à Segunda Guerra Mundial .
Eles tinham se retirado da FIFA em 1920 , por se recusarem a jogar com países que tinham guerreado recentemente e por um protesto da influência estrangeira no futebol , já que o esporte era uma " invenção " britânica e esses países consideravam que o mesmo tinha sido deturpado pelo modo de jogar estrangeiro .
Contudo , eles voltariam a ser membros da FIFA em 1946 .
O torneio também teve a volta da participação do Uruguai , que tinha boicotado as duas edições anteriores .
Contudo , ela foi roubada da sede da CBF em dezembro de 1983 , e nunca foi encontrada .
Argentina , Alemanha , Brasil e Itália são os maiores ganhadores dessa nova taça , com dois títulos cada um .
Elas são disputadas nas seis zonas continentais da FIFA ( África , Ásia , América do Norte e América Central e Caribe , Europa , Oceania e América do Sul ) organizadas por suas respectivas confederações .
Antes de cada edição do torneio a FIFA decide quantas vagas cada zona continental terá direito , levando em conta fatores como número de seleções e força de cada confederação .
Nas primeiras edições as sedes eram escolhidas em encontros nos congressos da FIFA .
As escolhas eram sempre polêmicas devido a longa viagem da América do Sul à Europa ( e vice-versa ) , as duas grande potências futebolísticas da época ( e ainda hoje ) .
A decisão da primeira Copa que aconteceu no Uruguai , por exemplo , levou à participação de apenas quatro seleções da Europa .
As duas Copas seguintes foram na Europa .
A decisão de sediar a Copa do Mundo de 1938 na França foi outra grande polêmica , já que os países americanos desejavam um sistema rotativo de sedes .
Ou seja , uma edição na Europa e a seguinte na América do Sul .
Como a Copa de 1934 tinha sido na Itália , a sede da edição de 38 teria que ser teoricamente na América do Sul , o que de fato não ocorreu .
Isso fez com que tanto o Uruguai e a Argentina boicotassem o torneio .
Hoje o evento é a competição esportiva mais assistida em todo o mundo , ultrapassando os Jogos Olímpicos .
A audiência total da Copa do Mundo de 2002 foi estimada em 2,8 bilhões de telespectadores , sendo que 1,1 bilhões assistiram à partida final .
Cada Copa do Mundo têm como símbolo uma mascote .
Os mascote da Copa do Mundo de 2010 é Zakumi ,um leopardo
No Brasil , a Rede Globo e a Rede Bandeirantes são detentoras exclusivas dos direitos da Copa do Mundo FIFA 2010 e da Copa do Mundo FIFA 2014 .
A cada Copa do Mundo pelo menos uma seleção participa da competição pela primeira vez :
Abaixo , o ranking histórico das Copas , de 1930 até 2010 :
Ao todo 207 seleções já competiram por uma vaga na Copa do Mundo , e 78 nações já se classificaram para a mesma pelo menos uma vez .
Com cinco vitórias em sete finais , e participação em todas as edições do torneio , o Brasil é a seleção mais vitoriosa da competição .
Junto com a Alemanha , também é a equipe que mais vezes chegou a final -- foram sete vezes , sendo que na Copa do Mundo de 2002 envolveu um confrontro direto entre as duas , que foi vencido pelo Brasil .
Brasil e Alemanha são também as únicas equipes a participarem de três finais consecutivas ( 1994 , 1998 , 2002 e 1982 , 1986 , 1990 , respectivamente ) .
O Brasil ganhou duas ( 1994 , 2002 ) e a Alemanha uma ( 1990 ; todas como Alemanha Ocidental ) .
Das dezoito finais só duas tiveram uma repetição de antigos confrontos : Brasil e Itália se enfrentaram em 1970 e 1994 , e Alemanha Ocidental e Argentina em 1986 e 1990 .
Os resultados , entretanto , foram diferentes : o Brasil venceu a Itália nas duas finais em questão e Argentina e Alemanha venceram uma final cada no seu duelo particular ( a Argentina triunfou em 86 e a Alemanha em 90 ) .
O Brasil , porém , é a única seleção a ter participado a todas as copas .
Antes disso , a diferença sempre foi de apenas um título ( e voltou a ser de apenas um após o tetracampeonato italiano em 2006 ) : o Uruguai venceu a primeira Copa .
Nas duas seguintes , o título ficou com a Itália , que passou a liderar a lista com dois títulos contra um uruguaio .
Na quarta Copa do Mundo , os celestes empataram a disputa ao vencerem o torneio no Brasil .
A lista só teve a liderança alterada em 1970 , quando o Brasil assumiu a ponta com três títulos .
Em 1982 , a Itália empatou com os canarinhos na liderança , e esta passou a ser tripla em 1990 , quando a Alemanha juntou-se ao " clube " dos tricampeões mundiais .
Na Copa seguinte , em 1994 , o Brasil isolou-se como maior vencedor , agora com quatro títulos , um a mais em relação a italianos e alemães .
Finalmente , em 2002 , com o penta , o Brasil abriu a inédita vantagem de dois títulos em relação aos " segundos colocados " na lista dos maiores campeões mundiais , mas a diferença voltou a ser de um título após o tetra italiano , conquistado em 2006 .
Abaixo há a lista de seleções que já terminaram pelo menos na quarta posição numa Copa do Mundo .
A Alemanha é a primeira , com doze términos entre os quatros primeiros .
As seleções do Brasil , da Argentina e da Espanha são as únicas a vencer fora da sua zona continental .
Ao final de cada edição da Copa do Mundo , diversos prêmios são atribuídos aos jogadores e seleções que se distinguiram do resto , em diferentes aspectos do jogo .

São chamados jogos on-line os jogos eletrônicos jogados via Internet .
Por volta de 1992 , começaram a se popularizar jogos via BBS .
Doom ( em sua primeira versão ) , Descent ( jogo de naves ) , F-15 Strike Eagle ( jogo de caças ) entre outros .
Em 1994 as BBS progrediram e se tornaram grandes serviços nacionais , integrando um grande número de cidades e milhares de jogadores : eram os serviços online como a Compuserve e a America Online .
Por volta de 1995 as vantagens que a Internet oferecia eram muito maiores e mais atraentes .
Os jogos do tipo FPS se firmaram como os preferidos desse público e deve-se a eles o avanço desses jogos na Internet .
Foi nessa época que o primeiro Quake apareceu vindo a se tornar no futuro um sucesso online .
No tipo de jogo multiplayer ( multi-jogador ) podem ser encontrados jogos no estilo de first person shooter como por exemplo o Quake III ou páginas de internet que usam simplesmente a ligação de rede para promover os usuários com sistemas de pontuação .
Antigamente os jogos que mais faziam sucesso neste estilo era Doom ( o primeiro FPS online ) , Heretic , Duke Nukem 3D além de jogos de puzzle e outros diversos .
A primeira versão de Tibia foi lançada em janeiro de 1997 , o que faz do jogo um dos mais antigos do gênero em atividade .
Esse é um jogo de FPS , um mod de Half-Life , tipo guerrilha onde militares e terroristas batalham no meio virtual .
É possível mudar armas , jogar em novos mapas e combater em equipe que aliás é o espírito de Counter-Strike .
Seguindo a mesma linha militar de Counter-Strike , mas de maneira que recria os campos de batalha , Battlefield dá ao jogador a oportunidade de jogar contra grandes equipes de até 64 jogadores simultâneos com a opção de controlar veículos áereos e terrestres .
Seus jogos atuais são extremamente populares , príncípalmente Quake 3 Arena , Quake 4 e Doom 3 .
Seus antigos jogos também já fizeram bastante sucesso na rede , como Doom , Heretic e Hexen .
Gunbound , está virando moda no Brasil e no mundo .
É um jogo baseado no clássico Worms , que contém traços de matemática ( geometria e física ) .
No Brasil é jogado em 4 mundos com milhares de jogadores .
MMORPG , com elementos de comércio , exploração e sociabilização , atualmente muito jogado no Brasil .
Everquest é um dos MMORPG mais jogados atualmente e é baseado num mundo de magia , dragões e castelos .
Jogo MMORPG , famoso pelo mesmo motivo de Priston Tale .
Atualmente Mu Online tem várias versões hackers onde ocorre mudanças no jogo para melhorar principalmente sua dificuldade .
Jogo online onde os próprios jogadores criam um servidor , onde pessoas de todo mundo se juntam para jogar este jogo baseado na Segunda Guerra Mundial .
Geralmente , os maiores portais da Internet têm uma seção de jogos onde é possível jogar desde cartas até gamão com outras pessoas .

O Grêmio Gaviões da Fiel Torcida é simultaneamente uma torcida organizada do clube de futebol Sport Club Corinthians Paulista e uma escola de samba , fundada em 1969 , localizada no bairro do Bom Retiro , São Paulo .
A torcida organizada , embora fundada em 1969 , desde 1965 já vinham sendo realizadas reuniões entre torcedores corintianos com o objetivo de criar uma entidade que pudesse não apenas atuar como uma torcida organizada , mas também tivesse atuação na área político-administrativo do Sport Club Corinthians Paulista .
Desde o início , integrantes da Gaviões da Fiel participavam ativamente dos desfiles de escola de samba , inicialmente como uma ala da escola de samba Vai-Vai , que possui as mesmas cores do Corinthians .
Em 1974 foi inaugurada a primeira sede social da Gaviões e em 1975 a torcida passou a desfilar no desfile oficial de blocos da cidade de São Paulo , ganhando doze vezes a competição em treze anos de disputa .
Na apuração , a escola ainda foi punida em mais pontos : por mostrar o escudo do Corinthians em um de seus carros alegóricos ( mesmo tendo ganho na justiça o direito de exibi-lo ) , e por uma suposta propaganda em outro carro alegórico ( a marca da empresa de geradores apareceu durante o desfile , quando deveria ter sido escondida ) , perdendo no total 4 pontos .

O reconhecimento mundial veio com o campeão olímpico de natação e pai do surfe moderno , o havaiano Duke Paoa Kahanamoku .
Ao vencer os jogos de 1912 , em Estocolmo , o atleta disse ser um surfista e passou a ser o maior divulgador do esporte no mundo .
Na década de 1950 o esporte popularizou-se na costa oeste dos E.U.A. , tornando-se uma mania entre os jovens , principalmente nas praias do estado da Califórnia .
A Austrália é o país com o maior número de campeões mundiais .
A organização do campeonato mundial é responsabilidade da ASP Associação de Surfistas Profissionais .
O atual campeão mundial é Mick Fanning .
No Brasil , as primeiras pranchas , então chamadas de " tábuas havaianas " , chegaram pelas mãos de turistas e funcionários de companhias aéreas .
As primeiras pranchas de fibra de vidro , importadas da Califórnia , só chegaram ao Brasil em 1964 .


Quando criança , Janus vive no passado , até que é transportado para o futuro , e passa a existir em dois tempos diferentes .
Às vezes , o Janus de Chrono Trigger parece ser capaz de prever o futuro , mas isto na verdade se deve ao fato de ele ter retornado ao seu passado , depois de adulto .
No filme estadunidense de 1995 , 007 contra GoldenEye , o antagonista do espião britânico James Bond se chamava Janus .
Nesse filme , Janus foi interpretado pelo ator britânico Sean Bean , o mesmo que interpretou Boromir no primeiro filme da série O Senhor dos Anéis .

Apesar de fazer parte do distrito de Aveiro , a identidade autóctone do concelho de Arouca insere-se na identidade dos municípios do distrito do Porto , a cidade de referência dos arouquenses sempre foi o Porto , e pertenceu à antiga província do Douro Litoral .
O contacto dos arouquenses com a cidade de Aveiro é fugaz , escasso e meramente administrativo .
O município é limitado a norte pelos municípios de Castelo de Paiva e Cinfães , a leste por Castro Daire , a leste e a sul por São Pedro do Sul , a sul por Vale de Cambra , a sudoeste por Oliveira de Azeméis e a noroeste por Santa Maria da Feira e por Gondomar .
As freguesias de Arouca são as seguintes :
A doçaria conventual e senhorial de Arouca é uma requintada doçaria monástica .
Arnaldo de Pinho -- teólogo , filósofo e professor universitário .


Era constituído pelas freguesias de Alvarenga e Canelas .


Aquando da extinção foi anexado ao município de Arouca .




Pertenceu ao extinto concelho de Sul até 1853 , quando foi integrado em São Pedro do Sul .

É uma freguesia distante da sede do concelho , Arouca , sendo que fica mais próxima de outros centros urbanos , do que propriamente da vila de Arouca .


Era constituído pelas freguesia de Fermedo e São Miguel do Mato .
Após as reformas administrativas do início do liberalismo foram integradas no concelho as freguesias de Vale , Escariz , Louredo , Mansores e Romariz .










Ubaíra está inserido na microrregião de Jequié pertencente à mesorregião Centro-Sul Baiano .
É limitado a norte pelo município da Amargosa , a leste por Jiquiriçá , a sueste por Teolândia , a sudoeste por Wenceslau Guimarães , a oeste por Cravolândia e por Santa Inês e a noroeste por Brejões .
O rio Jiquiriçá nasce no município de Maracás , percorre 275 km , ficando o seu estuário ao sul da Baía de Todos os Santos e ao norte da foz do rio Una .
São municípios de pequeno porte , apenas 4 deles superam os 25.000 habitantes , segundo o IBGE ( 2007 ) .
A bacia do rio Jiquiriçá vem sofrendo impactos ambientais de grande magnitude sobre o solo , vegetação , fauna e , principalmente , sobre os recursos hídricos .
É reconhecido o uso abusivo de agroquímicos ao longo de todo o rio , principalmente , no alto Jiquiriçá , próximo à nascente .

O município é limitado a norte pelos municípios de Mora e Sousel , a leste por Estremoz , a sul por Évora , a sudoeste por Montemor-o-Novo e a noroeste por Coruche .
As freguesias de Arraiolos são as seguintes :
Para além dos locais de interesse histórico , Arraiolos tem também características únicas no que toca à gastronomia .

O Vimieiro pode referir-se a :

Parte da área da freguesia de Arraiolos corresponde à totalidade da área da vila de Arraiolos , sede do concelho homónimo .






Era constituído , em 1801 , pelas freguesias da vila e de Santa Justa .

A Grécia é circundada ao norte pela Bulgária , pela Macedônia e pela Albânia ; ao oeste pelo mar Jônico ; ao sul pelo mar Mediterrâneo e ao leste pelo mar Egeu .
O país consiste de uma grande parte continental , o Peloponeso , península conectada ao continente pelo istmo de Corinto ; e ao redor 3000 ilhas , incluindo Creta , Rodes , Corfu , o Dodecaneso e as Ciclades .
A Grécia possui 15000 quilômetros de litoral .
80 % da Grécia é montanhosa .
Assim aquele país é um dos mais montanhosos da Europa .
O oeste da Grécia contém lagos e pântanos .
As ilhas do mar Egeu são picos de montanhas debaixo d'água que são uma extensão geológica deles .
O monte Olimpo é o ponto mais alto da Grécia , a 2919 m acima do nível do mar .
É considerado também o quarto mais alto da Europa .
O clima da Grécia é dividido dentro de três classes :
Os subúrbios do sul de Atenas estão na zona mediterrânea , enquanto os subúrbios do norte possuem um clima temperado e húmido devido as chuvas torrenciais .
50 % da Grécia é coberta por florestas com uma vegetação variada rica que transpõe de vegetação conífera alpina ao tipo mediterrâneo .
Focas , tartarugas marinhas e outra vida marinha rara vive nos mares ao redor da Grécia , enquanto as florestas da Grécia provêm casa para os últimos ursos pardos e linces do oeste da Europa , e para lobos , corças , cabras-selvagens , raposas e javalis , dentre outros .


Pela previsão do oráculo , de que Édipo seria um perigo para a vida de Laio quando crescesse , o recém-nascido foi entregue a um pastor , fiel servo de Laio , por Jocasta que lhe incumbiu da difícil tarefa de matá-lo .
Todavia , Édipo é salvo por outro pastor que entrega o menino a um casal .
Um de seus servos joga a carruagem de encontro a Édipo , que tomado de ira , devido à soberba dos integrantes da comitiva e do rei que desconhece , luta contra aquelas pessoas até conquistar sua " honra " coma morte daqueles homens .
Ele se casa com Jocasta , sua mãe .
Algum tempo se passa até que chega à cidade a notícia da morte de Laio .
Édipo passa a perseguir indiscriminadamente o autor do ato .
Quando esse não lhe oculta a verdade , Édipo lhe insulta , chama-lhe de farsante , de falso profeta .
Tirésias então , pressionado , revela seu conhecimento .
Édipo seria o assassino .
Não crente , Édipo acusa Tirésias e Creonte de traição .
Creonte , ao saber de tais alegações contra sua pessoa , apresenta-se ao rei para que a confusão seja sanada .
Édipo não lhe dá ouvidos .
Jocasta intervém por seu irmão .
Diante do juramento de Creonte e de sua fala argumentativa , Édipo se vê perdido .
Jocasta , sem maiores pretensões , relata-lhe alguns fatos sobre a morte de Laio que Édipo desconhecia .
Édipo pede que lhe chamem o servo de Laio que sobrevivera .
Neste ínterim , chega a notícia , por um mensageiro , da morte do pai adotivo de Édipo .
Outro pastor chega então ao reino e depois de muito relutar esclarece a Édipo a verdade .
Jocasta , diante do ocorrido , enforca-se em seu quarto .
Édipo ao ver tal cena se cega como meio de punição por ter consumado matrimônio com sua mãe e matado seu pai .
Ao fim , Édipo pede a Creonte que lhe envie para longe da cidade para que posso viver desterrado , longe de sua vergonha .
Édipo e Jocasta tiveram 4 filhos , Antígona , Ismênia , Etéocles e Polinice .


São Martinho pode designar :

Ao bater na testa de Jacinto , o disco fez com o jovem caísse morto naquele instante .
Apolo correu em desespero até ele e com toda sua habilidade médica tentou reavivar o corpo de Jacinto , mas a sua cura estava além de qualquer habilidade .
Apolo se sentiu tão culpado por sua morte que promete que Jacinto viveria para sempre com ele na memória do seu canto .
Assim , o sangue de Jacinto que manchara a erva , se transforma numa flor de um colorido mais belo que a púrpura tíria .

Vale Verde pode ser :

A peça é feita pelo prólogo , que nesse caso é dialogado , onde as irmãs Antígona e Ismênia conversam e nos dão uma visão geral dos acontecimentos ; cinco episódios ; cinco estásimos , que são as entradas do coro em cena trazendo informações ao público sobre o assunto da peça ; e o êxodo , parte final .
Filha de Édipo e Jocasta , que tinham mais três filhos , Etéocles , Ismênia e Polinice .
Foi um exemplo tão belo de amor fraternal quanto Alcestes foi do amor conjugal .
Seu irmão , Polinice , tentou convencê-la a não partir do reino , enquanto Etéocles ficou indiferente com sua partida .
Antígona acompanhou o pai em seu exílio até sua morte .
Creonte , tio deles , herda o trono , faz uma sepultura com todas as honras para Etéocles , e deixa Polinice onde caiu , proibindo qualquer um de enterrá-lo sob pena de morte .
Antígona , indignada , tenta convencer o novo rei a enterrá-lo , pois , quem morresse sem os rituais funebres , seria condenado a vagar cem anos nas margens do rio que levava ao mundo dos mortos , sem poder ir para o outro lado .
Não se conformando , ela enterra Polinice com as próprias mãos e é presa enquanto o fazia .
Creonte manda que ela seja enterrada viva .
Com isso sobe ao poder Creonte , parente próximo da linhagem de Jocasta .
Ficou estipulado que o corpo de Etéocles receberia todo cerimonial devido aos mortos e aos deuses .
Já Polinices teria seu corpo largado a esmo , sem o direito de ser sepultado e deixado para que as aves de rapina e os cães o dilacerassem .
Ao saber do édito , Antígona deixa claro que não deixará o corpo do irmão sem os ritos sagrados , mesmo que tenha que pagar com a própria vida por tal ação .
Creonte manda também chamar Ismênia , que mesmo sem ter concordado com o ato da irmã , ainda no prólogo , confessa o crime que não cometeu .
O diálogo travado entre Creonte e seu filho Hêmon , futuro marido de Antígona , já no terceiro episódio , explicita a honradez do jovem rapaz e sua submissão às ordens paternas .
Contudo , não deixa de levar argumentos concretos para a defesa de sua amada , de como o édito está sendo contestado pelo povo nas ruas , e que toda a cidade está de acordo com o feito de Antígona .
O terceiro estásimo celebra Eros , deus do amor , que geralmente leva as pessoas a ignorarem o bom senso .
O quarto episódio mostra as lamentações de Antígona .
Pode-se entender de um lado como sendo uma tentativa de insuflar o povo a se revoltar contra o governo tirano de Creonte , mas também uma auto-comiseração , mesmo diante de falas como " sem lágrimas " , " ... eu , em muito a mais perversa " .
Ele adverte Creonte do mal que irá se abater em sua vida devido à sua teimosia , e que os deuses estão enfurecidos .
Ele mantém-se irredutível , mas após a partida do adivinho é convencido pelo coro a libertar Antígona e sepultar Polinices .


Admeto , a quem Apolo estava comprometido a servir durante um ano , executa uma tarefa com a ajuda do deus e ganha a mão de Alceste .
Admeto não se preocupa muito com essa condição pensando em todos seus servos que lhe deviam favores e que gostavam muito dele e fica muito alegre com a nova esperança .
Alceste então oferece-se como substituta .
Admeto tinha muito amor à vida , mas não desejava mantê-la a tal custo .
Quando esta chega Hércules a agarra e obriga-a a desistir de seu intento de roubar a vida de Alceste .

O primeiro microprocessador comercial foi inventado pela Intel em 1971 para atender uma empresa japonesa que precisava de um circuito integrado especial .
O 8080 foi um grande sucesso e tornou-se a base para os primeiros microcomputadores pessoais na década de 1970 graças ao sistema operacional CP/M .
Da Intel saíram alguns funcionários que fundaram a Zilog , que viria a lançar o microprocessador Z80 , com instruções compatíveis com o 8080 ( embora muito mais poderoso que este ) e também de grande sucesso .
Para o IBM-AT foi utilizado o 80286 , depois um grande salto com o 80386 que podia trabalhar com memória virtual e multitarefa , o 80486 com coprocessador matemático embutido e finalmente a linha Pentium , com pipeline de processamento .
Paralelamente à disputa entre Intel e AMD , a IBM possuia a linha PowerPC utilizada principalmente pelos microcomputadores da Apple .
O CPU tem como função principal unificar todo o sistema , controlar as funções realizadas por cada unidade funcional , e é também responsável pela execução de todos os programas do sistema , que deverão estar armazenados na memória principal .
Processadores de propósito geral podem executar qualquer tipo de software , embora sua execução seja mais lenta que o mesmo sendo executado em um processador especializado .
Processadores dedicados são fabricados para executarem tarefas específicas , como criptografia , processamento vetorial e gráfico , sendo nesse caso bem mais rápidos do que processadores de propósito geral em tarefas equivalentes .

Em Portugal , certas árvores são classificadas de interesse público .
Em Portugal estão classificadas 377 árvores isoladas e 68 arvoredos .

O Microsoft Excel ( nome completo Microsoft Office Excel ) é um programa de planilha eletrônica de cálculo escrito e produzido pela Microsoft para computadores que utilizam o sistema operacional Microsoft Windows e também computadores Macintosh da Apple .
A versão para Windows também roda no Linux , via Wine .
Seus recursos incluem uma interface intuitiva e capacitadas ferramentas de cálculo e de construção de gráficos que , juntamente com marketing agressivo , tornaram o Excel um dos mais populares aplicativos de computador até hoje .
É , com grande vantagem , o aplicativo de planilha eletrônica dominante , disponível para essas plataformas , e o tem sido desde a versão 5 em 1993 e sua inclusão como parte do Microsoft Office .
A primeira versão do Excel foi lançada para o Mac em 1985 e a primeira versão para Windows ( numerada 2.0 para se alinhar com o Mac e distribuída com um run-time do ambiente Windows ) foi lançada em novembro de 1987 .
Essa conquista , destronando o rei do mundo do software , solidificou a Microsoft como um competidor válido e mostrou seu futuro de desenvolvimento de software gráfico .
A Microsoft aumentou sua vantagem com lançamento regular de novas versões , aproximadamente a cada dois anos .
A versão atual para a plataforma Windows é o Excel 14 , também chamado de Microsoft Excel 2010 .
A versão atual para a plataforma Mac OS X é o Microsoft Excel 2008 .
No começo da sua vida , o Excel tornou-se alvo de um processo judicial de marca registrada por outra empresa que já vendia um pacote de software chamado " Excel " na indústria financeira .
Como resultado da disputa , a Microsoft foi solicitada a se referir ao programa como " Microsoft Excel " em todas as press releases formais e documentos legais .
Contudo , com o passar do tempo , essa prática foi sendo ignorada , e a Microsoft resolveu a questão quando ela comprou a marca registrada reservada ao outro programa .
O Excel oferece muitos ajustes na interface ao usuário , em relação às mais primitivas planilhas eletrônicas ; entretanto , a essência continua a mesma da planilha eletrônica original , o VisiCalc : as células são organizadas em linhas e colunas , e contêm dados ou fórmulas com referências relativas ou absolutas às outras células .
O Excel foi o primeiro programa de seu tipo a permitir ao usuário definir a aparência das planilhas ( fontes , atributos de caracteres e aparência das células ) .
O Excel tem capacidades avançadas de construção de gráficos .
Desde 1993 , o Excel tem incluído o Visual Basic for Applications ( VBA ) , uma linguagem de programação baseada no Visual Basic que adiciona a capacidade de automatizar tarefas no Excel e prover funções definidas pelo usuário , para uso em pastas de trabalho .
O VBA é um complemento poderoso ao aplicativo que , em versões posteriores , inclui um ambiente integrado de desenvolvimento .
A gravação de macros pode produzir código VBA que replica ações do usuário , desse modo permitindo automação simples de tarefas cotidianas .
O VBA permite a criação de formulários e controles dentro da pasta de trabalho para comunicação com o usuário .
A funcionalidade de automação provida pelo VBA fez com que o Excel se tornasse um alvo para vírus de macro .
A Microsoft adotou tardiamente medidas para prevenir o mau uso , com a adição da capacidade de desativar as macros completamente , de ativar as macros apenas quando se abre uma pasta de trabalho ou confiar em todas as macros assinadas com um certificado confiável .
As versões 5.0 a 9.0 do Excel contêm vários " ovos de páscoa " , porém , desde a versão 10 , a Microsoft tomou medidas para eliminar tais recursos não documentados de seus produtos .
Não há Excel 1.0 com versões para o Windows , e nem 6.0 , porque ele foi lançado com o Word 7 .

O município é limitado a norte pelo município de Portalegre , a leste pelo de Campo Maior , a sul pelo de Elvas , a oeste pelo de Monforte e a nordeste pela Espanha .
As freguesias de Arronches são as seguintes :



Mosteiros é uma freguesia portuguesa pertencente ao concelho de Arronches , com 52,87 km² de área e 449 habitantes ( 2001 ) .
A freguesia de Mosteiros tem como base económica a agricultura , a olivicultura , a pecuária , a exploração de cortiça , o aproveitamento dos montados de azinho , a produção de carvão , a panificação e o comércio .



As Testemunhas de Jeová são bem conhecidas pela sua regularidade e grande persistência na obra de evangelização de casa em casa e nas ruas .
Possuem um dos maiores parques gráficos do mundo visando a impressão e distribuição de centenas de milhões de exemplares da Bíblia e de publicações baseadas nela .
São ainda conhecidas por recusarem muitas das doutrinas centrais das demais religiões cristãs , pelo apego a fortes valores que afirmam ser baseados na Bíblia , nomeadamente quanto à neutralidade política , à moralidade sexual , à honestidade e à recusa em aceitar transfusões de sangue .
As pessoas que recebiam a revista começaram a reunir-se em grupos para estudo da Bíblia .
Assim , acabaram por tornar-se conhecidos por Estudantes da Bíblia ou , quando A Sentinela começou a ser traduzida em outras línguas , Estudantes Internacionais da Bíblia .
Originalmente , a impressão de A Sentinela e tratados religiosos era feita quase que inteiramente por firmas comerciais .
Estava deste modo formado o principal instrumento legal do grupo religioso que posteriormente viria a ficar conhecido por Testemunhas de Jeová , visando a realização da sua obra mundial de evangelização .
Finalmente , a partir da década de 1970 , passou a existir uma clara distinção entre o Corpo Governante e as várias sociedades jurídicas que as Testemunhas usam em todo o mundo .
Apesar de possuírem o que chamam de organização e nela existirem homens que assumem responsabilidades locais ou mais abrangentes , as Testemunhas não formam distinção entre clero e leigos , tal como acontece com muitas denominações religiosas .
As Testemunhas de Jeová continuam a experimentar um contínuo aumento entre as suas fileiras .
Esta comunidade religiosa era conhecida inicialmente como Estudantes da Bíblia .
Além disso , consideraram que o termo Estudantes da Bíblia era demasiado vago para servir como designação distintiva .
Nela foi proposto o nome descritivo e distintivo de " Testemunhas de Jeová " .
Também afirmam que fazem parte de uma " grande nuvem de testemunhas " pré-cristãs de Jeová .
As Testemunhas de Jeová têm orgulho em divulgar o Nome de Deus , preferindo em português a forma Jeová .
Apesar de não considerarem incorreto o uso de Javé ou Iavé , preferem a forma Jeová ( em português ) por ser o uso mais comum em grande número das traduções bíblicas modernas bem como em outras obras seculares e na conversação diária .
A única autoridade reconhecida pelas Testemunhas de Jeová em termos teológicos é a Bíblia .
Além disso , muitas Testemunhas ainda não possuem aquela versão no seu idioma , recorrendo assim às versões mais populares disponíveis no país onde moram .
Este Corpo Governante é composto de anciãos , procedentes de vários países , e usa como base a sede mundial das Testemunhas de Jeová .
As Testemunhas de Jeová procuram empenhar-se na divulgação mundial das suas crenças através de vários meios e , em especial , através da página impressa .
Além da Bíblia , sua mensagem é apresentada ao público , principalmente através de duas revistas : A Sentinela , a sua principal revista para estudo bíblico , tem uma tiragem média quinzenal de 39 milhões de exemplares , dando-lhe a maior circulação de qualquer revista religiosa do mundo .
A revista mensal Despertai ! , publicada em 82 línguas , possui uma temática de interesse geral sob uma perspectiva religiosa .
As Testemunhas de Jeová usam extensivamente o programa de estudo bíblico domiciliar baseado num livro didático O Que a Bíblia Realmente Ensina ? .
Ao longo de 193 páginas , o livro aborda num estilo simples e muito direto diversos assuntos religiosos nos quais se apresentam as doutrinas defendidas pelas Testemunhas de Jeová .
As Testemunhas de Jeová mantêm o www.watchtower.org como principal web site oficial .
Entre outras informações úteis , o site disponibiliza os endereços postais de 115 filiais em todo o mundo , onde as pessoas podem obter mais informações ou solicitar a assistência pessoal das Testemunhas em sua região .
A Bíblia completa está disponível no formato MP3 em português e em um grande número de outras línguas .
Além disso , outros livros , brochuras , e artigos atuais das revistas A Sentinela e Despertai ! estão disponíveis nos formatos MP3 ou disco compacto .
No início da década de 1980 , uma equipe de voluntários de vários países desenvolveram o MEPS ou Sistema eletrônico de fotocomposição multilíngüe , que atualmente tem capacidade de traduzir matérias em 644 idiomas , utilizando 29 alfabetos e conjunto de caracteres .
Assim , não importam o que façam , incluindo a seleção de diversão ou de vestuário , de carreira na escola ou na profissão ou mesmo a escolha de cônjuge , o comportamento e interação com a comunidade , nos negócios ou em lazer , tudo isso é influenciado pela decisão que tomaram de dedicar a sua vida incondicionalmente a Jeová .
A Bíblia é encarada como um manual de aplicação prática e obrigatória em todos os campos da vida .
Todas as Testemunhas de Jeová são incentivadas a serem diligentes estudantes da Bíblia e das publicações que afirmam basear-se nela , bem como a apresentar um elevado grau de compromisso com a sua religião .
Todas as Testemunhas , alistadas nos seus relatórios anuais , são também publicadores ativos da mensagem que consideram urgente transmitir .
Outra forma de serviço voluntário prestado pelas Testemunhas de Jeová é a ajuda humanitária .
Nessas ocasiões as Testemunhas não restringiram a ajuda humanitária a apenas seus concrentes .
Desde a Segunda Guerra Mundial , as Testemunhas de Jeová têm organizado ajuda humanitária de socorro aos seus irmãos cristãos e outras pessoas que sofrem efeitos da guerra , desastres naturais ou outras calamidades .
Sobre este assunto , a revista Despertai ! afirmou : De uma certa forma , as outras religiões tem de forma semelhante o mesmo pensamento que a revista .
Segundo as Testemunhas , a perseguição movida contra elas , mesmo em países considerados democráticos , tem tomado muitas formas distintas , desde a intolerância na família , na escola , no emprego e na sociedade em geral .
Sob alegações diversas e contraditórias , as Testemunhas de Jeová foram acusadas de propagandear o nazismo , o fascismo , o anarquismo e o comunismo .
Em outubro de 2007 o site da Universidade de São Paulo , publicou um trabalho acadêmico , contendo uma dissertação de mestrado com o título : A torre sob vigia : as Testemunhas de Jeová em São Paulo ( 1930-1954 ) .
Esta dissertação tem o objetivo de analisar a ação das Testemunhas de Jeová em São Paulo entre os anos de 1930 e 1954 e a repressão imposta pelo Estado .
Muitos médicos têm reconhecido , que a posição contrária à transfusão de hemocomponentes por parte das Testemunhas de Jeová , incentivou a pesquisa de tratamentos alternativos , permitindo efetuar cirurgias complexas sem a necessidade do uso de sangue total e hemoterapia , técnicas que beneficiam tanto as Testemunhas como outros pacientes .
Estes membros ativos das Testemunhas e novos estudantes encontram-se distribuídos por mais de 103.267 congregações .
As Testemunhas de Jeová contam com perto de 50.000 praticantes em Portugal , distribuídos por cerca de 650 congregações , sendo que os simpatizantes alcançam um número similar .
Em 2009 , foram oficialmente reconhecidas como comunidade religiosa radicada em Portugal .
Depois de 84 anos de presença no país , e oito de espera pelo reconhecimento , as Testemunhas de Jeová podem agora usufruir do mais elevado estatuto jurídico-religioso existente no país .

A forma da expressão ao declarar o nome de Deus YHVH ou JHVH ( na forma latinizada ) deixou de ser utilizada a milhares de anos , pois na pronuncia correta do hebraico original ( que é declarada como uma língua quase que completamente extinta ) .
Ainda alguns destes estudiosos concordam que a pronúncia Jeová , seja correcta , sendo esta última , a pronúncia mais popular do Nome de Deus em vários idiomas .
onde o Tetragrama YHWH ' é representado em letras gregas ( Levítico 3:12 ; 4:27 ) .
Foi devido a isto , a razão de YHWH ter desaparecido graficamente do texto do Novo Testamento em algumas traduções bíblicas .
Para tal , revela-se a Moisés , a quem entrega seus Dez Mandamentos no monte Sinai .
Não existem certezas do ( s ) motivo ( s ) originalmente apresentado ( s ) para se descontinuar a pronúncia correcta do Tetragrama YHWH , assim como também há muita incerteza quanto à época em que tal conceito supersticioso se iniciou .
Alguns afirmam que começou após o Exílio Babilónico .
É verdade que as cópias mais completas dos manuscritos da Septuaginta Grega agora conhecidas seguem uniformemente o costume de substituir o Tetragrama YHWH por expressões substitutas .
Apresenta 49 vezes o Tetragrama YHWH , escrito em caracteres hebraicos quadrados , em cada ocorrência no texto hebraico traduzido .
Esta mudança ocorreu nas traduções gregas da Septuaginta nos séculos que se seguiram à morte de " Jesus Cristo " ( Yeshua ) e de seus apóstolos .
A posição actual das Testemunhas de Jeová sobre este ponto resume-se ao seguinte : Visto que , actualmente , não se pode ter certeza absoluta da pronúncia , parece não haver nenhum motivo para abandonar , em português , a forma bem conhecida , Jeová , em favor de Javé .
Se tal mudança fosse feita , então , a bem da coerência , deviam ser feitas alterações na grafia e na pronúncia de uma infinidade de outros nomes encontrados na Bíblia .
No entanto reconhecem no livro Estudo Perspicaz das Escrituras :
O significado exato do Tetragrama YHVH ainda é objeto de controvérsia entre os especialistas .
YHVH estaria assim confirmando sua própria existência .
-- Tradução do Novo Mundo das Escrituras Sagradas .
Para estes estudiosos , isto significa que YHVH podia adaptar-se às circunstâncias , e que , o que quer que ele precisasse tornar-se ou mostrar ser em harmonia com seu propósito , ele podia tornar-se e se tornaria ou mostraria ser .
YHVH ' mostraria ser ' , faria com que ele mesmo se tornasse o que quer que fosse preciso para cumprir as suas promessas .
Assim , os eruditos não estão totalmente de acordo a respeito do significado do nome de Deus .
Muitos eruditos e tradutores da Bíblia defendem que se siga a tradição de eliminar o nome de Deus .
Mas este conceito não encontra apoio na Bíblia , quer no Antigo Testamento , quer no Novo Testamento .
A frequência em que aparece o Tetragrama atesta a sua importância .
Outras versões da Bíblia , transcrevem o Tetragrama como Jeová :
Sendo assim , ficou reservado apenas aos copistas e sacerdotes a correcta pronúncia de YHWH codificada num sistema de sinais vocálicos .
Na Cabala , as palavras correspondem a valores que são calculados usando-se uma atribuição de valores às letras do alfabeto hebraico .
Para os rabinos , o número 26 também é sagrado pois identifica-se com o Tetragrama YHWH .
Os ocultistas interpretam o Tetragrama YHWH e outros símbolos cabalisticos como signos mágicos poderosos capazes de abrir as portas da consciência humana .
Apesar da discussão sobre sua origem e significado , muitos afirmam que os sons vocálicos originais do Tetragrama YHWH jamais serão conhecidos [ carece de fontes ? ] , estando perdida a pronúncia original .
Atualmente , muitos eruditos parecem favorecer o nome " Javé " ( ou " Iahweh " ) , de duas sílabas .
Mesmo assim , o Hebraico ou Aramaico , não se usava vogais , era apenas composta por consoantes .
Mas , considerando alguns exemplos de nomes próprios encontrados na Bíblia , que incluem uma forma abreviada do nome de Deus na tradução Jeová .
Da mesma forma , o nome hebraico para Jeosafá , significa " YHWH julgou " .
A pronúncia do Tetragrama com duas sílabas , como " Javé " ( ou " Yahweh " ) , não permitiria a existência do som da vogal o como parte do nome de Deus .
Não há como se provar quais vogais acompanhavam as consoantes YHWH .
Ainda assim , os nomes próprios de personagens bíblicos fornecem indício da antiga pronúncia do nome de Deus .
Assim , alguns eruditos concordam que a pronúncia " Jeová " , seja correcta .

D. Pedro II foi o sétimo filho de Dom Pedro I e da arquiduquesa Dona Leopoldina de Áustria .
Sucedeu ao seu pai , que abdicara em seu favor para retomar a coroa de Portugal , à qual renunciara em nome da filha mais velha , D. Maria da Glória .
Sendo o irmão mais novo de D. Maria da Glória , também fora tio de D. Pedro V e D. Luís I , reis de Portugal .
Além dos registros históricos e jornalísticos da época , Pedro II deixou à posteridade 5.500 páginas de seu diário registradas a lápis em 43 cadernos , além de correspondências , que nos possibilitam conhecer um pouco mais do seu perfil e pensamento .
Durante todo a sua administração como imperador , o Brasil viveu um período de estabilidade e desenvolvimento econômico e grande valorização da cultura , além de utilizar o patriotismo como força de defesa à integridade nacional .
Apesar de , muitas vezes , demonstrar certo desgosto pelas intensas atividades políticas , o último imperador do Brasil construiu em torno de si uma aura de simpatia e confiança entre os brasileiros .
Seu nascimento foi comemorado com festas durante três dias no Rio de Janeiro .
Ao acordar no dia 7 de abril de 1831 , Pedro II encontrou sobre sua cama a coroa imperial de seu pai , que já havia partido junto à madrasta .
A distância dos filhos e a incerteza quanto às suas seguranças atormentava Pedro I .
Pedro II , por sua vez , sofreria com a falta do pai e da madrasta , a quem considerava como mãe , e como consequência agravaria ainda mais o seu comportamento costumeiramente reprimido .
A aclamação oficial de Pedro II como novo Imperador brasileiro ocorreu em 9 de abril .
Um assustado Pedro II foi exibido ao lado das irmãs numa das janelas do paço sobre uma cadeira para que pudesse observar a sua aclamação pela multidão .
O período que se seguiu a aclamação foi provavelmente o mais conturbado da história do Brasil independente .
Como não poderia exercer as prerrogativas reservadas somente ao Imperador constitucional até que atingisse a maioridade , uma regência foi criada para atuar em seu lugar .
Os liberais que haviam derrubado Pedro I logo se desmembraram em dois grupos : os liberais moderados e os republicanos ( uma pequena minoria , mas extremamente radical e revoltosa ) .
A morte de Pedro I em 24 de setembro de 1834 eliminou as aspirações dos restauradores .
Entretanto , a maior parte da sua população , assim como as maiores e mais prósperas cidades , permaneceu leal ao Império .
O Imperador Pedro I escolheu três pessoas para cuidar de seus filhos ao partir do país .
Suas relações com a regência liberal tornaram-se insustentáveis devido ao seu papel como líder dos restauradores que desejavam o retorno de Pedro I , não como Imperador , mas como regente até a maioridade de seu filho .
Era um homem de inteligência medíocre , mas honesto e teve sabedoria o suficiente para providenciar ao pequeno Imperador uma educação extraordinária .
O tutor teve uma " grande influência sobre o caráter e o pensamento democrático de Pedro II " .
Foi uma das poucas pessoas além de sua família que Pedro II nutriu uma grande afeição .
A educação de Pedro II começou quando ainda era herdeiro do trono , quando já sabia ler e escrever em português aos cinco anos de idade .
Ao tornar-se Imperador já possuía vários mestres .
Pedro II passava o dia inteiro estudando e apenas duas horas eram destinadas a diversão .
Mas Pedro II , apesar de inteligente , não era um gênio , mas tinha uma grande facilidade para acumular conhecimento .
Enquanto isto , Pedro II era mantido completamente alheio ao que se passava fora do palácio , inclusive quanto a questões políticas e a anarquia generalizada .
Dom Pedro de fato não proferiu tal frase , tão distante do seu caráter retraído e tímido .
Pela segunda vez ( a primeira , quando seu pai abdicou ) , dom Pedro foi aclamado por cerca de 8 mil pessoas que se reuniram no paço da cidade para saudá-lo .
D. Pedro II se casou por procuração em Nápoles a 30 de maio de 1843 e em pessoa no Rio de Janeiro a 4 de setembro de 1843 com Teresa Cristina Maria de Bourbon-Duas Sicílias , nascida em Nápoles em 14 de março de 1822 e morta em 28 de dezembro de 1889 no Porto , estando sepultada em Petrópolis , no Brasil , desde 1925 .
D. Teresa Cristina trouxe um dote de dois milhões de francos .
Em maio do mesmo ano , o imperador casou-se com a princesa Teresa Cristina Maria , após outras negociações mal sucedidas junto às cortes da Áustria , Espanha e Rússia .
Somente em 23 de julho a notícia chegou ao Rio de Janeiro .
O bisavô de Pedro II , Carlos IV da Espanha , era irmão de Fernando I das Duas Sicílias , avô da princesa que se dispôs a se tornar imperatriz .
Quando criança , dom Pedro recebeu uma grande influência por parte do pai e também de seus mestres quanto a sua visão em relação as demais etnias e culturas existentes no mundo .
Em um período onde era comum o entendimento científico de que existia de fato uma separação racial entre brancos , negros e amarelos , o Imperador sempre demonstrou um profundo ceticismo quanto a tal teoria e nunca se deixou convencer pela tese de diferenciação racial .
O engenheiro André Rebouças , também negro , tinha grande trânsito junto à família imperial , e , após a proclamação da República , auto exilou-se em solidariedade .
E assim percebera , não só como apreciador da ciência , mas também como cristão e governante , o grave erro que seria manter o regime escravocrata no Brasil .
O Imperador nunca escondeu do público a repulsa que possuía pelos traficantes de escravos e da própria escravidão .
De fato , a sua vontade de libertar os nascituros não fora proveniente do conflito contra o Paraguai , e sim grandemente retardada pelo mesmo .
O papel de protagonista de dom Pedro II na campanha abolicionista seria , com o passar do tempo , praticamente esquecido em prol de sua filha mais velha , sendo o monarca relegado ao papel de coadjuvante , se não de um mero espectador dos acontecimentos .
Dada a pequena estrutura educacional herdada da época em que seu avô , D. João VI , esteve no Brasil , Dom Pedro II criou e reformulou escolas e faculdades .
Além disso , são várias as posturas e as falas em que encontramo-lo envolvido com a questão , como ressalta Lilia Moritz Schwarcz :
Os primeiros republicanos legaram à historiografia brasileira uma imagem de D. Pedro II como um governante omisso em relação às questões educacionais .
Mesmo no exílio , Pedro II continuou a contribuir para a cultura nacional através da doação de sua coleção particular de documentos e peças de arte .
Em 1869 , havia 3516 escolas primárias no Império , frequentada por 115735 crianças .
É equivocado dizer que o Brasil naquela época não havia universidades , não havia sim a amplitude de oportunidades para o seu ingresso .
Homem ilustrado , e particularmente apaixonado pelas inovações cientificas , Pedro II desde muito jovem foi sócio-correspondente de dezenas de instituições científicas , entre as quais o prestigiado Instituto da França .
Hugo dizia ser ele um " neto de Marco Aurélio " .
Pedro II esteve na exposição de Filadélfia , Estados Unidos , em 1876 , ocasião em que Alexander Graham Bell demonstrou a sua nova invenção : o telefone .
Provavelmente , Pedro II foi o primeiro brasileiro a usar um telefone .
Foi o primeiro financista de Louis Pasteur , que o reconheceu com um " um homem de ciências " .
Charcot , inclusive , foi quem assinou seu atestado de óbito .
Com efeito , no Brasil republicano proíbe-se o anonimato nos órgãos de imprensa , que era aceito no período imperial .
A maior parte dos republicanos tinha por objetivo esperar a morte de Pedro II e por meios pacíficos ( como um plebiscito , por exemplo ) , impedir o reinado da Princesa Isabel .
Pedro II , contudo , não se importou com o manifesto republicano de 1870 .
Pedro II era intransigente na defesa da irrestrita liberdade de expressão que existia no Brasil desde 1822 .
A saúde de Pedro II havia piorado consideravelmente e em 1887 os ataques de febre haviam se tornado comuns .
Mais uma vez sua filha Isabel tornou-se regente em seu lugar .
Apenas em 22 de maio que recebeu a notícia de que a escravidão havia sido abolida no Brasil .
Pedro II retornou ao Brasil e desembarcou no Rio de Janeiro em 22 de agosto de 1888 .
Pedro II havia atingido o ponto de sua maior popularidade entre os brasileiros .
O monarca recebeu um segundo telegrama as 11 da manhã quando saia da missa em homenagem aos 45 anos da morte de sua irmã Maria II e decidiu retornar ao Rio de Janeiro .
André Rebouças sugeriu que partisse para o interior para organizar a resistência .
Pedro II não demonstrou qualquer sentimento , como se não se importasse .
Ao saber da notícia , Pedro II comentou : " Se assim for , será a minha aposentadoria .
Pedro II apenas lia revistas científicas , demonstrando calma o dia inteiro .
Os " republicanos não tiveram coragem para se enfrentar face a face com o Imperador , que intimamente admiravam " e , portanto enviavam oficiais subalternos para se comunicarem com Pedro II .
A notícia do banimento levou as mulheres presentes a chorarem , enquanto os homens ficaram emocionados , com a exceção de Pedro II , que permanecia sereno e indiferente aos acontecimentos .
Houve certa comoção até que Pedro II apareceu na sala e fez-se silêncio .
Cerca de quinze imperiais marinheiros tentaram desembarcar dando vivas ao Imperador , mas foram rechaçados pelas tropas revoltosas e em seguida aprisionados .
Quando Pedro II saiu do paço , os soldados do lado de foram apresentaram instintivamente as armas e ele correspondeu erguendo o seu chapéu .
Era " o fim da monarquia mas não do mito chamado d. Pedro " .
O exército dominava tudo tanto no Rio de Janeiro quanto nos estados .
O ex-imperador e sua família foram exilados e mudaram-se inicialmente para Portugal e a seguir para França .
A partir de 1890 até a sua morte , o imperador deposto viveu nas cidades de Nice e Paris .
Em Nice , viveu em uma casa alugada por sua filha até que esta se estabelecesse em uma propriedade de seu marido .
Foi também em Nice que Pedro II recebeu a notícia da morte da Condessa de Barral .
Contudo , recebeu a visita de diversos franceses e brasileiros que residiam em Paris que foram cumprimentá-lo .
Pedro II faleceu sem abdicar de sua coroa e sua filha Isabel tornou-se a herdeira do trono do Império brasileiro .
Foi dispensada a autopsia e o corpo do Imperador foi embalsamado as 9 horas do dia 5 de dezembro , após injetarem seis litros de cloridrato de zinco e de alumínio em sua carótida .
Enquanto preparavam o corpo de Pedro II , o Conde d´Eu encontrou no quarto um pacote lacrado e uma mensagem escrita pelo próprio Imperador : " É terra de meu país , desejo que seja posta no meu caixão , se eu morrer fora de minha pátria " .
A princesa Isabel desejava realizar uma cerimônia discreta e íntima para o enterro de Pedro II .
Em seguida os caixões foram levados em cortejo até a estação de trem , de onde partiria para Portugal .
" , " Um grupo de brasileiros estudantes em Paris .
Em todos os locais que os caixões passaram , tanto na França , quanto como na Espanha , e por último , em Portugal , foram realizadas homenagens .
Como sempre , com a exceção do Governo brasileiro republicano .
Contudo , o povo brasileiro não ficou indiferente ao falecimento de Pedro II , a " repercussão no Brasil foi também imensa , apesar dos esforços do governo para a abafar .
Foram realizadas " missas solenes por todo o país , seguidas de pronunciamentos fúnebres em que se enalteciam D. Pedro II e o regime monárquico " , de maneira que a " República se calou diante da força e do impacto das manifestações " .
Até mesmo os antigos adversários políticos de Pedro II elogiaram o monarca deposto , mesmo que " criticando sua política , ressaltavam sempre seu patriotismo , honestidade , desinteresse , espírito de justiça , dedicação ao trabalho , tolerância , simplicidade " .
Dom Pedro de Alcântara , conquistadas por suas virtudes de grande cidadão " .
O New York Times do dia 5 de dezembro elogiou Pedro II , considerando-o " o mais ilustrado monarca do século " e afirmando que " tornou o Brasil tão livre quanto uma monarquia pode ser " .
A França lhe saberá ser agradecida " .
Pois , pelo " físico , pelo temperamento , pelas circunstâncias , ninguém estava mais apto do que D. Pedro II a encarnar o tipo simbólico de pai do povo " .
Pois entre " os grandes -- e poucos -- nomes de nossa história que têm espaço no imaginário popular , está certamente a figura de Dom Pedro II .
Era " como se uma nova mística se abatesse sobre a população , vinculando a má sorte da República , e os problemas de ordem política e econômica , à partida de d. Pedro II . "
Pedro II era visto como um herói popular , e aos poucos seria " reintroduzido lentamente como um herói oficial " .
Surgiu " um sentimento de que houve um tempo em que o Brasil era mais respeitável , mais honesto , mais poderoso " .
Havia uma " estranha insistência em elogiar D. Pedro II e o regime monárquico " em " vários políticos republicanos " , inclusive os " de maior projeção " .
Assim , Pedro II " se tornava , paradoxalmente , um modelo dos ideais republicanos " .
Para " os republicanos , d. Pedro aparecia como o melhor deles ; para os monarquistas o elogio era , claro , outro " .
A inauguração de uma estátua do Imperador em Petrópolis em 5 de fevereiro de 1911 contou com a participação de mais de mil e quinhentas pessoas , inclusive com os membros do governo federal .
E concluiu : " Na própria galeria republicana há , portanto , um lugar , e grande , para D. Pedro II " .
Em 1920 o encouraçado São Paulo trouxe para o Brasil os féretros imperiais .
O idoso Conde d´Eu , ao lado de seu único filho sobrevivente , Pedro de Alcântara , acompanhou o translado .
Sua esposa , a princesa Isabel , estava idosa e enferma e não pôde vir .
Contudo , " a recondução oficial da figura de d. Pedro como herói nacional se daria mesmo em 1922 , grande festa de comemoração do centenário da independência do Brasil " quando o monarca foi bastante comemorado .
Três anos mais tarde , os brasileiros espontaneamente comemoram o centenário de Pedro II .
Havia uma clara " desproporção entre o entusiasmo gerado pelas festividades em torno do natalício de d. Pedro e o pouco-caso pelo aniversário da República , que completava , então , 36 anos " .
Ele amou o Brasil e enquanto teve forças e energia procurou servi-lo rodeando-se dos melhores elementos de época " .
Dom Pedro II se tornou , novamente , o " pai da pátria " .
De sua esposa , D. Teresa de Bourbon , princesa das Duas Sicílias ( 1822 -- 1889 ) :
Também faz uma breve aparição no romance de Machado de Assis , Dom Casmurro ( 1899 ) .
Mais recentemente apareceu no romance humorístico de Jô Soares , O Xangô de Baker Street ( 1995 ) .
Também teve sua efígie impressa nas notas de Cr $ 100 , de 1949 , nas de Cr $ 10 ( dez cruzeiros ) , de 1970 , e cunhada no verso das moedas de réis em circulação no Brasil entre 1840 e 1889 .

O município é limitado a norte pelo município de Alenquer , a sueste por Vila Franca de Xira , a sul por Loures , a oeste por Mafra e a noroeste por Sobral de Monte Agraço .
As freguesias de Arruda dos Vinhos são as seguintes :
O município de Arruda dos Vinhos é administrado por uma câmara municipal composta por 5 vereadores .
Existem ainda dois vereadores eleitos pelo PS .

Seu nome se dá em virtude da vila que surgiu ao redor de uma estação de trem que na época servia ao município vizinho de Santa Bárbara .
Quando chegou a estrada de ferro a estação foi chamada de " Villa dos Americanos " , tamanho o destaque dos norte-americanos .
A cidade foi chamada também de " Villa dos Americanos " , mais tarde " Villa Americana " e finalmente " Americana " .
Em 1867 o resto de sua família chega ao Brasil acompanhado de dezenas de outras famílias de confederados , que aqui se instalaram para refazerem suas vidas como agricultores .
A estação foi batizada com este nome , porque estava em terras da Vila de Santa Bárbara , que embora distante 10 quilômetros , não possuía uma estação em sua vila .
A divisa entre os municípios de Santa Bárbara e Campinas era o Ribeirão Quilombo , sendo as terras além dele pertencente a Campinas , e as aquém pertencentes a Santa Bárbara .
Também foram eles que em 1889 , a batizaram como Fábrica de Tecidos Carioba , palavra que em tupi significa " pano branco " .
Após a abolição da escravatura , em 1888 os irmãos ingleses , que também eram proprietários da Fazenda Salto Grande , ficaram endividados com o Banco do Brasil , e acabaram falindo em 1896 , passando a fábrica por um hiato de cinco anos .
Foi neste mesmo ano , que os italianos construíram a primeira capela da Igreja Católica nas terras da Fazenda Salto Grande em meados de 1896 , quando foi rezado uma missa em homenagem a Santo Antônio , que posteriormente tornou-se padroeiro da cidade .
As cartas eram destinadas a " Vila da Estação de Santa Bárbara " , mas eram entregues na " Vila de Santa Bárbara " , e acabavam sendo perdidas , numa época em que este era o principal , senão o único meio de comunicação das pessoas .
Depois de terminado todos os compromissos na volta de sua viagem , ele desembarcou na estação de Villa Americana e foi recebido com grande emoção por americanos e descendentes .
No ano de 1922 , Villa Americana era um dos distritos de paz mais progressistas de Campinas , e tinha uma população de 4500 habitantes .
Vários jovens de Villa Americana foram voluntários nesta guerra .
Americana está localizada na região centro-leste do estado de São Paulo , Região Sudeste do Brasil .
Há também inúmeros córregos e ribeirões , sendo o ribeirão Quilombo o principal deles .
Americana é hoje um importante foco de investimento nacional e internacional [ carece de fontes ? ] .
Em janeiro de 2009 foi concluída a construção do portal oficial do município , visando recepcionar quem entra na cidade vindo da Rodovia Anhanguera .
Mais tarde , em 1959 , foi instalado em cima da cúpula uma imagem de Santo Antonio com 4,10 metros de altura , junto com os sinos .
A pintura foi feita em vidros importados da Alemanha , que foram cozidos no fogo .
O município de Americana possui 95 % de suas ruas asfaltadas , 95 % de casas com rede de água e esgoto , 100 % das residências com iluminação pública e 85 % de seu esgoto é tratado .
Americana , com pouco mais de 200 mil habitantes já apresenta sinais de problemas de cidades grandes , como o trânsito pesado .
Há o policiamento realizado pelos 191 policiais pertencentes ao 19º Batalhão da PM do estado de São Paulo .
Além das linhas intermunicipais gerenciadas pela EMTU-SP .
Americana também conta com uma frota de 102 taxis .
O Aeroporto de Americana é um importante referencial do tráfego aéreo da região , possui pista asfaltada , iluminada ( para vôos noturnos ) , com balizamento e dimensões de 1200x30 metros .
Além dessa rede municipal que oferece atendimento gratuito , tem o reforço de seis hospitais particulares , dando uma ótima relação leito/habitante [ carece de fontes ? ] , acima da recomendada pela Organização Mundial de Saúde ( OMS ) .
Concluiu o curso normalista em Campinas .
Localizado na confluência dos rios Atibaia e Jaguari , o museu abriga um acervo diversifiado , formado por fotografias , mapas , objetos históricos , máquinas , mobiliário , instrumentos de tortura usados pelos capatazes para castigar os negros que trabalhavam na fazenda , e outros objetos , sempre buscando contar um pouco da história da consolidação da cidade , de seu povo e dos períodos históricos que ela presenciou .
Por várias décadas o bairro foi o centro da atividade têxtil , até que em meados de 1940 o setor começou a se difundir em Villa Americana .
O Rio Branco disputava a série A do Campeonato Paulista desde 1992 e foi rebaixado em 2007 .

As freguesias de Avis são as seguintes :
Foi sede da Ordem de Avis .

Desde 2002 que está integrada na região estatística do Alentejo e na sub-região estatística da Lezíria do Tejo ; até aí fazia parte da antiga região de Lisboa e Vale do Tejo .
O município é limitado a norte pelo município de Rio Maior , a nordeste por Santarém , a leste pelo Cartaxo , a sueste por Salvaterra de Magos , a sul por Benavente e Vila Franca de Xira e a oeste por Alenquer e pelo Cadaval .
As freguesias da Azambuja são as seguintes :
O município da Azambuja é administrado por uma câmara municipal composta por 7 vereadores .

Maranhão pode ser :


Albanês pode se referir a :






A freguesia de Cacia fica situada a norte do concelho de Aveiro tendo como limites a norte a ria de Aveiro e o rio Vouga ; a oeste a freguesia de Vera Cruz ; a sul a freguesia de Esgueira e a este o rio Vouga e a terra de Angeja , já no concelho de Albergaria-a-Velha .
Foi incorporada no concelho de Aveiro em 1853 , aquando da extinção do concelho de Esgueira , do qual fazia parte .


A língua albanesa é um idioma indo-europeu falado na Albânia , no Kosovo , na República da Macedónia e na Itália ( arbëreshë ) .
No que diz respeito ao lugar de origem dos albaneses , tudo parece confirmar que procedem das costas do Mar Adriático .
Na Sérvia os falantes de albanês na região do Kosovo ( região oficialmente bilíngüe em sérvio e albanês ) e na República da Macedónia falam as variantes orientais do dialeto gueg .
O número total de falantes de albanês é de cerca de 3 milhões de pessoas dentro da Albânia e no Kosovo , República da Macedónia e Montenegro há cerca de 2 milhões que falam albanês no dialeto gueg .

Era constituído pelas freguesias de Eixo e Requeixo e tinha , em 1801 , 5 843 habitantes .
Eixo é uma povoação muito antiga , cuja primeira referência conhecida data do ano 1050 .
Foi sede de um almoxarifado , ligado à Casa de Bragança , que aqui possuía os seus celeiros .

A história de Esgueira remonta a tempos antigos , embora o documento onde aparece pela primeira vez o seu nome , date do ano de 1050 .
Recebeu foral do conde D. Henrique em 1110 .
Entre 1528 e 1836 , Esgueira foi concelho , constituído pelas freguesias de Esgueira , Cacia , Navió e Palhaça .
Hoje , a freguesia de Esgueira é uma das maiores e a mais populosa do concelho de Aveiro .

É uma das freguesias urbanas da cidade de Aveiro .




Se em português atribuíssemos o significado de " pequena encosta que termina em área plana " , não estávamos certamente muito longe da verdade , e tínhamos uma grande afinidade com o nosso Requeixo .




Densidade : 223,0 hab/km & sup2 e uma freguesia urbana da cidade de Aveiro .







O antigo município era constituído pelas freguesias da sede e de Valongo .

Teve foral em 1512 e o concelho foi incorporado no de Avis em 1836 .




Após 1834 , foram-lhe anexadas as freguesias de Alguber , Cercal , Figueiros e Manique do Intendente .


1210 -- D. Sancho I outorga " carta de aforamento " a Aveiras .
Nossa Senhora das Candeias e Nossa Senhora da Purificação .
No entanto não há precisão na data em que foi fundada nem quem foi o seu fundador , apenas se sabe que foi D. Sancho I que a povoou e lhe deu o foral em 1210 .



Porém , em 1836 , foi extinto pelas reformas liberais de Passos Manuel , tendo sido integrado no concelho de Alcoentre ( o qual também viria a ser extinto em 1855 ) , e perdendo o estatuto de vila .
Diogo Inácio de Pina Manique pretendia fazer de Manique do Intendente uma majestosa cidade planificada de cunho neoclássico , exemplo do despotismo esclarecido , que se tornaria sede de concelho e até , talvez no futuro , capital de Portugal .
O plano também estabelecia a construção de um palácio senhorial para residência do próprio Intendente Pina Manique .
A concretização do plano urbanístico foi interrompida com morte de Pina Manique .
Apesar do plano urbano de Manique do Intendente só ter ficado pelo príncipio , a vila ainda hoje surpreende o visitante desprevenido , que nunca esperaria encontrar aquela grandiosidade arquitectónica numa povoação tão exígua do interior rural .

A freguesia foi criada em 1916 , por desanexação de Aveiras de Cima .

Foi nesta localidade que Nuno Álvares Pereira se casou .

Foi criada em 1924 , por desanexação da freguesia de Manique do Intendente .
É um importante sítio arqueológico da cultura calcolítica em Portugal .

Vale do Paraíso pode ser :

Esta é uma lista das freguesias de Abrantes , ordenadas por área :

Online ou on-line é um anglicismo advindo do uso da Internet .
No contexto de um web site , significa estar disponível para acesso imediato a uma página de Internet , em tempo real .
Este termo passou a ser adotado pelos internautas e popularizou-se com a expansão de fluxo de dados através da Internet , ocorrida a partir da década de 1990 .

Esta é uma lista das freguesias de Abrantes , ordenadas por população :

Os iorubás ou iorubas , também conhecidos como ou yorubá ( io•ru•bá ) ou yoruba , são um dos maiores grupo étno-linguístico ou grupo étnico na África Ocidental , composto por 30 milhões de pessoas em toda a região .
Vivem em grande parte no sudoeste do continente ; também há comunidades de iorubás significativas no Benin , Togo , Serra Leoa , Cuba e Brasil .
Os iorubás são o principal grupo étnico nos estados de Ekiti , Kwara , Lagos , Ogun , Ongo , Osun , e Oyo .
Um número considerável de iorubas vive na República do Benin , ainda podendo ser encontradas pequenas comunidades no campo , em Togo , Serra Leoa , Brasil e Cuba .
Embora a maioria dos iorubás vivam no oeste da Nigéria , há também importantes comunidades yorubás indígenas na República do Benin , Gana e Togo .

O Brasil foi o maior receptor da migração de escravos , com 42 % de todos os escravos enviados através do Oceano Atlântico .
A homogeneização dos povos africanos e seus descendentes no Brasil sob a opressão da escravatura foi o catalisador da capoeira .
A capoeira foi desenvolvida pelos escravos do Brasil , como forma de elevar o seu moral , transmitir a sua cultura e principalmente como forma de resistir aos seus escravizadores , geralmente era praticada nas capoeiras , e a noite nas senzalas onde os escravos ficavam acorrentados pelos braços , o que explica o fato de a maioria dos golpes serem desferidos com os pés , foi também muito praticada nos quilombos , onde os escravos fugitivos tinham liberdade para expressar sua cultura .
Devido a essa repressão , a capoeira praticamente se extinguiu no Rio de Janeiro , onde os grupos de capoeiristas eram conhecidos como maltas , e em Recife , onde segundo alguns a capoeira deu origem à dança do frevo , conhecida como o passo .
Em 1932 , Mestre Bimba fundou a primeira academia de capoeira do Brasil em Salvador .
Em contraponto , Mestre Pastinha pregava a tradição da capoeira com um jogo matreiro , de disfarce e ludibriação , estilo que passou a ser conhecido como Angola .
Da dedicação desses dois grandes mestres , a capoeira deixou de ser marginalizada , e se espalhou da Bahia para todos os estados brasileiros .
Mestre Pastinha foi o grande ícone do estilo .
É comum a primeira vista ver o jogo de Angola como não perigoso ou não elaborado , contudo o jogo Angola se assemelha ao xadrez pela complexidade dos elementos envolvidos .
A capoeira regional foi criada por Mestre Bimba em Manuel dos Reis Machado , ( 1900-1974 )
Bimba criou sequências de ensino e metodizou o ensino de capoeira .
Um fato que é conhecido , é de que Bimba teria incorporado golpes do batuque , uma luta já extinta , que era rica em golpes traumáticos e desequilibrantes .
Inclusive , sabe-se que o pai de Mestre Bimba era praticante desta luta .
Mas Mestre Bimba se preocupou não só em fazer com que a capoeira fosse reconhecida como luta , ele também criou o primeiro método de ensino da capoeira , as " sequências de ensino " que auxiliavam o aluno a desenvolver os movimentos fundamentais da capoeira .
Das muitas apresentações que Mestre Bimba fez , talvez a mais conhecida tenha sido a ocorrida em 1953 , para o então presidente Getúlio Vargas , ocasião em que teria ouvido do presidente : " A capoeira é o único esporte verdadeiramente nacional . "
Na academia de Mestre Bimba , a rigorosa disciplina que vigorava determinava três níveis hierárquicos : " calouro " , " formado " e " formado especializado " .
Apesar do que muitos pensam , na capoeira regional não são utilizados saltos mortais , pois um dos fundamentos da capoeira regional , segundo Mestre Bimba é manter no mínimo uma base ao solo ( um dos pés ou uma das mãos ) .
Foi criada na década de 1970 por rapazes do Rio de Janeiro que certa vez viram um capoeirista brigando numa festa e ficaram fascinado , tentaram aprender a arte na periferia carioca , único lugar onde poderiam encontrar capoeiristas , porém não forma aceitos por serem de classe média .
Em 1824 , os escravos que fossem pegos praticando capoeira recebiam trezentas chibatadas e eram enviados para a Ilha das Cobras para realizar trabalhos forçados durante três meses .

O município é limitado a norte pelos municípios de Mesão Frio e Peso da Régua , a leste por Armamar , a sueste por Tarouca , a sudoeste por Castro Daire e a oeste por Resende .
As freguesias de Lamego são as seguintes :
O tecido empresarial de Lamego é constituído por unidades de pequena dimensão , o emprego é pouco qualificado e diminuto , o volume de negócios e a riqueza gerada têm uma relativa representação .
No que se refere a indústrias , possui uma zona industrial de pequena dimensão localizada na freguesia de Britiande .
Lamego é uma cidade onde passam várias estradas nacionais , uma auto estrada e futuramente um itinerário complementar que são :
Lamego é uma cidade que contém um hospital distrital e um centro de saude
Lamego é servida por uma estação de correios situada no centro da cidade .

O pai de Eça de Queirós , magistrado e par do reino , convivia regularmente com Camilo Castelo Branco , quando este vinha à Póvoa para se divertir no Largo do Café Chinês .
De facto , seis dias após a morte da avó que a isso se oporia , casaram-se os pais de Eça de Queirós , quando o menino tinha quase quatro anos .
Em Coimbra , Eça foi amigo de Antero de Quental .
Foi enquanto permaneceu nesta cidade , que Eça de Queirós escreveu a sua primeira novela realista , O Crime do Padre Amaro , publicada em 1875 .
Tendo ingressado na carreira diplomática , em 1873 foi nomeado cônsul de Portugal em Havana .
Mais tarde , em 1888 seria nomeado cõnsul em Paris .
Teve funeral de Estado .
Está sepultado em Santa Cruz do Douro .
As obras de Eça de Queirós foram traduzidas em cerca de 20 línguas .





A tensão superficial está relacionada com a diferença de pressão entre os dois lados de uma interface pela equação de Laplace :



BAFTA 1963


Imhotep foi um misto de arquiteto , médico e mago .
Os antigos egípcios deificaram-no , identificando-o a Esculápio , deus da medicina , sendo sua tumba local de peregrinação religiosa na antigüidade .
É importante , porém , lembrar que a figura malígna e vingativa apresentada no filme , em relação à pessoa de Imhotep não é de modo algum real e não tem respaldo histórico .

Houve apenas duas importantes excepções na história antiga : o Egipto e a Mesopotâmia , devido à fertilidade trazida pelas águas dos rios Nilo , Tigre e Eufrates que se mantiveram constantes ao longo dos anos .
A arte do prazer da comida motivou génios como Leonardo da Vinci , inventor de vários acessórios de cozinha , como o célebre " Leonardo " para esmagar alho , regras de etiqueta à mesa , para além de novas receitas .
A gastronomia despertou curiosas sensibilidades em músicos como Rossini e em escritores portugueses e estrangeiros .
Camilo Castelo Branco era avesso a descrições mas não resistiu a descrever um saboroso caldo verde , enquanto que Eça de Queirós tem inúmeras menções a restaurantes nas suas obras .

Sendo Os Lusíadas um texto renascentista , não poderia deixar de seguir a estética grega que dava particular importância ao número de ouro .
Assim , o clímax da narrativa , a chegada à Índia , foi colocada no ponto que divide a obra na proporção áurea .
Os Lusíadas , como já a Eneida , é uma epopeia moderna , em que o maravilhoso não passa dum artifício necessário , mas só literário .
O rei dos deuses afirma que desde Viriato e Sertório , o destino ( fado ) dos valentes portugueses é realizar feitos tão gloriosos que façam esquecer os dos impérios anteriores .
No final do poema surge o episódio da Ilha dos Amores , recompensa ficcional da gloriosa caminhada portuguesa através dos tempos .
E é confirmado o receio de Baco de as suas façanhas de conquista serem ultrapassadas pelas dos portugueses .
Camões dedicou sua obra-prima ao rei D. Sebastião de Portugal .
Navegadores e capitães eram heróis recentes da pequena nação , homens capazes de extraordinárias façanhas , como o " Castro forte " , falecido poucos anos antes de o poeta aportar na Índia .
O próprio " movimento " dos descobrimentos surgiu numa lógica de combate ao poderoso Império Otomano que ameaçava a Europa cristã , incapaz de vencer o inimigo em guerra aberta .
Exemplos de descrições dinâmicas são a da " batalha " da ilha de Moçambique , as das batalhas de Ourique e Aljubarrota , a da tempestade .
Camões é mestre nessas descrições , marcadas pelos verbos de movimento , pela abundância de sensações visuais e acústicas e por expressivas aliterações .
Há n' Os Lusíadas vários momentos líricos .
É o caso da parte inicial do episódio da Linda Inês , da parte final do episódio do Adamastor , do encontro na Ilha dos Amores .
Já Vergílio chamava ao seu herói " pio Eneias " .
Por várias vezes , em momentos difíceis , Vasco da Gama irrompe em oração : em Mombaça , na aparição do Adamastor , no meio do terror da tempestade , etc .
Júpiter afirma que sim , porque isso lhes está predestinado .
Camões era um homem de paixões , que também celebrava o amor na sua lírica , e talvez por isso tivesse escolhido a deusa romana desse sentimento para patrona do seu povo .
O amante de Vénus , e admirador dos feitos guerreiros dos portugueses , lembra que não só já é merecido que consigam realizar a sua façanha , como Júpiter já tinha decidido conceder esse favor e não deveria voltar atrás na palavra .
O discurso com que Júpiter começa a reunião é uma acabada peça de oratória .
Contra o que seria de esperar , Júpiter conclui determinando e não abrindo o debate .
A acção volta então à frota lusa , que chega à ilha de Moçambique .
A inspiração do soberano mouro vem de Baco , que tomara a forma mortal de um dos seus conselheiros .
Por duas vezes o piloto indica bons portos de acolhimento : uma terra de cristãos , que será uma referência ao reino de Preste João , e outra em que cristãos e muçulmanos viveriam juntos .
Vasco da Gama confia no piloto .
Mas Vénus , vendo que na realidade se trata de terras de muçulmanos capazes de vencer os portugueses , desvia a frota com ventos contrários .
O primeiro porto é ultrapassado ; o segundo é Mombaça , a pouca distância do qual a frota lança âncora .
O rei de Mombaça envia um mensageiro com promessas de bom acolhimento e pede que a armada entre no porto da cidade , mas com a intenção de armar uma emboscada .
Vasco da Gama envia primeiro dois degredados à cidade para passarem a noite e avaliarem a situação .
Vénus sai então em direcção aos céus ( estrofe 33 ) .
O rei dos deuses reafirma que os fados já destinaram sucesso para os portugueses e envia Mercúrio para avisar Vasco da Gama da existência de Melinde , onde encontrará um rei justo e bondoso , que fornecerá tudo o que procura .
Depois de interrogarem prisioneiros feitos em Mombaça , é confirmada a boa notícia do reino de Melinde .
De uma grande riqueza descritiva , por ele se consegue " ver " Melinde e os melindanos , como se apresentou a esquadra portuguesa , a recepção que teve , como foram as reacções de uns e de outros , e como foi feito o contacto diplomático .
O rei melindano oferece mantimentos , munições e piloto para a Índia .
Neste episódio ( estrofes 35 a 41 ) conta-se a história do aio de D. Afonso Henriques .
Tendo dado a sua palavra ao rei de Castela que o soberano português lhe prestaria vassalagem , conseguiu o levantamento do cerco castelhano a Guimarães .
Mas como D. Afonso Henriques se recusou a acatar estas condições , Egas Moniz foi entregar-se ao rei castelhano , com a mulher e os filhos , comovendo a todos pela sua lealdade e honra .
Nesta última cidade D. Afonso acaba por ser cercado pelo rei de Leão , e Camões introduz o seu herdeiro D. Sancho I na história , que se torna no assunto do canto bélico juntamente com o pai , e depois da morte deste ( estrofes 83 e 84 ) como rei .
O primeiro é um episódio lírico , em que a filha de D. Afonso IV roga a ajuda deste para o seu reino de Castela contra os mouros .
D. Inês e D. Pedro são os amantes trágicos por excelência .
D. Afonso IV pretende casar o filho que , apaixonado por Inês , recusa .
A narrativa da revolução de 1383-85 é dividida em duas partes : o levantamento do povo para apoiar o pretendente português ( estrofes 1 a 23 ) , e a batalha de Aljubarrota ( estrofes 24 a 44 ) .
Camões elogia os patriotas que defenderam a independência , quer sejam humildes ou poderosos , sem medo de morrer pela causa portuguesa .
Os feitos do Mestre de Avis também são cantados de forma particularmente épica , fazendo lembrar Ájax na Ilíada .
Com a paz , as atenções do reino viram-se para Marrocos e para o mar .
Vasco da Gama conta agora como foi a viagem da armada , de Lisboa a Melinde .
Podem-se considerar três partes no episódio do Adamastor : a primeira é uma teofania ( estrofes 37 a 40 ) .
O Adamastor fala e , como um oráculo , vaticina o destino cruel que espera alguns dos navegadores que atravessarão os seus domínios .
Apesar de um acolhimento cordial dos povos da África do Sul , o desânimo também aumenta por não haver quem dê notícias sobre a Índia .
Até que , depois de Moçambique e Mombaça , a narrativa termina com a alegria da chegada a Melinde .
Baco , vendo que os portugueses estão prestes a chegar à Índia , resolve pedir ajuda a Neptuno , que convoca um concílio dos deuses marinhos .
Nos tempos de D. João I , doze cavaleiros ingleses teriam ofendido a honra de doze damas inglesas , e lançado o desafio a quem quisesse defendê-las em um torneio .
Uma vez que estes eram homens poderosos da Inglaterra , não havia compatriotas que se atrevessem a enfrentá-los .
Em resposta , armaram-se imediatamente doze cavaleiros portugueses para partir do Porto para aquele país .
Mais uma vez , é Vénus que ajuda os portugueses , mandando as ninfas seduzir os ventos para os acalmar .
Segundo o ponto de vista de Camões , os reis e os nobres das outras nações europeias perdem-se em guerras intestinas , inglórias e injustas .
Assim que aporta em Calecute , Vasco da Gama envia um mensageiro ao soberano indiano .
Mas antes da explicação deste , sentindo-lhe faltar a inspiração , Camões conta um pouco da sua biografia e lança-se num lamento indignado pelo modo como a sua pátria o tem tratado , a quem só pretende cantar a glória portuguesa ( estrofes 78 a 87 ) .
O Samorim entretanto manda examinar os augúrios que , segundo o poeta , por serem pagãos são facilmente enganados pela sua fé errada .
O Demónio engana-os dando a previsão de que os portugueses virão a subjugar toda a Índia .
Isto é confirmado pelos conselheiros islâmicos do soberano , a quem durante a noite Baco visitara durante os sonhos , fazendo-se passar por Maomé , acusando os ocidentais de pirataria e incitando à destruição a frota .
No dia seguinte , o Samorim tem de decidir entre as vantagens económicas do tratado com os portugueses e as previsões catastróficas da noite .
Quando esta estratégia falha , cobiçando o lucro e temendo o castigo do seu soberano por estar a desobedecer às suas ordens , aceita trocar Vasco da Gama por mercadorias das naus .
Ao mesmo tempo , Vasco da Gama aprisiona alguns importantes do reino de Calecute e troca-os pelos feitores , entretanto aprisionados .
Com mercadoria e alguns prisioneiros indianos , a frota tem provas da chegada à Índia e zarpa .
Vendo agora a frota em segurança no seu regresso a Portugal , Vénus pede a ajuda do seu filho Cupido para juntar os amores e ferir as nereidas com as flechas do amor .
Podem ser consideradas três descrições no episódio da Ilha dos Amores :
Em um pormenor curioso , houve a intenção de separar e dignificar Vasco da Gama na carnalidade do episódio .
É acompanhado por Tétis até a um magnífico palácio de cristal e ouro , enquanto os restantes marinheiros e as suas companheiras ficam nas praias e nos bosques .
Mais uma vez Camões usa o artifício da profecia para contar o que se passou entre 1498 , o ano da descoberta do caminho marítimo para a Índia , e o tempo em que o poema foi escrito .
Aqui vemos que ao génio e aos conhecimentos de Camões sobre geografia , história , mitologia , religião , guerra , comportamento humano e navegação , se junta o da astronomia .
Depois disto , os portugueses embarcam novamente e chegam sem mais problemas a Lisboa , onde recebem as glórias que lhes são devidas .
Deste modo , tal como Aquiles foi cantado por Homero , Camões cantará o seu rei .

Este caminho passaria nos anos seguintes a ser a principal rota de comunicação de escoamento do ouro produzido nas Minas Gerais e o rota dos emigrantes para o interior , substituindo o antigo caminho que terminava em Paraty .
Também havia muitos patis que davam nome à toda região desde a serra até as margens do rio Paraíba do Sul .
Os lucros foram crescentes com o aumento contínuo do consumo de café na Europa e Estados Unidos , o que tornou os fazendeiros da região pessoas muito ricas .
Considerando tal fato , em 1833 , os vereadores concordaram em transferir a sede da vila para a localidade de Vassouras e Conceição do Alferes voltou a ser uma freguesia , embora seus fazendeiros tenham permanecido atuando ativamente na política local .
O excelente clima da região passou a ser conhecido nacionalmente com a propaganda feita grande médico infectologista Miguel da Silva Pereira nos anos de 1930 .
Muitos turistas procedentes da cidade do Rio de Janeiro começaram então a passar temporadas de verão na região .
Depois passou a ser propriedade do visconde de Arcozelo .
A partir da criação de Petrópolis em 1843 e da chegada dos imigrantes alemães em 1845 , as autoridades do governo provincial decidiram transformar o caminho em uma " estrada carroçável " .
O relatório do presidente da província do Rio de Janeiro , datado de 5 de maio de 1851 justifica as obras devido à necessidade de suprir a colônia com a produção agrícola " daqueles campos mais férteis e menos acidentados " , além de estimular a fabricação de carros e seges ( carruagens ) .
Foram necessários anos de pesquisas em bibliotecas e aquisição de centenas de garrafas compradas em todos os cantos do Brasil para montar um acervo vasto e peculiar , que é apresentado aos seus visitantes junto com quadros , coleções de crônicas e artigos , livros especializados , trovas populares , um antigo mini-alambique , dentre muitos outras atrações da história da cachaça .
As regras utilizadas são um tanto diferentes das do resto do Brasil e de Portugal .
As malhas usadas habitualmente pelos jogadores de Paty do Alferes são retangulares com peso que varia de 500g a 2.800g .
O objetivo inicial era apenas o realizar um encontro de aprimoramento técnico dos produtores rurais de Paty do Alferes com eventos paralelos de entretenimento .
O Brasil possui a maior diversidade de orquídeas e bromélias do mundo .



Mafra pode referir-se a :












Em 1828 , Friedrich Wöhler , discípulo de Berzelius , a partir do cianato de amônio , produziu a ureia ; começando , assim , a queda da teoria da força vital .
Essa obtenção ficou conhecida como síntese de Wöhler .
Após , Pierre Eugene Marcellin Berthelot realizou toda uma série de experiências a partir de 1854 e em 1862 sintetizou o acetileno .

Após sucessivas trocas monetárias , o Brasil adotou o real em 1994 , que , aliado à drástica queda das taxas de inflação , constituiu uma moeda estável para o país .
O nome escolhido , " real " , coincide com o nome da primeira moeda do Brasil ( plural : réis ) .
Após a adoção do real , na tentativa de se facilitar o troco , foi colocada em circulação no dia 30 de setembro de 1994 a moeda de 25 centavos , então inédita no Brasil , uma vez que nos padrões anteriores a moeda intermediária entre os valores de 10 e 50 centavos tinha o valor de 20 centavos .
A 2ª família teve o desenho escolhido pela população em concurso realizado pelo Banco Central e foi concebida pela Casa da Moeda do Brasil .

Nasceu em Liubliana , na antiga Jugoslávia ( hoje capital da Eslovénia ) .
I. Lenin , fundamentalismo e tolerância , correcção política , subjectividade nos tempos pós-modernos e outros tópicos .
Em 1990 , candidatou-se à presidência da República da Eslovénia .
Todos os níveis estão interligados , de acordo com Jacques Lacan , numa forma de nó gordiano , como três anéis enlaçados juntos de maneira que se um deles se desenlaçara , o resto também cairia .
Slavoj Žižek define alguns conceitos entre os quais :
Nada mais errado : Lacan pretendia , pelo contrário , dar a ver como , na nossa existência quotidiana , nos encontramos imersos na realidade , estruturada e sustentada pelo fantasma , sendo esta imersão perturbada pelos sintomas que testemunham o facto de um outro nível da nossa psique , reprimido , resistir a essa imersão .
Note-se ainda que , para Zizek , o desejo pio de privar a revolução deste excesso é simplesmente o desejo de ter uma revolução sem revolução .
Com estes exemplos , Zizek dá conta não só da distância a que as guerras são travadas , sendo cada vez mais raro o combate frontal corpo a corpo , como também da alta tecnologia e da presença de especialistas que decidem ataques mediante números , hipóteses e estimativas .
Em vez de glosar interminavelmente sobre a intolerância característica do fundamentalismo islâmico em relação às nossas sociedades liberais , deveríamos centrar a nossa atenção sobre o pano de fundo económico do conflito -- o choque de interesses económicos e geopolíticos dos próprios E.U.A .
Na verdade , a guerra contra o terrorismo , empreendida pela América , não é a nossa guerra , mas antes uma luta interna , no seio do universo capitalista .

Administrativamente , corresponde à freguesia de Nossa Senhora do Carmo .
O Aeroporto Internacional de Macau , a Terminal Marítimo de Passageiros da Taipa , a Universidade de Macau , a Universidade de Ciência e Tecnologia de Macau , bem como várias fábricas , o centro de tratamento de resíduos sólidos de Macau e o seu incinerador , localiza-se nesta ilha .
Taipa sempre foi uma ilha pouco povoada .

Administrativamente , corresponde à freguesia de São Francisco Xavier .
Os portugueses incorporaram-na depois na colónia de Macau e , hoje , continua a ser uma parte integrante da RAEM .
Quando eles chegaram à ilha de Coloane , os piratas chineses controlavam grande parte desta ilha pouco povoada .
Tem um número considerável de trilhos , parques , sítios de " barbecue " , praias e piscinas , proporcionando um lugar recreativo e " verde " para os habitantes de Macau , que vivem rodeados de edifícios altos e automóveis .

O navegador português Álvaro Fernandes chegou à Guiné em 1446 ( Nuno Tristão segundo outras fontes ) e reclamou a posse do território , porém , poucas feitorias de comércio foram estabelecidas antes de 1600 .
Após a Restauração Portuguesa ( 1640 ) , foi retomado o povoamento na região , tendo-se fundado as povoações de Farim e Ziguinchor .
Em 1879 procedeu-se a separação administrativa de Cabo Verde , constituindo-se a Guiné Portuguesa .
Durante três séculos a região constituiu a colónia da Guiné Portuguesa .
Em 1963 , face à intransigência de Portugal quanto à independência , com o apoio de outros países , o PAIGC iniciou a luta armada de guerrilha , visando pôr termo ao colonialismo português .
A guerrilha do PAIGC consolidou o seu domínio do território em 1973 , mas , no mesmo ano , Amílcar Cabral foi assassinado em Conacri , tendo sido substituído pelo irmão Luís de Almeida Cabral .
A independência , declarada unilateralmente a 24 de setembro de 1973 , chegou com a Revolução dos Cravos em Portugal ( 1974 ) .
Luís Cabral foi empossado como o primeiro presidente da República da Guiné-Bissau , instituindo-se um governo de partido único de orientação marxista controlado pelo PAIGC e favorável à fusão com a também ex-colónia de Cabo Verde .
Luís Cabral foi deposto em 1980 por um golpe de estado militar conduzido por João Bernardo " Nino " Vieira que assumiu a liderança do PAIGC , instituindo um regime autoritário .
Com o golpe , a ala cabo-verdiana do PAIGC se separou da ala guineense do partido , o que fez malograr o projeto de fusão política entre Guiné-Bissau e Cabo Verde .
Nesse período , todas as alas de extrema-esquerda do PAIGC foram dissolvidas .
Em maio de 1991 , o PAIGC deixou de ser o partido único com a adoção do pluripartidarismo .
Em novembro de 2000 Ansumane Mané foi morto por tropas oficiais em uma fracassada tentativa de golpe .
Em setembro de 2003 teve lugar um novo golpe encabeçado pelo general Veríssimo Correia Seabra , durante o qual os militares prenderam Kumba Yalá por ser " incapaz de resolver os problemas " do país .
O líder do PAIGC , Carlos Gomes Júnior , foi indicado como primeiro-ministro .


Esta é uma lista de tópicos sobre a cultura da Polónia :

BeOS foi um sistema operacional
multitarefa preemptivo e monousuário desenvolvido pela Be Incorporated .
O foco do desenvolvimento do BeOS desde o início foi em aplicações multimídia sendo escrito com o desempenho em mente que possibilitasse alta performance como o SMP ( uso de mais de um processador quando disponível ) , micronúcleo , multithreading , sistema de arquivos de 64 bits e jornalado , arquitetura cliente-servidor , interface gráfica modularizada e programação orientada a objetos .
O BeOS foi um projeto de Jean-Louis Gassée um ex-executivo da Apple que decidiu investir num sistema operacional próprio .
Foi concebido em 1990 para rodar em computadores proprietários , os chamados BeBox .
Nos anos 90 , o BeOS foi visto como uma alternativa às caras estações da Silicon Graphics , mas por volta de 1999 passou a ser utilizado mesmo por usuários que buscavam alternativas ao Windows e ao Linux , ou seja , que fosse completo e executasse as operações normais de um sistema .
Em meados de 2001 , a Be foi comprada pela Palm e o sistema descontinuado .
A comunidade de usuários de BeOS não se intimidou e começou um novo projeto de sistema operacional livre chamado de OpenBeOS ou Haiku .
A instalação pode ser feita dentro da partição do Windows ou do Linux , sendo que o BeOS será iniciado a partir dela .
Em 2004 a yellowTAB conseguiu o código-fonte da versão 4.51 e continuou o desenvolvimento do BeOS renomeando o sistema para Zeta .
O Haiku é atualmente o projeto de manter o BeOS vivo e totalmente em software livre .










A Itália é um país da Europa meridional que faz fronteira ao norte com França , Suíça , Áustria e Eslovênia , cujo território principal forma uma península no mar Mediterrâneo e inclui duas grandes ilhas , a Sicília e a Sardenha .
A documentação desse período é precária , e até mesmo o nome dos reis são desconhecidos , citando-se apenas os reis lendários , apresentados nas obras de Virgílio ( " Eneida " ) e Tito Lívio ( " História de Roma " ) .
O Império Romano é a fase da história da Roma Antiga caracterizada por uma forma autocrática de governo .
O Império Romano sucedeu a República Romana que durou quase 500 anos
e tinha sido enfraquecida pelo conflito entre Caio Mário e Sulla e pela guerra civil de Júlio César contra Pompeu .
Roma permaneceu como capital do Império do Ocidente até sua queda em 476 .
Em 568 , os lombardos , outro povo germânico , invadiram a península e a controlaram quase toda , com exceção do enclave bizantino ao norte , o exarcado de Ravenna .
Além do Reino Lombardo , os lombardos fundaram os ducados de Spoleto e Benevento .
Depois da morte de Alboíno , em 572 , ocorreu um vazio no poder que propiciou a união de diferentes grupos sob o comando de um líder regional chamado duque .
Por fim , a conversão à fé católica do rei lombardo Agilolfo ( reinou entre 590 -- 615 ) trouxe no seu bojo um período de relativa calma .
Em 754 , o papa Estêvão II pediu ajuda aos francos , convertidos à fé católica um século antes .
Carlos Magno proclamou-se rei dos lombardos .
San Marino é um remanescente dessas cidades-estados do norte .
Pouco a pouco , as velhas cidades perderam sua influência em proveito do Reino da Sardenha .
Sob a liderança de homens como Cavour ( ministro-chefe do rei Vítor Emanuel II ) , Mazzini e Garibaldi ( general e herói italiano ) , a unificação da Itália foi finalmente conquistada .
A unificação do país , entretanto , foi concluída em 20 de setembro de 1870 , quando Roma entrou no reino .
Criou assim um império colonial na África que incluía , além da Líbia , a chamada África Oriental Italiana , composta das atuais Eritréia , Somália Italiana e Etiópia .
Em 1922 ( marcha sobre Roma ) , Mussolini instaurou um regime totalitário , o fascismo .
O ditador Mussolini estava determinado a criar um império italiano , invadiu com sucesso a Etiópia ( 1935 ) , ligando-a à Eritréia e à Somália Italiana para formar a África Oriental Italiana , e a Albânia ( 1939 ) .
Mas os reveses das potências do Eixo , a perda de seu império no norte da África e o desembarque aliado na Sicília trouxeram a queda e a prisão de Mussolini por ordem do rei ( 1943 ) .
Um governo presidido pelo marechal Badoglio assinou o armistício e declarou guerra à Alemanha .
A restauração política e econômica do país foi conseguida por De Gasperi , chefe dos democratas-cristãos ( 1946 -- 1953 ) .
O democrata-cristão Aldo Moro formou então um governo de coalizão com a participação de quatro partidos e ele mesmo assumiu o cargo de primeiro-ministro .
O Partido Comunista Italiano ajustou-se com sucesso à democracia , mas durante a década de 1970 o terrorismo político , apoiado inclusive pela Máfia , organização criminosa de origem secular , passou a criar grande insegurança , realizando sequestros e atentados políticos .
As crises do governo de 1983 levaram à formação de um novo governo sob a direção de Bettino Craxi , o primeiro-ministro socialista desde a guerra .
Em 1984 , sob sua direção , o governo firmou um acordo com o Vaticano com o qual a religião católica deixou de ser a oficial do país .
Em 1985 , com a vitória dos democratas-cristãos , Francesco Cossiga ( 1985- 1992 ) foi eleito presidente , sucedendo ao socialista Sandro Pertini .
Como primeiro-ministro , manteve-se o socialista Bettino Craxi , até 1987 , quando renunciou ; sucederam-lhes os democratas-cristãos .
Francesco Cossiga convocou uma reforma contra a Máfia .
Este processo foi longo e penoso , provocando inclusive o assassinato do juiz Giovanni Falcone , responsável pela prisão de mafiosos .
A partir de então , em 1992 , o país aprofundou com sucesso a " Operação Mãos Limpas " , expulsando da vida política e econômica do país personalidades envolvidas com a Máfia e a corrupção .
Sete meses depois foi forçado a renunciar , havendo sido eleito para o cargo o economista Lamberto Dini , o qual saneou as finanças e governou um ano com ministério técnico .
Em 13 de maio de 1999 , Carlo Azeglio Ciampi foi eleito décimo presidente da República da Itália .

A denominação " o quarto estado fundamental da matéria " foi dada pelo físico inglês William Crookes , que assim o chamou por conter propriedades diferentes do estado sólido , líquido e gasoso .
O primeiro cientista a iniciar as pesquisas efetivas sobre plasma foi Michael Faraday , em 1830 .
Em 1994 , vem ao público o uso do plasma em terminais de vídeo plano , em Osaka , no Japão .
Em 2000 , ocorreu com sucesso a utilização de propulsores iônicos para propulsão primária com xenônio na aeronave Deep Space 1 .
No começo de 2005 , o sucesso da venda dos televisores de plasma , em função da altíssima resolução que possuem ( HDTV ) , tornou a tecnologia atrativa e economicamente importante , acarretando em investimentos em pesquisa por parte de grandes empresas , como a Panasonic , Philips , Sony e LG .
É assim que o plasma é gerado na ampola de Crookes .

A Guiné-Bissau é um pequeno país tropical que se situa a baixa altitude : o seu ponto mais alto sobe apenas a 300 metros .
O arquipélago de Bijagós espalha-se pelo mar .


O município é limitado a norte pelo município de Santo Tirso , a nordeste por Paços de Ferreira , a leste por Paredes , a sudoeste por Gondomar e a oeste pela Maia .
Outros pólos importantes são Ermesinde e Alfena , as duas freguesias mais populosas do concelho .
As freguesias de Valongo são as seguintes :

Valongo pode ser :

O município é limitado a norte e oeste pelo município de Leiria , a leste por Ourém , a sueste por Alcanena e a sudoeste por Porto de Mós .
A vila foi fundada pelo rei D. João I , juntamente com o Mosteiro de Santa Maria da Vitória , para agradecer o suposto auxílio divino concedido na vitória da batalha de Aljubarrota .
As freguesias da Batalha são as seguintes :

O município é limitado a norte pelo município de Óbidos , a nordeste pelas Caldas da Rainha , a sueste pelo Cadaval e a sudoeste pela Lourinhã .
Pertenceu ao concelho do Cadaval até 1852 , passando para o de Óbidos , até que em 1914 , passou a ser cabeça do concelho .
As freguesias do Bombarral são as seguintes :


O município é limitado a oeste e noroeste pelo município de Montalegre , a leste por Chaves , a sueste por Vila Pouca de Aguiar , a sul por Ribeira de Pena e a sudoeste por Cabeceiras de Basto .
O concelho foi criado em 1836 por desmembramento de Montalegre .
São marcas da característica gastronomia da região barrosã de Boticas , o presunto , a truta recheada de Boticas , o fumeiro e a vitela barrosã .

O município é limitado a norte pelo município de Amarante , a leste pelo Peso da Régua e por Mesão Frio , a sul por Resende e Cinfães e a oeste pelo Marco de Canaveses .
As origens culturais deste concelho devem-se à passagem e fixação de vagas migratórias , vindas do sul da Alemanha .
Os Celtas foram a primeira cultura , que de forma consistente , aqui se fixou .
Castros , meníres e outros achados arqueológicos mostram que esta foi uma região de domínio Celta .
As freguesias de Baião são as seguintes :
) , anterior à fundação da nacionalidade portuguesa cuja influência social e económica se fazia sentir numa extensão que ía do Porto à Régua durante o período medieval .

Covelas pode ser :



O município é limitado a norte pelos municípios de Viana do Castelo e Ponte de Lima , a leste por Vila Verde e por Braga , a sueste por Vila Nova de Famalicão , a sudoeste pela Póvoa de Varzim e a oeste por Esposende .
O concelho de Barcelos recebeu foral de D. Afonso Henriques em 1140 .
Administrativamente o concelho de Barcelos , fica no distrito de Braga .
É limitado a norte por Viana do Castelo e Ponte de Lima , a leste por Vila Verde e por Braga , a sueste por Vila Nova de Famalicão , a sudoeste pela Póvoa de Varzim e a oeste por Esposende .
Barcelos possui três protocolos de geminação
O concelho de Barcelos é subdividido em 89 freguesias , sendo o concelho português com maior número de freguesias .
A banda Oratory é uma das bandas portuguesas mais conhecidas no mundo , no género power metal melódico .

Moure pode ser :

Vila Seca pode ser :


Arcos pode ser :

Cabreiros pode referir-se a :

Figueiredo pode ser :
ou Figueiredo pode referir-se a :

Frossos pode ser :


Belmonte pode ser :

O município é limitado a nordeste pelo município de Monforte , a leste por Elvas , a sueste por Vila Viçosa , a sudoeste pelo Redondo e a oeste por Estremoz .
Borba ficou assim sendo , a cidade mais pequena do Alentejo com apenas 4.600 habitantes , lugar que era antigamente preenchido pela cidade de Santiago do Cacém no Alentejo Litoral com 6.500 habitantes .
As freguesias de Borba são as seguintes :

O município é limitado a norte e a leste pelos municípios espanhóis de Oliva de la Frontera e Valencia del Mombuey ( província de Badajoz ) e de Encinasola ( província de Huelva ) , a sul e oeste pelo município de Moura e a noroeste pelo município de Mourão .
Barrancos é um dos cinco municípios de Portugal constituídos por uma única freguesia .
Dista 110 km da sede do distrito de Beja e o mesmo da cidade de Évora .
Possui grandes ligações culturais com Espanha , uma vez que a povoação de Encinasola dista de Barrancos apenas 9 km , ao passo que a localidade portuguesa mais próxima ( Santo Aleixo da Restauração ) , se situa a 21 km .
A vila de Barrancos é o único local de Portugal em que é legal matar o toiro na arena aquando das corridas de toiros .


É muitas vezes referido como Nacional da Madeira ou simplesmente Nacional .
A principal modalidade do Nacional é o futebol contando com várias participações na Primeira Liga , a principal divisão portuguesa .
O Nacional , em 1920 oficializa a intenção de construir um estádio , que não só servisse para a prática do futebol mas também para outras modalidades .
Deste povo Português
NACIONAL

É sede de um pequeno município com 33,81 km² de área e 77 893 habitantes ( 2008 ) , subdividido em 8 freguesias , sendo elas a do Alto do Seixalinho , Barreiro , Coina , Lavradio , Palhais , Santo André , Santo António da Charneca e Verderena .
Na outra margem encontra-se a cidade de Lisboa .
O desenvolvimento do Barreiro teve início em 1861 , com a exploração das linhas férreas até Vendas Novas ( 57 km ) e até Setúbal ( 13 km ) .
Desde então o Barreiro tornar-se-ia uma " moderna vila industrial e operária " , transformando por completo o antigo aspecto da vila , tanto social , económica , como urbanisticamente , o Barreiro transfigurava-se .
A malha urbana cresceria além dos limites do próprio concelho , até à vizinha Moita .
O Barreiro é tido como uma cidade desportiva , onde os espaços para os vários desportos , são consideravelmente variados .
As freguesias do Barreiro são as seguintes :


Desde 2002 que está integrada na região estatística do Alentejo e na subregião estatística da Lezíria do Tejo ; até aí fazia parte da antiga região de Lisboa e Vale do Tejo .
Benavente faz parte da antiga província do Ribatejo , hoje sem significado político-administrativo , mas constante nos discursos de auto e hetero-identificação .
As freguesias de Benavente são as seguintes :
Benavente , permite definir um centro histórico consolidado , uma vez que toda a área se encontra bem delimitada pelo rio Sorraia , a nascente e pela designada lezíria dos cavalos , na face poente .

A área do actual concelho de Bragança era já uma povoação importante durante a ocupação romana .
Em 1445 , Bragança recebeu a concessão de uma feira franca e em 1446 D. Afonso V elevou-a à categoria de cidade .
Bragança tem um clima temperado , com influências tanto continentais como atlânticas .
Bragança não tem comboio desde o início da década de 90 quando a linha do Tua foi encerrada .
As freguesias do concelho Bragança são as seguintes :

Carrazedo pode ser :
Você pode também estar à procura de Carrazeda .

Mós pode ser :

Rio Frio pode ser :

França pode referir-se a :

Juntamente com escritores como João Cabral de Melo Neto , Paulo Freire , Gilberto Freyre , Nélson Rodrigues , Carlos Pena Filho e José Condé , representa a produção literária do estado de Pernambuco .
Manuel Bandeira possui um estilo simples e direto , embora não compartilhe da dureza de poetas como João Cabral de Melo Neto , também pernambucano .
Foi convidado a participar da Semana de arte moderna de 1922 , embora não tenha comparecido , deixou um poema seu para ser lido no evento .
Libertinagem dará o tom de toda a poesia subsequente de Manuel Bandeira .
Foi eleito para a Academia Brasileira de Letras , onde foi o terceiro ocupante da cadeira 24 , cujo patrono é Júlio Ribeiro .
Sua eleição ocorreu em 29 de agosto de 1940 , sucedendo Luís Guimarães Filho , e foi recebido pelo acadêmico Ribeiro Couto em 30 de novembro de 1940 .

Foi elevada a vila por deliberação do plenário da Assembleia da República em 30 de junho de 1989 .
Alfena nem sempre correspondeu à actual designação .
Alfena é nome único na toponímica de Portugal .
Existem duas interpretações relacionadas com a origem do nome Alfena .
Em linguagem árabe , Alfena queria dizer batalha .
Na vila de Alfena , cultivam-se estes arbustos com o propósito de manter viva a memória toponímica .
É vila é a mais setentrional do concelho , confortando-se com os vizinhos municípios de Santo Tirso , a nordeste , e Maia , a noroeste .
Alfena encontra-se num local privilegiado , a nível de rede rodoviária , através da A41 ( antiga IC24 ) os habitantes de Alfena conseguem em poucos minutos chegar a capital nortenha a cidade do Porto .
As principais actividades económicas praticadas em Alfena são a indústria , o comércio , agricultura , pecuária e avicultura .
Isto é devido ao facto de Alfena estar a apenas 12 quilómetros do Porto , sendo uma grande valia para situar empresas dentro dos seu limites , criando novos postos de trabalho .
Alfena é hoje um pólo económico de importante relevância , quer no concelho de Valongo , quer no Norte de Portugal .

Esta actividade inicialmente desenvolvida na sede do concelho de Valongo está hoje apenas a ser trabalhada na freguesia de Campo , onde se encontram todas as reservas naturais desta pedra .
A ardósia , desde há muitos anos , é uma rocha ornamental destinada principalmente à exportação , sendo actualmente muito procurada no mercado Português .

Pertence à área metropolitana do Porto e encontra-se a 9 km a nordeste desta cidade .
É a menor das cinco freguesias do concelho de Valongo com 7,42 km² e também a mais populosa com cerca de 38 270 habitantes , fazendo que a sua densidade populacional exceda os 5 000 hab/km² .
Em 1990 , Ermesinde foi elevada a cidade .
Linha do Douro e Linha do Minho } .
A construção das vias do caminho de ferro do Douro e do Minho em 1875 , escolhendo uma zona praticamente despovoada , para bifurcação das duas linhas deu à estação o nome do núcleo mais importante da povoação que nesse tempo era o lugar de Ermesinde .
Nos últimos dez anos , Ermesinde tem experimentado um gradual crescimento populacional acompanhado da construção de novas e modernas infraestruturas que contribuem para a melhoria da qualidade de vida na cidade .
Ao nível das acessibilidades , Ermesinde pela sua privilegiada localização , beneficia em muito por estar perto dos principais eixos viários da região .
fonte:junta da freguesia de Ermesinde

Embora pouco conhecido Sobrado foi palco dos acampamentos de D. Miguel aquando das lutas liberais .
Esta última de manifesto interesse para a população e para a indústria , visto possibilitar uma ligação rápida e directa à cidade do Porto .
Em Sobrado tem florescido o associativismo .
Têm dado o seu contributo e feito de Sobrado uma terra activa e dinâmica .
Estes lugares foram ganhando forma e nome consoante se habitavam as terras de Sobrado .
Estes nomes fogem a todos que não vivem em Sobrado mas cada lugar representa um modo de vida diferente em Sobrado , são no total 18 :





É a terceira freguesia mais importante , ao nível de densidade populacional , do concelho de Baião .
Até ao liberalismo constituía o couto de Ancede .






O termo Grilo , além de designar um inseto , pode levar também a :

A freguesia confronta a norte e a este , com a freguesia de Tresouras ; a sul , com Frende ; e a leste com Santa Marinha do Zêzere ,
Do alto da vizinha freguesia de Tresouras , é possível obter uma panorâmica alargada de Loivos da Ribeira , que ocupa a parte baixa do vale , aberto e espraiado .


Microsoft Corporation ( NASDAQ : MSFT ) é uma empresa multinacional de tecnologia informática dos Estados Unidos da América , que desenvolve e fabrica licenças e suporta uma ampla gama de produtos software para dispositivos de computador .
Em 1976 é lançado o Microsoft FORTRAN , para computadores baseados em CP/M .
No ano seguinte anuncia o Microsoft Word e o Microsoft Windows .
Em 1985 a Microsoft e a IBM assinam acordo para desenvolvimento conjunto de um futuro sistema operacional , no mesmo ano lança o Microsoft Windows 1.0 por 99 dólares .
Em 1987 a Microsoft compra o programa de apresentações PowerPoint e lança a planilha eletrônica Excel .
Em 1990 a Microsoft apresenta o Windows 3.0 para computadores pessoais e o OS/2 desenvolvido com a IBM para estações de trabalho .
Em 1992 a Microsoft e a IBM encerram o acordo de cooperação e dividem o sistema desenvolvido , a IBM passa a desenvolver o OS/2 4.0 e a Microsoft anuncia o Windows NT 3.0 , no mesmo ano lança o Microsoft Access para Windows .
Em 1995 é lançado o Windows 95 , um sistema operacional completo para computadores pessoais que elimina a necessidade do MS-DOS .
No ano seguinte lança o Windows NT 4.0 , com o visual do Windows 95 e a segurança do Windows NT .
No ano seguinte lança o Windows 98 incorporado ao Internet Explorer , iniciando um processo de monopólio movido pelo governo dos Estados Unidos , esse processo terminou em 2001 com a condenação da empresa .
Esta versão trouxe algumas melhorias e aprimoramentos , mas manteve-se o mesmo núcleo problemático e instável do Windows 95 .
Em fevereiro de 2000 lança o Windows 2000 ( com atraso ) , uma melhoria do Windows NT com interface mais parecida com o Windows 98 , mais segurança e mais robustez .
Com a carência de uma atualização do ambiente doméstico , em meados de outubro deste mesmo ano , entrega ao público o Windows Me , uma versão mais aprimorada do Windows 98 com diversos recursos , mas que , devido aos muitos erros e bugs , foi praticamente ignorada pelo mercado .
No mesmo ano lança a Xbox , a seu primeiro console de videogame que ia competir com o Sony PlayStation e o Nintendo GameCube .
Em 2007 , é lançado o Office 2007 com nova interface , maior produtividade e segurança .
As falhas e críticas que foram registadas no Windows Vista não foram corrigidas , como consumo de memória e sobrecarregamento de processadores excessivos , além de falta de agilidade e insegurança .
Finalmente no dia 22 de outubro de 2009 , a Microsoft lançou o Microsoft Windows 7 , sendo bem mais leve do que o seu antecessor , o Microsoft Windows Vista .
Em 1994 , antes do lançamento do Windows 95 , a empresa já havia sido processada por pressionar fabricantes de equipamentos a lançar seu produto apenas para sua plataforma operacional .
Tradicionalmente , o movimento de software livre abriga os maiores críticos dos produtos Microsoft , em especial o Windows , considerado por muitos um produto instável e inseguro , e o crescimento de soluções livres como o sistema operacional GNU/Linux , que cresceu muito em número de usuários , o navegador Firefox , o servidor Apache e o conjunto de programas de escritório OpenOffice.org , sendo as maiores ameaças ao futuro dos negócios de empresa , juntando a Google e a Apple , que têm crescido muito nos últimos anos .
Bill Gates era um estudante fascinado por computadores e se dedicava a estudar lógica e linguagens de programação .
Mas ao saber da existência de um sistema gráfico no Macintosh , Bill determina a seus programadores que criem um sistema semelhante , que ficou sendo o Windows .
Além de produzir programas , a Microsoft actua no mercado de serviços on line ( com o portal MSN , Windows Live ) , fabrico de equipamentos , produzindo periféricos , o console de jogos eletrônicos Xbox , logo depois sendo substituido pelo Xbox 360 e o player de mídia Zune ) .
A empresa criou a partir de 2001 , uma nova tecnologia chamada Microsoft .NET .
Em 2008 , a Microsoft realizou uma proposta para comprar a Yahoo ! por 44,6 bilhões de dólares como parte da sua estratégia para tentar superar o Google , porém a Yahoo ! rejeitou oficialmente a oferta , dizendo que esta subestima o valor da empresa no mercado .



Ribadouro é conhecido pela sua paisagem e pelo diversificado ecossistema , pois para alem da fauna e flora aquatica ( Rio Douro ) tem também montes onde se avista uma flora bela e fauna !


Santa Leocádia é a freguesia que dá o nome ao concelho e foi sede do senhorio de Baião .





É um dos mais importantes ( e menos conhecidos ) monumentos,de todo o concelho de Baião .


Foi fundada a freguesia em 1152 pela rainha D. Mafalda de Sabóia , mulher de D. Afonso I , que começou a construir um sumptuoso mosteiro , que ficou incompleto .





Em Alvelos existem vários monumentos históricos associados , essencialmente , com a religião católica .










A freguesia de Cambeses , Barcelos , é mais velha que o próprio país .
Desde os anos 80 que Cambeses tem discoteca .



Carvalhal é uma pequena freguesia localizada na metade sul do território concelhio , a sudoeste da respectiva sede .








Creixomil pode ter os seguintes significados :


Existem na freguesia de Durrães várias associações que promovem conjuntamente o desenvolvimento da freguesia .

Era aqui o solar da nobre e antiga família dos Encourados , hoje extinta ou antes diluído o seu sangue em outras não menos distintas .

O analfabetismo roça os 0 % e o número de licenciados é um dos maiores do concelho de Barcelos e o orgulho desta freguesia .
O capital humano , é sem dúvida uma das áreas de maior interesse e importância para esta pequena freguesia do concelho de Barcelos .
O grupo dos amigos do presépio de Faria , conta actualmente com a ajuda de novos membros que se têm juntado em torno desta causa o que tem permitido que todos os anos a área do presépio seja maior .














O couto abrangia também a freguesia de São Veríssimo de Tamel e tinha , em 1801 , 698 habitantes .





Foi natural desta freguesia o " Mestre-arquitecto " setecentista António Rodrigues .

Igreja Nova pode ser :

Esta freguesia é limtitada a norte e a nordeste por Silveiros , a sudeste por Viatodos , a sul por Grimancelos e a poente por Chavão .
A estrada antiga que vinha de Vila Nova de Famalicão para Barcelos atravessava a freguesia de um extremo ao outro , sem nunca coincidir com o traçado da actual estrada nacional .
O nome de vários irmãos de D. Paio Peres Correia ocorre com frequência em freguesias vizinhas , bem como o do marido duma irmã e outros familiares menos chegados .
Entre os naturais ilustres da freguesia conta-se também o pianista e compositor Luís Costa .
Este concelho ocupava uma área bastante restrita , pois só incluía as freguesias de Monte de Fralães e Viatodos , na íntegra , e parte da de Silveiros .










É a 36ª maior cidade do Brasil ( segundo o IBGE ) .
Atualmente um dos principais polos industriais , culturais e de serviços de Minas Gerais , chegou a ser chamada de " Manchester Mineira " à época em que seu pioneirismo na industrialização a fez o município mais importante do estado .
Com a grande crise econômica de 1929 , a economia dos municípios mineiros ligados à cafeicultura sofreu grande abalo e Juiz de Fora só conheceu novo período de desenvolvimento a partir da década de 1960 .
Sua área de influência estende-se por toda a Zona da Mata , uma pequena parte do Sul de Minas e também do Centro Fluminense .
A elevação à categoria de cidade ocorreu quinze anos depois , quando foi adotada a denominação de Juiz de Fora .
O juiz de fora era um magistrado nomeado pela Coroa Portuguesa para atuar onde não havia juiz de direito .
A partir de 1850 , Juiz de Fora passa a vivenciar um processo de grande desenvolvimento econômico proporcionado pela agricultura cafeeira que se expandia pela Zona da Mata mineira .
Os alemães que vieram para Juiz de Fora em 1858 foram os primeiros protestantes a chegar em Minas Gerais .
Juiz de Fora é atendida por oito empresas de transporte coletivo , sendo que cada uma abrange uma área específica da cidade .
Diversas empresas de ônibus interurbanos interligam a cidade aos principais centros do país , como Belo Horizonte , Rio de Janeiro , Brasília , São Paulo , entre outros .
Há também ônibus semi-urbanos que ligam Juiz de Fora com as cidades próximas como Matias Barbosa , Santos Dumont , Simão Pereira , Chácara , Piau , Coronel Pacheco , entre outras .
O aeroporto fica a 7 km do Centro .
Juiz de Fora é atendida por linhas aéreas que a ligam com voos diretos a São Paulo , Belo Horizonte , Rio de Janeiro ( Santos Dumont ) e São João del-Rei , além de escalas e conexões para Ribeirão Preto , Ipatinga , Governador Valadares , Uberlândia , Porto Alegre , Campo Grande , Cuiabá , Curitiba , Goiânia , Uberaba , Belém , Criciúma , Cascavel , Dourados , Joinville , Montes Claros , Salvador e Vitória da Conquista .
Em 2006 , foi concluída a construção do Aeroporto Regional da Zona da Mata .
Situado em Goianá , a cerca de 35 quilômetros de Juiz de Fora , o projeto visava um maior desenvolvimento no setor de cargas , exportação e até mesmo passageiros na região .
Mais tarde , na década de 1950 do nosso século , encontramos construções com concepções modernas , como as obras de Oscar Niemeyer e os painéis de Di Cavalcanti e Cândido Portinari .
Há alguns anos Juiz de Fora , aguarda conclusão e aprovação do Aeroporto Regional da Zona da Mata , visando um maior desenvolvimento no setor de cargas , exportação e até mesmo passageiros , devido a população da região que chega a quase 1 milhão de habitantes .
Juiz de Fora é o município mais extenso da Zona da Mata .
As terras do município encontram-se inseridas na Bacia do rio Paraíba do Sul .
O clima de Juiz de Fora é do tipo tropical de altitude , caracterizado por duas estações bem definidas : uma seca e de menores temperaturas , que se estende de maio a setembro , e outra úmida e de temperaturas mais elevadas , de outubro a abril .
O município localiza-se nos contrafortes da Serra da Mantiqueira .
A localização de Juiz de Fora é privilegiada , pela proximidade das principais metrópoles do Sudeste brasileiro .
Por rodovia , a cidade dista 255 quilômetros da capital Belo Horizonte , 180 quilômetros da cidade do Rio de Janeiro e 480 quilômetros da cidade de São Paulo .
Juiz de Fora é o município mais populoso da Zona da Mata .
Juiz de Fora tem como principais setores econômicos a indústria e os serviços .
Juiz de Fora possui um PIB per capita de 10.489 reais e uma das mais altas expectativas de vida do Brasil , destacando-se no ranking de desenvolvimento humano da Organização das Nações Unidas ( ONU ) .
A BR-267 , que também corta o município , liga Juiz de Fora ao Sul de Minas e à BR-116 .
A cidade também possui um aeroporto com voos diários para São Paulo , Rio de Janeiro e Belo Horizonte , além de ser a principal cidade a ser atendida pelo novo Aeroporto Regional da Zona da Mata .
Juiz de Fora é um importante centro regional cultural .
A vida cultural também é estimulada pela Universidade Federal de Juiz de Fora e diversas escolas de ensino fundamental , médio e superior , públicas e particulares , fazendo do município um destino comum para estudantes .
O campus da UFJF tem concepção arquitetônica que retrata a época do governo militar , pois as áreas de medicina , direito e engenharia , entre outras , têm suas sedes afastadas , para evitar a reunião de estudantes contra a ditadura .
Juiz de Fora é sede de uma arquidiocese e tem Santo Antônio como seu padroeiro .


Os vestígios arqueológicos encontrados na freguesia de Quintiães indica que a freguesia já era habitada na idade do ferro , mesmo muito antes da colonização romana .
A palavra Quintiães aparece nas inquirições de 1220 e 1258 , o termo parecia significar terras de uma quinta ou varias quintas de nobres , hoje em dia existem vestígios de varias quintas que " retalhavam " a freguesia cada uma com muitas terras de cultivo .
Antigamente produziam-se os utensílios diários , a roupa , ferramentas e etc , só existindo a troca ou a venda de produtos na feira semanal na sede do concelho ( Barcelos ) , distante a uns 13 quilómetros , sendo percorridos na maioria das vezes a pé .
Alem das quintas existentes em Quintiães que se dedicavam exclusivamente à lavoura , empregando jornaleiros , existiam os pequenos proprietários que possuíam terras e uma casa razoavelmente digna de habitar construída maioritariamente em pedra , abundante na freguesia , sendo o piso de soalho ( madeira ) e o telhado revestido de telha portuguesa .





Foi , até ao ano de 2005 , designação oficial da atual freguesia Galegos Santa Maria .
As primeiras referências à paróquia de Santa Maria de Galegos encontram-se nos documentos das inquirições gerais de 1220 elaboradas a mando de D. Afonso II e nas inquirições de 1258 elaboradas a mando de D. Afonso III .
A zona de implatação da paróquia corresponde à área geográfica da freguesia Galegos Santa Maria .












O ponto alto da festa da Páscoa é a procissão que ocorre , todos os anos , na segunda-feira de Páscoa .





Esta freguesia , que cobre uma vasta e fértil área , beneficiou no passado e continua a beneficiar no presente de nela se cruzarem as estradas que vêm de Famalicão para Barcelos e de Braga para Vila do Conde .
Como nas suas vizinhas , a agricultura hoje perdeu importância e os seus moradores ou trabalham nas pequenas unidades industriais e serviços locais ou se empregam em Famalicão ou Braga ou noutras paragens .
O orago é Santa Maria , a mãe de Jesus .
A forma Viatodos , nome oficial , resulta duma hipercorrecção .
A vitória liberal de 1834 fez dele sem dúvida um herói , conseguindo então anexar a paróquia vizinha de Monte de Fralães .
Embora se desconheça quem o sovou e onde , Monte de Fralães , em 1838 , recuperou a sua independência como paróquia e viu o seu pároco expulso retomar o lugar .
Em 1548 , Viatodos actualizou o seu tombo ; é um notável e extenso documento que dá uma ideia precisa da realidade da freguesia .
Viatodos fez parte , desde meados do séc .
Viveu em Viatodos , embora de modo intermitente , o poeta Matias Lima , que a ela dedica muitos poemas .


Vila Cova é uma das freguesia mais extensas do concelho de Barcelos estendendo-se por mais de 1296 hectares .





No Brasil Colônia e depois , já com o país independente mas ainda escravocrata , proliferaram irmandades .
Para que uma irmandade funcionasse , diz o historiador João José Reis , precisava encontrar uma igreja que a acolhesse e ter aprovados os seus estatutos por uma autoridade eclesiástica " .
O Candomblé Ketu ficou concentrado em Salvador .
As centenas de orixás ainda cultuados na África , ficou reduzida a um pequeno número que são invocados em cerimônias :
O povo de Ketu procura manter-se fiel aos ensinamentos das africanas que fundaram as primeiras casas , reproduzem os rituais , rezas , lendas , cantigas , comidas , festas , e esses ensinamentos são passados oralmente até hoje .
As posições principais do Ketu , em termos de autoridade , são :

William Henry Gates III KBE , GCIH ( Seattle , 28 de outubro de 1955 ) , mais conhecido como Bill Gates , é um magnata , filantropo , autor e , em parceria com o sócio Paul Allen , fundador da Microsoft , a maior e mais conhecida empresa de software do mundo .
É um dos pioneiros na revolução do Computador pessoal .
Gates nasceu em uma família de classe média de Seattle .
Enquanto estudavam em Harvard , os jovens desenvolveram um interpretador da linguagem BASIC para um dos primeiros computadores pessoais a serem lançado nos Estados Unidos -- o Altair 8800 .
Gates adquiriu ao longo dos anos uma fama de visionário ( apostou no mercado de software na época em que o hardware era considerado muito mais valioso ) e de negociador agressivo , chegando muitas vezes a ser acusado por concorrentes da Microsoft de utilizar práticas comerciais desleais .
O primeiro " computador pessoal " foi o Kenbak-1 , lançado em 1971 .
Em 1977 , foi lançado o primeiro microcomputador como conhecemos hoje , o Apple II .
Para isso , fechou contrato com a recém-criada Microsoft .
Este viria a ser o MS-DOS .v
Foi fundada em 1975 por Bill Gates , então com 19 anos , em parceria com Paul Allen .
O primeiro produto comercial da empresa foi o Altair BASIC para o MITS Altair , produzido no mesmo ano .
No ano de 1998 , Gates promoveu Steve Ballmer , um amigo de longa data , ao posto de presidente da Microsoft e publicamente passou a ter uma participação menos ativa nos processos decisórios da empresa .
Bill Gates anunciou no dia 16 de junho de 2006 , que iria deixar progressivamente o cargo de diretor da Microsoft até 2008 para poder se ocupar da fundação de caridade Bill & Melinda Gates Foundation .
Mesmo tendo anunciado a sua aposentadoria da Microsoft , na prática Bill Gates continuará dedicando 20 % do seu tempo ( um dia por semana ) para assuntos relativos à Microsoft .
Ele continua a atuar como chairman da Microsoft e conselheiro no desenvolvimento de projetos-chave .
Gates liderava o ranking dos mais ricos do mundo desde 1995 , segundo a revista Forbes .
Em maio de 2006 , Gates disse em uma entrevista que gostaria de não ser o homem mais rico do mundo , e que não gosta da atenção que trouxe .
Em 2 de junho de 2007 o mexicano Carlos Slim Helu , que aparecia no segundo lugar da lista assume o posto de homem mais rico do mundo com fortuna estimada em 67,8 bilhões de dólares , após ultrapassar o co-fundador da Microsoft .
Em 2008 a lista de bilionários da Forbes , aponta Gates como o terceiro homem mais rico do mundo , com fortuna estimada em 58 bilhões de dólares .
Em 2010 a fortuna de Carlos Slim Helu volta a assumir o primeiro lugar da lista com uma pequena diferença de 0,3 bilhões de dólares , deixando Bill Gates com a posição de segundo homem mais rico do mundo com uma fortuna estimada em 53 bilhões de dólares .
Em 2000 , junto com sua esposa Melinda , Gates criou a Fundação Bill e Melinda Gates , uma organização filantrópica que tem por principais objetivos promover a pesquisa sobre a AIDS e outras doenças que atingem , em maior parte , os países em desenvolvimento .
Segundo um artigo de 2004 da revista Forbes , Gates já doou cerca de 30 bilhões de dólares para a caridade desde o ano de 2000 .
Em 1998 , Bill Gates foi votado como a 1° de 50 celebridades mais importantes da história .
Em 1999 , Gates entrou para a The Sunday Times como a pessoa mais poderosa dos nossos tempos e novamente em 2006 Gates foi eleito o 8° herói contemporâneo .
Bill Gates tem planejado novos investimentos que irão impulsionar a Microsoft .
Gates já autorizou , no total , 2 livros falando sobre sua vida e trabalho .
O The Road Ahead e Business @ the Speed of Thought .
Abaixo serão apresentados 10 tópicos que exprimem resumidamente a visão de Bill Gates como executivo e administrador .
Para Bill Gates , ser famosos e ser infame são duas coisas intimamente ligadas .
O gerenciamento de projetos simultâneos é considerado o elemento chave da Microsoft .
O próprio Bill Gates diz ser uma pessoa multitarefa , podendo manter várias conversar técnicas ao mesmo tempo .

No ano de 1555 ] , Villegaignon dominou toda a Baía de Guanabara e instituiu a França Antártica .
A região desenvolveu-se sob o comando de Villegaignon , que idealizou a Henriville , em homenagem ao rei da França .
O navegador francês teve de voltar à França para explicar-se .
Na ausência do governador francês , Mem de Sá resolveu invadir a Guanabara e tomar posse da região , no ano de 1560 .
No início , as atividades navais eram responsáveis pelo progresso da aldeia , que se desenvolveu e adquiriu importância até tornar-se Vila Real da Praia Grande , em 1819 , quando foi reconhecida pelo Reino de Portugal , agora com a capital na cidade do Rio de Janeiro .
No ano seguinte , 1835 , a cidade passou a se chamar Nictheroy , que quer dizer águas escondidas em tupi .
Em 1903 , Niterói voltou a ser a capital do estado fluminense .
Paulo Pereira Alves , defensor do meio ambiente e incentivador do potencial turístico da Região Oceânica , foi idealizador da avenida na Praia de Icaraí .
João Pereira Ferraz teve gestão marcada pela urbanização e Feliciano Sodré continuou o trabalho com objetivo de embelezar e também foi responsável pela implantação da rede de saneamento em alguns bairros .
Ernani do Amaral Peixoto era o governador do estado quando houve o aterro da Praia Grande , os parcelamentos de áreas na Região Oceânica e a construção de avenida que ganhou seu nome .
Foi o sinal para o redirecionamento de investimentos públicos , da especulação imobiliária , da infra-estrutura e ocupação de bairros da Região Oceânica .
Com a fusão do estado da Guanabara com o estado do Rio de Janeiro , datada de 1975 , Niterói deixou de ser a capital , transferindo o título para o Rio de Janeiro .
A mais extensa abrange toda área das lagoas de Piratininga e Itaipu .
Importante ressaltar , também , que a vegetação dominante em Niterói ( Mata Atlântica ) é uma floresta com características tropicais , ou seja , é perenifólia ( não costuma perder suas folhas ) .
A cidade de Niterói é um dos principais centros financeiros , comerciais e industriais do Rio de Janeiro .
Niterói vem acompanhando um alto índice de investimentos na cidade , como imobiliário e de comerciário .
O serviço de ônibus urbanos consiste no único meio de transporte público intramunicipal da cidade de Niterói .
A maior parte das linhas de ônibus municipais têm ponto final no Centro , ou passam pelo Centro .
Existe um ramal ferroviário para transporte de passageiros , com 33 km de extensão , ligando Niterói ao município de Itaboraí , passando por São Gonçalo .
A Fortaleza de Santa Cruz , com seu complexo arquitetônico imponente e grandioso , causa ao observador o impacto do susto e o apaziguamento da beleza .
As celas de prisioneiros , a lembrança das câmaras de tortura , as grades impenetráveis que miram a antiga forca vigiada por guarita interna , as marcas de fuzilamento no paredão ; a capela de Santa Bárbara , em estilo colonial , são elementos que constituem a Fortaleza .
O parque , grande área verde do bairro Icaraí , é freqüentado assiduamente pela população .
É nesta cidade que se encontra as principais estruturas da Universidade Federal Fluminense ( UFF ) , bem como da maioria de seus cursos .
Niterói conta com apenas 3,55 % de analfabetos ( pessoas com mais de 15 anos ) , enquanto que a média nacional é de 13,63 % , portanto , um dos poucos municípios brasileiros que conseguiram erradicar o analfabetismo .
A arquitetura de Niterói é caracterizada por um contraste entre o passado e o presente .
A gastronomia de Niterói é bem marcante [ carece de fontes ? ] , pois atravessa gostos diversos , desde frutos-do-mar e Cozinha Mineira até as Cozinhas Portuguesa e Australiana .
Os restaurantes de frutos-de-mar de Jurujuba são símbolos concretos do intenso sistema pesqueiro da vila de Jurujuba .
O altar-mor tem colunas salomônicas ladeando o nicho , onde se encontra a imagem de São Lourenço vinda de Portugal em 1897 .
É considerado o monumento de fundação da cidade de Niterói .
O Teatro Popular de Niterói é um moderno teatro pertencente ao Caminho Niemeyer .
Inaugurado em 1977 , o Museu de Arqueologia de Itaipu desenvolve um programa educativo-cultural voltado para as escolas e para a comunidade local , tendo como tema central a arqueologia pré-histórica e histórica .
Niemeyer afirmava que ao visitar o local " imaginou o museu como qualquer coisa solta na paisagem , um pássaro branco a se lançar sobre o céu e o mar de Niterói " ; o que quer dizer um supremo respeito à paisagem .
O Museu Antônio Parreiras conta com o maior acervo do pintor Antônio Parreiras , instalado em seu antiga residência .
A cidade de Niterói também marca sua presença na história do esporte e do carnaval carioca .
O clube teve inclusive seu hino composto por Lamartine Babo , compositor dos hinos de Vasco , Flamengo , Botafogo , Fluminense e America , além de outros 5 clubes .
Lamartine compôs hinos para os 11 participantes do campeonato carioca de 1941 devido a uma campanha de uma rádio .
O alvi-anil de Niterói está afastado da elite do campeonato carioca desde 1964 , quando um incidente no estádio Caio Martins num jogo contra o Fluminense resultou no afastamento do clube niteroiense da primeira divisão .
O clube foi impedido de participar da terceira divisão de 2009 pela FFERJ devido à uma confusão no jogo contra o La Coruña .
A cidade possui também o Estádio Caio Martins , situado no bairro de Santa Rosa e que foi por anos a casa do Canto do Rio e , mais reventemente , do Botafogo nos anos 2000 , principalmente na campanha do clube na série B .
Hoje em dia o estádio é usado para treinos do Botafogo e em jogos marcados pela FFERJ , em sua maioria das vezes , em campeonatos de divisões inferiores .
A partir de 2008 a escola começou uma reformulção , demitindo Paulo Barros e Dominguinhos do Estácio .
A escola foi 15 vezes campeã em Niterói até que , nos anos 80 , passou a desfilar no Rio .

A geografia dos Estados Unidos da América é extremamente diversificada , em parte , por causa da grande extensão territorial do país , que é o quarto maior do mundo .
As regiões árcticas do Alasca e as ilhas vulcânicas do Havaí aumentam ainda a diversidade geográfica e climática .
Devido à grande extensão territorial ( quarto país em maior extensão ) dos Estados Unidos , o clima do país varia muito , de região à região .
A Flórida possui um clima subtropical , enquanto o Alasca possui um clima polar .
Algumas partes dos Estados Unidos , em particular partes da Califórnia , têm um clima mediterrânico .
No geral , porém , a maior parte dos Estados Unidos possui um clima temperado ou sub-tropical , marcado por quatro distintas estações , com mudanças regulares de temperatura e precipitação .
A temperatura mais alta já registrada no país foi no Vale da Morte , Califórnia .
A precipitação média anual varia entre 5 centímetros no Vale da Morte até 1 170 centímetros no Havaí .
A região oeste do país é formada por um relevo recente da era secundária e terciária ; no centro-oeste do país elevam-se as Montanhas Rochosas , com picos que ultrapassam os 4000m , enquanto que na costa noroeste do Alasca dominam as Montanhas Costeiras .
O ponto mais alto dos Estados Unidos é o Monte McKinley , no Alasca .
Fora do Alasca , o ponto mais elevado é o Monte Whitney , na Califórnia .
A região do Midwest é dominada pelas Grandes Planícies .
A maior ilha do país é a Ilha Havai , com 10433 km 2 .
A paisagem dos Estados Unidos varia de região para região .
As regiões árticas ao norte do Alasca e as ilhas vulcânicas do Havaí aumentam ainda a diversidade geográfica e climática do país .
A fronteira dos Estados Unidos Continentais com o Canadá é a mais longa fronteira contínua do mundo , sendo terrestre e lacustre .



Faz parte do distrito de Setúbal .

Depois da sua extinção , em 1836 , fez parte do concelho de Alhos Vedros até à extinção deste em 1855 .
O Lavradio tem vários locais de grande importância para a freguesia nomeadamente :

Fez parte do extinto concelho de Lavradio entre 1670 e 1836 , passando para o também extinto concelho de Alhos Vedros entre 1836 e 1855 .









São Mamede pode ser :

Depois da sua morte , Vermeer foi esquecido .

Terá sido integrada , logo no início , no município de Beja .
A partir de 1860 , o número de habitantes de Albernoa mais que dobrou , num fenómeno que continuou com as mesmas características até aos anos 50 deste século .


Uma das mais emblemáticas cantoras portuguesas nasceu em Beringel :

















Santa Maria da Feira pode ser :

Yaren é um distrito-capital no sul de Nauru .
O parlamento , a maioria das instituições governamentais , a sede da companhia aérea Our Airline e o aeroporto internacional de Nauru estão situadas em Yaren , e o distrito assim é listado como " capital " do país .
Porém , a sede do poder executivo localiza-se no distrito vizinho , Meneng .

É uma freguesia territorialmente descontínua , achando-se dividida em duas metades pelo Colmeal da Torre .


Aqui se situa o curioso monumento de Centum Cellas .


Maçainhas pode ser :

Em outros lugares como na China e no Egito , a cerâmica tem cerca de 5000 anos .
Após a segunda Guerra Mundial , houve um grande aumento da produção de revestimento cerâmico , por consequência do desenvolvimento de novas técnicas de produção .
Com possível exceção do fabrico de tijolos e telhas , geralmente utilizados na construção desde a antiguidade na Mesopotâmia , desde muito cedo a produção cerâmica deu importância fundamental à estética , já que seu produto , na maioria das vezes , destinava-se ao comércio .


Perls sempre frisou que a gestalt-terapia não era uma criação original sua , mas , pelo contrário , uma união de vários conhecimentos da área de psicologia , que ainda não haviam sido experimentados por ninguém .
O próprio Perls , certa vez , declarou preferir o atendimento em grupos ao atendimento individual , pela sua eficiência , e principalmente por poder colocar os clientes diantes de situações onde estes poderiam ser mais espontâneos .
Os métodos e objetivos variam de acordo com os autores , para Perls o objetivo da terapia é saltar do apoio ambiental para o auto-suporte ( self-suport ) .
Contudo , a fundamentação com a psicanálise deve ser vista com cuidado , pois Perls manteve ásperas relações com a psicanálise .
Um exemplo utilizado por Perls diz respeito a uma mãe com seu bebê recém nascido , que em meio a uma multidão de sons , sono e cansaço ( fundo ) , acorda ao ouvir seu filho chorando ( figura ) .
Ao longo de suas obras , Perls demonstrou que o objetivo da terapia era fazer com que o cliente torna-se mais suportivo , responsável , consciente , capaz de realizar um bom contato , e que a cada sessão o cliente torna-se mais a si-mesmo .
Perls faz alusão às fronteiras geográficas dos países , os países que estão em paz , vivem com suas fronteiras abertas , onde o comércio , as pessoas podem entrar e sair livremente .


O termo também era utilizado pelos habitantes pagãos politeístas de Meca ( na atual Arábia Saudita ) como referência a um deus criador , possivelmente a divindade suprema na Arábia pré-islâmica .
Os conceitos associados com o termo Alá ( como divindade ) são diferentes entre as diversas tradições .
No islamismo , o nome de Alá ( Allah ) é o nome divino , geral e supremo , para o qual se acredita que todos os nomes divinos se refiram .
Existem semelhanças e diferenças entre o conceito de Deus expresso pelo Corão e pela Bíblia hebraica .
Diferentemente do que cristão e judeus , os muçulmanos não atribuem atributos humanos a Deus , afirmando sua unidade .
Algumas tradições afirmam que existe um centésimo nome , dessas , muitas acreditam que o centésimo seja o próprio nome de Deus , ou seja , Allah .
Na Arábia pré-islâmica , o termo foi usado pelos naturais de Mecca para referirem-se a divindade criadora , possivelmente a divindade suprema , porém , Deus não era a única divindade de adoração .
Os mecanos consideravam que existia uma espécie de parentesco entre Deus e os gênios , bem como associavam filhos e parceiros a Deus .

A Barrosa é um meio predominantemente rural onde marca presença o pequeno comércio .
A Barrosa afirma-se hoje como uma aldeia de carácter marcadamente rural , evidenciando um casario regular .


O Campo de Tiro de Alcochete situa-se maioritariamente nesta freguesia .
Ordem repetida com insistência em 1252 .
Mas o perdão não chegou a tempo para o Remexido que acabou executado .

Santo Estêvão tem vindo a registar um desenvolvimento notável , associado ao loteamento de diversas herdades existentes na zona .
Os lotes daí resultantes têm vindo a ser adquiridos maioritariamente por pessoas de fora da região -- em especial da região de Lisboa -- , essencialmente para construção de segunda habitação , embora a tendência que se parece esboçar seja a de virem a ter utilização como habitação permanente , constituindo um exemplo de exurb em Portugal .
Na zona de Santo Estêvão existem hoje duas infraestruturas de golfe , uma com um campo de 18 buracos e outra com dois campos de 18 buracos .

O dialeto dos savalus também é o Fon .
É com certeza a mais conhecida casa de jeje do Brasil .
Mas ainda assim toda casa Jeje deverá ter pelo menos um poço , um local reservado exclusivamente para as plantas e árvores necessárias ao culto , que chamamos " kpamahin " , e alguns animais que são muito importantes no culto .


O município tem uma área total de 3.108,746 km² , sendo o município com a maior área no Paraná , fazendo divisa com 10 cidades .
Representa 1,5597 % do Estado , 0,5516 % da região e 0,0366 % de todo o território brasileiro .
Tibagi possui uma boa estação retransmissora de emissoras de televisão , que conta com os seguintes canais :

A investigação policial e o auto do processo judicial fixaram como indício racional que a autoria dos atentados é de uma célula islamista local que tentava reproduzir as acções da rede terrorista Al Qaeda .
O comando terrorista foi encontrado e cercado pela polícia espanhola poucas semanas depois em Leganés .
A dificuldade inicial de atribuir a autoria dos atentados provocou aceso debate em Espanha e terá ultimamente contribuído para a mudança de governo .
Num segundo momento , o governo espanhol admitiu como possível a hipótese de a Al Qaeda estar envolvida .
Os elementos da alegada rede instalada nas Astúrias e que teria feito a venda de explosivos retirados de uma mina foram todos absolvidos .

Homeopatia é um termo criado por Christian Friedrich Samuel Hahnemann ( 1755 -- 1843 ) para designar uma terapia alternativa que se baseia no princípio similia similibus curantur ( " os semelhantes curam-se pelos semelhantes " ) .
Hahnemann , contudo , rejeitou a ideia de ser a doença " algo separado , uma entidade invasora " e insistiu em que ela é parte de um " todo vital " .
Os defensores da homeopatia destacam o fato de que alguns princípios gerais da homeopatia já teriam sido enunciados por Hipócrates há cerca de 2500 anos :
O adoecimento obedeceria , de acordo com o pensamento de Hipócrates , a três estágios facilmente reconhecíveis por um observador atento :
Os séculos seguintes apresentaram preponderância crescente das crenças de Cnido e das práticas de Galeno , chegando ao dogmatismo .
Galeno ficou conhecido por seus preparados farmacêuticos que incluíam várias substâncias em cada um deles .
Um dos maiores críticos de Galeno , e , não casualmente , devoto de Hipócrates , foi Paracelso ( 1491 -- 1541 ) .
Hahnemann frustra-se profundamente com a prática médica e decide abandoná-la em 1789 .
O conhecimento desses idiomas é decisivo no futuro de Hahnemann , pois , havendo abandonado a prática médica , começa a sobreviver realizando trabalhos de tradução .
Como visto acima , os princípios já haviam sido enunciados por outros médicos anteriormente , mas é Hahnemann quem dá um corpo único , coerente , sintético , com fundamentos nitidamente compreensíveis à homeopatia .
A partir de 1801 Hahnemann começa a usar " medicamentos dinamizados " ( técnica própria da homeopatia que visa o desenvolvimento da força medicamentosa latente na substância e que consiste em submeter a droga a diluições e sucussões sucessivas ) e observa que isso dá mais potência ao medicamento .
Além da visão holística impressa em toda a obra de Hahnemann , ou seja , a visão do todo sobre as partes , há quatro princípios que orientam a prática homeopática , quais sejam :
Depois de Hahnemann , a homeopatia expandiu-se , tendo seu desenvolvimento e sua aceitação atingido diferentes níveis nas várias regiões do mundo .
Por exemplo , na Índia e no Brasil a homeopatia faz parte das políticas oficiais de saúde .
Já na Argentina está banida das políticas públicas , chegando a ser praticamente proibida em algumas províncias .
Na Inglaterra , o comité da ciência e tecnologia da Casa dos Comuns declarou que as " políticas governamentais de homeopatia não eram baseadas em provas fiáveis " , sugerindo que o serviço nacional de saúde deixe de apoiar tratamentos que não são cientificamente provados .
Se o nostrum infinitamente diluído de Hahnemann não fazia nenhum bem , ao menos não fazia nenhum mal , permitindo as defesas naturais do paciente corrigirem o problema . "
Outra crítica à homeopatia é de que os argumentos em seu favor levariam muito em consideração práticas consolidadas sem questionamentos e de que seu conhecimento se pautaria em demasia nas afirmações de Hahnemann acriticamente .

Nascido na Alemanha , Sapir faz sua carreira nos Estados Unidos , onde se forma ao lado de Franz Boas , e tem uma dupla atividade de lingüista e de antropólogo .
Sapir é considerado um dos fundadores da fonologia estruturalista , ao mesmo tempo em que ele tentou dar ao relativismo cultural uma formulação empiricamente fundada .
Foi aluno de Franz Boas , professor , também , de Benjamin Whorf .
Sapir propôs uma perspectiva alternativa sobre a linguagem em 1921 , ao sugerir que a linguagem influencia a forma como os indivíduos pensam .
Sapir afirmava que a percepção de um observador sobre o mundo ao seu redor é controlada de alguma forma fundamental pela linguagem que ele usa .
Também Benjamin Whorf achava que a linguagem pode restringir o pensamento , ou seja : a linguagem funda a realidade .
Sapir acreditava que a lingüística como ciência é uma forma de libertação , uma evidente ruptura da cadeia historicamente construída .


Fica ainda em seu território a aldeia de Barrocalvo .


É a mais antiga freguesia do concelho do Bombarral .


Nas eleições autárquicas de 2001 , a lista do PS obteve 5 mandatos na assembleia de freguesia , com 1114 votos ( 51,34 % ) .
A lista PCP -- PEV obteve 3 mandatos com 719 votos ( 33,13 % ) e a lista PPD/PSD obteve 1 mandato com 247 votos ( 11,38 % ) .





Ali surgia o Cruzeiro , com o nome de um dos principais símbolos nacionais : o Cruzeiro do Sul .
No âmbito esportivo , o Cruzeiro tem destaque em esportes como atletismo , bocha e volei .
O Cruzeiro é um dos quatro clubes brasileiros a ter conquistado por duas vezes a Taça Libertadores da América , além de ser , juntamente com o Grêmio , o maior campeão da Copa do Brasil , com quatro títulos .
É também a única equipe a conquistar , no mesmo ano , 2003 , o Campeonato Estadual , a Copa do Brasil e o Campeonato Brasileiro , chamado pelo Cruzeiro de tríplice coroa .
É o segundo melhor clube brasileiro no ranking de times do Brasil da Conmebol .
No ano de 2009 , o Cruzeiro terminou como o melhor time do Brasil e o 9º melhor time do mundo .
O Cruzeiro também possui tradição no atletismo , sendo a equipe do corredor Franck Caldeira , entre outros grandes nomes do atletismo brasileiro .
Em 23 de setembro de 1923 , inaugura seu estádio , no Barro Preto , construído por jogadores e associados a maioria da colônia italiana de Belo Horizonte , composta em grande parte por operários de construção civil .
Além de se caracterizar como uma equipe de descendentes de italianos , o Palestra também destacava-se por possuir elementos da classe trabalhadora da cidade .
No corpo social do Palestra , prevaleciam homens da profissão de pedreiros , policiais , pintores , comerciários e marceneiros , que eram os filhos dos imigrantes que vieram construir a capital do estado de Minas Gerais , Belo Horizonte , em 1894 , e que herdaram de seus pais a mesma profissão .
Muitos imaginam que este deu origem ao Palestra e posteriormente ao Cruzeiro .
A primeira conquista significativa do Palestra é o tricampeonato mineiro entre 1928 e 1930 , sendo os dois últimos de forma invicta .
Finalmente , em 1925 , prevaleceu a vontade da maioria dos associados do clube que gostariam de ver o Palestra como um grande clube , com a extinção da clausula dos estatutos que impedia a participação de atletas de outras nacionalidades .
A intenção do grupo era mudar o nome do clube que já havia deixado de ser uma associação exclusiva da colonia italiana e por isso não havia mais sentido em se usar o nome Itália .
Em seus primeiros anos de vida , o Cruzeiro conquistou o tricampeonato mineiro de 1943 a 1945 e reformou o seu estádio que passou a se chamar Juscelino Kubitschek , em homenagem ao então governador do estado .
Mais do que dinheiro , o clube também conquista torcedores nas cidades do interior , tornando-se aos poucos o clube mais popular de Minas .
A redenção vem com a construção de sua sede social no Barro Preto , que aumentou a arrecadação do clube .
Com a inauguração do Mineirão em 1965 , o futebol mineiro rompe sua característica provinciana com a inclusão de Minas Gerais nas competições nacionais .
O primeiro clássico de comemoração entre Atlético e Cruzeiro no estádio Mineirão foi pela final do mineiro de 1965 .
Este foi o primeiro clássico disputado no Mineirão e o primeiro depois da pancadaria no Independência .
O Atlético-MG protestou alegando que a falta havia sido cometida sobre a risca da grande área , se esquecendo que a linha faz parte da mesma .
Alguns jogadores do Atlético-MG agrediram o árbitro e entraram em atrito com policiais .
O Atlético abandonou o estádio antes do encerramento da partida .
Assim , após o término , Tostão , ironicamente , lamentou que o jogo não tivesse sido reiniciado , pois seria o início de uma grande goleada .
Nos primeiros anos do estádio , o time azul conquistou o pentacampeonato mineiro de 1965 a 1969 e o título da Taça Brasil de 1966 , numa final histórica contra o Santos de Pelé .
Na primeira partida , no Mineirão , o Cruzeiro termina o primeiro tempo vencendo por inimagináveis 5 a 0 .
No segundo tempo , o Santos esboçou uma reação fazendo dois gols , mas Dirceu Lopes marca mais um e a partida termina 6 a 2 .
A confiança era tanta que no intervalo da partida , dirigentes paulistas procuraram o presidente do Cruzeiro para marcar a terceira partida para o Maracanã .
Na volta para o segundo tempo , Tostão ainda perde um pênalti .
Dez minutos depois , Dirceu Lopes empata .
A equipe de jovens garotos vence o melhor time do mundo , na época , e torna-se campeã da Taça Brasil .
A conquista foi de tamanha repercussão que , no ano seguinte , o Torneio Rio-São Paulo teve que abrigar clubes de Minas Gerais e Rio Grande do Sul , criando o Torneio Roberto Gomes Pedrosa , o " Robertão " , embrião do atual Campeonato Brasileiro .
Ainda em 1967 , devido à Taça Libertadores da América , o Cruzeiro disputa sua primeira partida oficial no exterior , contra o Deportivo Galicia , da Venezuela , em Caracas , vencendo por 1 a 0 .
Nesse período , surgem os primeiros grandes ídolos do clube : Tostão , Dirceu Lopes , Piazza e Raul Plassmann .
Nos Campeonatos Brasileiros , em 1974 foi vice pela primeira vez , perdendo em uma decisão muito confusa contra o Vasco da Gama , e em 1975 foi novamente vice após perder para o Internacional .
Durante a campanha , acontece uma partida que é considerada como o melhor jogo da história do Mineirão , a vitória do Cruzeiro por 5 a 4 em cima dos então campeões brasileiros , o Internacional .
Na primeira da final , no Mineirão , vitória por 4 a 1 .
Na partida seguinte , no Estádio Monumental de Nuñez , em Buenos Aires , derrota por 2 a 1 .
O Cruzeiro faz dois gols ainda no primeiro tempo .
Aos 44 minutos do segundo tempo , falta na entrada da área e Nelinho , prepara-se para cobrar .
Enquanto ele se vira para trás para correr e ganhar força no chute , Joãozinho é mais rápido e bate colocado no ângulo , sem chances para o goleiro argentino .
O Cruzeiro faz 3 a 2 e é campeão da América .
Ainda em 1976 , o clube é derrotado na Taça Intercontinental , pelo Bayern de Munique , da Alemanha , que contava com jogadores como Gerd Müller , Franz Beckenbauer , Karl-Heinz Rummeniege e Sepp Mayer , que eram a base da então seleção campeã do mundo em 1974 .
Em 1977 , o Cruzeiro chega novamente à final da Libertadores , mas dessa vez é derrotado nos pênaltis pelo Boca Juniors , da Argentina .
Nos anos 1970 , para evitar o déficit financeiro causado pela disputa do Campeonato Mineiro , o clube partiu para amistosos no exterior em troca de cachês em dólar .
Em 1977 chega ao décimo título mineiro na " Era Mineirão " , em 13 disputados .
O Cruzeiro amargou um período de maus resultados no Campeonato Brasileiro e a conquista de apenas dois estaduais , em 1984 e 1987 .
A nova redenção veio a partir das vendas de jogadores para o futebol estrangeiro e das cotas de transmissão de jogos , que passaram a ser pagas pelas emissoras de televisão , a partir da Copa União , em 1987 .
A década de 1980 não foi muito positiva para o clube , conquistando apenas dois campeonatos estaduais ( 1984 e 1987 ) , além de fracas campanhas no Campeonato Brasileiro .
No entanto , na década de 1990 o Cruzeiro iniciou uma impressionante sequência de 15 anos ganhando pelo menos um título por ano .
Nesse período a torcida cruzeirense ganhou mais alguns ídolos , entre eles Charles , Boiadeiro , Douglas , Ademir , Renato Gaúcho , Roberto Gaúcho , Ronaldo , Nonato , Dida , Ricardinho , Marcelo Ramos , Alex Alves , Cris , Sorín , Fred , Alex e Ramires .
Nesse ano , o time fez uma campanha nunca antes vista no Campeonato Brasileiro : marcou mais de cem gols e conquistou , com duas rodadas de antecedência , a primeira edição de " pontos corridos " do Campeonato Brasileiro , cujo título cabe ao time que fizer mais pontos durante a competição .
Até 1999 as cinco estrelas da constelação do Cruzeiro ficavam na altura do peito .
O mascote do Cruzeiro é a grande raposa .
Com menos de cem anos de vida , o Cruzeiro pode orgulhar-se de ser um dos clubes do Brasil com maior e melhor estrutura , tanto para seus sócios , quanto para os atletas .
O Cruzeiro é considerado um dos clubes mais populares do Brasil .
Em 26 de março de 1931 , o jornal Estado de Minas publicou resultado parcial de uma enquete ( os votos eram depositados em urnas ) que ajuda a compreender o porte das torcidas de Belo Horizonte naquela época .
O resultado já indicava uma tendência de inversão na ordem das maiores torcidas da cidade : Atlético , 43 % ; Cruzeiro , 42 % ; e América , 5 % .
Na faixa entre 10 e 17 anos , o Cruzeiro já liderava com 46 % contra 44 % do rival Atlético .
Nas partidas em Belo Horizonte , os maiores índices de torcedores presentes foram :








Desde esse ano e até 2001 Covas do Barroso perdeu cerca de 50 % dos seus habitantes .
( Em 1970 , Covas do Barroso tinha 697 hab .
Até 1836 , Covas do Barroso pertenceu ao concelho de Montalegre .
Nesse ano verificou-se uma reforma administrativa que criou o concelho de Boticas .
Até aí era a maior freguesia do concelho de Boticas .
A sua localização no centro da aldeia e as suas características arquitectónicas ( edifício de planta rectangular e telhado em lajes de granito ) são um ponto de referência , no concelho de Boticas .
Covas do Barroso é referida em diversos estudos académicos em diferentes temáticas :


Na mesa de Dornelas , que pode atingir um quilómetro de cumprimento , serve-se pão , arroz e carnes cozidas em 20 potes de ferro .





Com acesso directo à vila de Boticas e à cidade de chaves pela estrada nacional 103 , é uma aldeia com um rico património cultural tanto no que diz respeito a esculturas antropomórficas como a igrejas e capelas romanas que se encontram em perfeito estado de conservação .



Adaúfe está localizada cinco quilómetros a nordeste do centro de Braga .
É banhada pelo rio Cávado que a separa do município de Amares .
É delimitada pelas freguesias de Palmeira , a ocidente , Gualtar e São Pedro de Este a sul e Santa Lucrécia de Algeriz e Navarra a leste .

É atravessada pelo rio que lhe dá nome -- Arcos .



Devido ao facto de se encontrar entre duas cidades , viu-se transformada em centro dormitório de Braga .


Situada na colina homónima , no coração de Braga , a freguesia de Cividade coincide com o centro de Bracara Augusta .
A teoria baseia-se principalmente em que Bracara Augusta foi construída sobre um castro , aproveitando o material existente .
Os historiadores de opinião contrária criticam esta teoria , pois a colina de Cividade é de relevo suave , não possuindo grande desnível .
Recentemente a descoberta ao acaso de um Balneário pré-romano em Maximinos ( freguesia adjacente ) relançou a questão .
A freguesia de Cividade contém três museus , o Museu Regional de Arqueologia D. Diogo de Sousa , o Museu Medina e o Museu Pio XII .


A freguesia de Cunha encontra-se na parte sudoeste do concelho , no limite com o vizinho município de Barcelos , num fértil vale que permite a prática de uma agricultura rentável .
A dez quilómetros de Braga , confina com Tadim , Ruilhe e Arentim .
Cunha apresenta alguns atractivos para os possíveis visitantes .
Confina com Tadim , Ruilhe e Arentim .
As escavações em Cunha começaram depois de terem sido encontrados fragmentos de cerâmicas durante os trabalhos de remodelação do caminho-de-ferro .

O pai dele , Charrarico , invocara São Martinho de Tours , numa doença de Teodomiro , na infância .
De Teodomiro obteve a igreja recém fundada de Dume , junto da qual edificou um mosteiro .
A antiga freguesia de S. Martinho de Dume era um padroado da renúncia da apresentação do prelado bracarense .


Aveleda pode ser :

Esta propriedade foi adquirida pelo arcebispo por troca com propriedades que possuía na cidade de Braga .



Ferreiros é uma das 62 freguesias que formam o concelho de Braga , situa-se a sudoeste do centro da sede concelhia .
Apesar de os documentos que o provem serem um pouco escassos , Ferreiros é uma povoação muito antiga .
Mas , de uma " aldeola " , Ferreiros passa a ser uma grande freguesia do perímetro urbano da cidade de Braga .




Frossos é uma das mais antigas freguesias do concelho .
Frossos foi sede do sindicato dos tachinhas ou tacheiros , homens que se dedicavam ao fabrico manual ou mecânico das tachinhas , uma espécie de pregos muito usados para reforço das botas militares e de outro tipo de calçado como as tamancas .

Confina com Maximinos , Semelhe , Sequeira e Ferreiros .

Foi vigairaria da apresentação do arcediago da Sé de Braga , tendo mais tarde passado a reitoria .

Ironicamente esse vale situa-se precisamente entre os quatro concelhos mais desenvolvidos do Distrito de Braga , Braga ( a que pertence ) , Guimarães , Vila Nova de Famalicão e Barcelos .





Era constituído pelas freguesias de Mire de Tibães , Padim da Graça , Panóias , Parada de Tibães e Merelim São Paio .

Morreira é uma freguesia 70 por cento rural , ocupando cerca de 300 hectares sendo , por isso , uma das nove maiores localidades do concelho de Braga em termos de área geográfica .

A freguesia está situada a norte do concelho de Braga .
É delimitada pelas freguesias de Adaúfe , Crespos e Santa Lucrécia de Algeriz e pelo rio Cávado .





Esta demarcação delimitou a freguesia de Palmeira , provavelmente já com as fronteiras que ainda hoje apresenta .
O Aeródromo de Braga fica na freguesia de Palmeira .



Confina com as freguesias de Martim e Santo Estevão de Bastuço em Barcelos e Cabreiros , Sequeira e Vilaça em Braga .

Este era constituído pelas freguesias de Pedralva e de Sobreposta e tinha , em 1801 , 762 habitantes .






A freguesia de Santa Lucrécia de Algeriz deve o topónimo " Algeriz " aos árabes .
Segundo alguns autores , o rio de Algeriz seria , pois , o " rio dos chocalhos " .


Dos 932 habitantes , 636 são do sexo feminino e 296 do masculino , o que configura a mais alta taxa de mulheres numa freguesia em Portugal ( 68,2 % ) .

Liberdade e os novos edifícios ai construídos .


É a maior promotora de eventos em São Paio de Merelim e organiza frequentemente feiras ou jantares colectivos .
São Paio de Merelim já recebeu grandes bandas portuguesas como os Da Weasel ou mais recentemente os Pólo Norte ou Santamaria .
O recorde de bilheteira , contudo , deu-se em 2006 , com a presença de Tony Carreira num grande concerto .







É nesta freguesia que se localiza a Sé de Braga .


Até 1841 , pertenceu ao vizinho concelho de Barcelos .


Diz-se que o toponómio Tadim poderá ter origem germânica , significando alegre .
A freguesia de Tadim goza de um certo nível de centralidade e autonomia de serviços pois dispõe de escolas , centro de saúde , ginásio , campo desportivo , pequeno comércio , farmácia e correios .

Em 1220 retorna para o concelho de Braga .
Durante as invasões de Napoleão , o exército francês utilizou a freguesia como acampamento .
Em 1852 regressa ao concelho de Braga .
Como no resto do Minho , aqui também existem lendas .
Apesar de se situar no limite do concelho , a freguesia encontra-se bem equipada e com fáceis acessos à cidade de Braga .




Era constituído pelas freguesias de Aveleda , Celeirós , Figueiredo e Vimieiro .
A história de Vimieiro está intimamente ligada à do convento que lhe dá nome e que foi construído por volta do ano 632 .


Sydney é a mais populosa cidade da Austrália , com uma população , em sua área metropolitana , de aproximadamente 4,28 milhões de pessoas ( estimativa 2006 ) .
É a capital do estado de Nova Gales do Sul e foi o local escolhido para a primeira colônia britânica na Austrália .
Está localizada a 300 km da capital do país , Camberra .
Sydney está situada na costa sudeste da Austrália .
Sydney é muita conhecida pela Opera House e pela Harbour Bridge , além de suas praias .
A cidade já sediou importantes eventos de repercussão internacional , seja em âmbito esportivo , político ou cultural , como , por exemplo , os Jogos do Império Britânico de 1938 , os Jogos Olímpicos de Verão de 2000 e a Copa do Mundo de Rugby de 2003 .
O principal aeroporto de Sydney é o Aeroporto de Sydney .
Sydney é uma das mais multiculturais cidades do mundo , o que reflete o seu papel como um importante destino imigratório na Austrália .
A região onde hoje em dia fica a cidade de Sydney tem sido ocupada continuamente pelo ser humano há pelo menos 40000 anos por povos aborígenes .
Em 1830 , já quase não havia aborígenes vivendo na cidade de Sydney .
Esta data é hoje celebrada como o Dia da Austrália .
Grande desenvolvimento ocorreu sob o governo de Lachlan Macquarie .
Hoje Sydney continua a receber um enorme número de imigrantes , agora vindos de todos os locais .
Nos últimos anos , pela primeira vez na história , o número de imigrantes provenientes da China têm sido maior do que o de qualquer outro país , incluindo da Grã-Bretanha , historicamente a maior fonte de imigrantes .
Port Jackson , mais conhecido como Baía de Sydney , segue esses critérios e é o maior porto natural do mundo .
A área de Sydney não é afectada por sismos significativos .
A área urbana de Sydney abrangia 1.687 km² em 2001 .
A divisão estatística de Sydney , usada para dados censitários , é não oficialmente a área metropolitana e abrange 12.145 km² .
Sydney localiza-se em uma área de clima subtropical úmido , numa latitude aproximada do ponto mais meridional do Brasil e semelhante à da Madeira .
É o governo estadual da Nova Gales do Sul que controlada directamente a administração da área metropolitana no que se refere , por exemplo , aos transportes públicos , às vias de comunicação principais , ao controlo do tráfego , ao policiamento , ao ensino e ao planeamento de grandes infraestruturas .
Sydney está geminada com as seguintes cidades , por ordem de geminações :
Sydney tem firmado acordos de colaboração com as seguintes cidades :
A área metropolitana de Sydney está dividida em 38 zonas de administração local :
Os maiores setores econômicos de Sydney , conforme medido pelo número de pessoas empregadas , incluem bens e serviços prestados às empresas , comércio , indústria , saúde e serviços comunitários .
Sydney é responsável por aproximadamente 25 % do total do PIB do país .
Das dez maiores corporações da Austrália ( com base nas receitas ) , quatro têm sede em Sydney .
A cidade possui a maior mediana da renda familiar de qualquer grande cidade da Austrália .
Em de 2004 , a taxa de desemprego foi de 4,9 % em Sydney .
Sydney também tem a maior renda média em preços do qualquer outra cidade , 450 dólares australianos por semana .
Sydney recebeu 7,8 milhões de visitantes domésticos e 2,5 milhões de visitantes internacionais em 2004 .
A maioria dos habitantes de Sydney utilizam automóveis através do sistema de estradas e auto-estradas .
Sydney é servida também por uma extensa frota de táxis , ônibus e balsas .
Sydney foi outrora servida por uma extensa rede de bondes , que foi progressivamente encerrada durante as décadas de 1950 e 1960 .
Cristãos formam de longe o maior grupo religioso na região metropolitana de Sydney , incluindo 67 % dos moradores .
As mais conhecidas atrações incluem a Ópera de Sydney e a Ponte da Baía de Sydney .

Pieter Cornelis Mondrian , geralmente conhecido por Piet Mondrian foi um pintor Holandês modernista .
O contato com a teosofia irá manifestar-se no trabalho de Mondrian e marcará sua vida profundamente daí em diante .
Piet Mondrian começou a sua carreira como caminhoneiro ao mesmo tempo que ia praticando a sua pintura .
Após entrar em contato com a teosofia , Mondrian passa por um breve período simbolista , mas que lhe será fundamental para que atinja a abstração .
Além do pensamento espiritual calcado na busca de uma essência matemática e racional para a existência que caracteriza a teosofia , Mondrian também exibiu um interesse quase obsessivo pelo jazz -- pela identificação de sua alegria contagiante com o ritmo irregular que , ele também , possuiria um fundamento matemático .
Em 1913 , visitou uma exposição cubista em Amsterdão que o marcou profundamente e teve grande influência no seu trabalho posterior .
Algumas das seguintes obras referem-se a nomes genéricos repetidos exaustivamente por Mondrian .



Mais tarde , o hélio foi isolado da atmosfera terrestre por William Ramsay .

Ainda há a possibilidade de , durante o pleito presidencial , os eleitores de um Estado aprovarem ou não projetos de lei relativos a diversas questões .
Os EUA têm uma nova forma de Estado , mas também de federalismo .
Cada órgão de Estado tem um poder , ou seja , cada poder tem uma função .
Não há mecanismos de responsabilidade política , cada órgão de Estado tem poderes para controlar , mas não tem poderes para fazer depender dele .
Há controle pelos outros órgãos de Estado , mas não responsabilidade política , julgamento .
O número de grandes eleitores é o mesmo que os representantes e senadores de cada Estado , embora não sejam estes os grandes eleitores .
Quem ganha num determinado Estado , tem direito a eleger todos os grandes eleitores .
Este voto , entretanto , não é computado em uma eleição direta ( como acontece no Brasil ) , mas sim , escolhe uma comissão de delegados que representará o seu estado no colégio eleitoral .
Em 2000 , por exemplo , o resultado da votação demorou quase um mês para ser anunciado porque a Flórida tinha um tipo de cédula que levou milhares de eleitores a votarem errado .
Por mais que os Estados Unidos vejam-se e sejam vistos como um modelo de democracia , isso não significa que seu sistema eleitoral esteja livre de falhas .
Ao contrário do que ocorre no Brasil e em Portugal -- para ficar nestes dois exemplos -- o chefe de Estado é eleito por um processo indireto .
O número de delegados varia de acordo com a população do Estado : por exemplo , a Califórnia possui 54 votos eleitorais -- dados da última eleição -- , o Wyoming possui apenas três .
A diferença de votos a favor de Bush na Flórida foi mínima : 537 sufrágios .
Contudo , a releição de George W. Bush , em 2004 , foi tranquila , Bush conseguiu tanto a maioria dos votos no colégio eleitoral quanto do total de votos dos cidadãos americanos .



























Após as reformas administrativas do início do liberalismo foram-lhe anexadas as freguesias de Angueiras e Avelanoso .




Pinela é também um nome próprio utilizado como apelido por algumas famílias no concelho de Bragança .






Rebordãos é ponto de passagem da Linha do Tua .

Rio de Onor subsiste ainda como aldeia comunitária .

O seu termo é extenso e com inúmeras propriedades agrícolas e de caça , sendo atravessado pelo Rio Sabor .

Salsas preserva ainda a estação de caminho-de-ferro da Linha do Tua , a qual expõe preservada a torre de água que alimentava as locomotivas a vapor .


A freguesia apenas integra a aldeia de Rossas sendo a densidade populacional de 39,8 hab/km² .









O crítico literário Harold Bloom considerou a sua obra um " legado da língua portuguesa ao mundo " .
Por ter crescido na África do Sul , para onde foi aos sete anos em virtude do casamento de sua mãe , Pessoa aprendeu a língua inglesa .
Fernando Pessoa dedicou-se também a traduções desse idioma .
Fernando Pessoa morreu de cirrose hepática aos 47 anos , na cidade onde nasceu .
Sua última frase foi escrita em Inglês : " I know not what tomorrow will bring … " ( " Não sei o que o amanhã trará " ) .
A morte foi anunciada no Diário de Notícias do dia .
Fernando tinha apenas cinco anos .
O irmão Jorge viria a falecer no ano seguinte , sem completar um ano .
Em 1899 ingressa no Liceu de Durban , onde permanecerá durante três anos e será um dos primeiros alunos da turma .
Em 1901 parte com a família para Portugal , para um ano de férias .
Tendo de dividir a atenção da mãe com os filhos do casamento e com o padrasto , Pessoa isola-se , o que lhe propicia momentos de reflexão .
Em 1903 , candidata-se à Universidade do Cabo da Boa Esperança .
Um ano depois , ingressa novamente na Durban High School , onde frequenta o equivalente a um primeiro ano universitário .
A mãe e o padrasto regressam também a Lisboa , durante um período de férias de um ano em que Pessoa volta a morar com eles .
A sua última frase foi escrita no idioma no qual foi educado , o Inglês : " I know not what tomorrow will bring " ( Não sei o que o futuro trará ) .
Alguns críticos questionam se Pessoa realmente teria transparecido o seu verdadeiro eu ou se tudo não teria passado de um produto , entre tantos , da sua vasta criação .
O poeta e crítico brasileiro Frederico Barbosa declara que Fernando Pessoa foi " o enigma em pessoa " .
A sua obra é a sua biografia " e que , no caso de Fernando Pessoa , " nada na sua vida é surpreendente -- nada , excepto os seus poemas " .
Na comemoração do centenário do nascimento de Pessoa , em 1988 , o seu corpo foi trasladado para o Mosteiro dos Jerónimos , confirmando o reconhecimento que não teve em vida .
Os seus conhecimentos de astrologia impressionaram Crowley e , como este gostava de viagens , veio a Portugal conhecer o poeta .
Pessoa estaria dentro da encenação , tendo combinado com Crowley a notificação dos jornais e a redacção de um " romance policiário " cujos direitos reverteriam a favor dos dois poetas .
Entre os heterónimos , o próprio Fernando Pessoa passou a ser chamado ortónimo , porquanto era a personalidade original .
Através dos heterónimos , Pessoa conduziu uma profunda reflexão sobre a relação entre verdade , existência e identidade .
O ortónimo foi profundamente influenciado , em vários momentos , por doutrinas religiosas ( como a teosofia ) e sociedades secretas ( como a Maçonaria ) .
Pessoa é um poeta universal , na medida em que nos foi dando , mesmo com contradições , uma visão simultaneamente múltipla e unitária da vida .
Em O ano da morte de Ricardo Reis , José Saramago continua , numa perspectiva pessoal , o universo deste heterónimo após a morte de Fernando Pessoa , cujo fantasma estabelece um diálogo com o seu heterónimo , sobrevivente ao criador .

Entre seus tantos filhos , o seu mais querido e também o mais conhecido é o deus da medicina , Esculápio .

A culinária do Chile é muito famosa por seus vinhos .
Uma prática no campo do Chile .


Dido é filha de Mattan I , rei de Tiro , e irmã de Pigmalião , que mandou matar seu primeiro marido , Sicheus , de quem cobiçava a riqueza .
Dido consegue fugir com alguns amigos e partidários , levando consigo as riquezas do marido .
O pedido é aceito e Dido logo manda cortar o couro de um boi em estreitas tiras e cerca uma extensão onde constrói uma cidade com o nome de Birsa ( couro ) .
Em torno dessa cidade começa a se formar outra , Cartago , que logo se torna próspera .
Enéias chega a Cartago com seus troianos depois de um naufrágio .
Dido recebe-os muito bem , mostra-se muito hospitaleira já que ela mesma passara por um sofrimento parecido .
Dido acaba se apaixonando por Enéias , que se mostra feliz ao ter a oportunidade de parar de uma vez por todas com suas aventurosas peregrinações , recebendo um reino e uma esposa .
Dido , numa tentativa frustrada de convencê-lo a ficar , acaba se apunhalando e se jogando numa pira funerária .

O nome vem acompanhado , por vezes , de epítetos como " Citereia " já que , quando do nascimento , teria passado por Citera , onde era adorada sob este nome .
Vênus foi uma das divindades mais veneradas entre os antigos , sobretudo na cidade de Pafos , onde o templo era admirável .
Vénus possui muitas formas de representação artística , desde a clássica ( greco-romana ) até às modernas , passando pela renascentista .
Os romanos consideravam-se descendentes da deusa pelo lado de Eneias , o fundador mítico da raça romana , que era filho de Vénus com o mortal Anquises .
Na epopeia Os Lusíadas , Luís de Camões apresenta a deusa como a principal apoiante dos heróis portugueses .

A partir de então , o mundo foi governado pela linhagem dos Titãs que , segundo Hesíodo , constituía a segunda geração divina .
Cronos casou com a sua irmã Réia , que lhe deu seis filhos : três mulheres , Héstia , Deméter e Hera e três rapazes , Hades , Poseidon e Zeus .
Como tinha medo de ser destronado , Cronos engolia os filhos ao nascerem .
Quando Zeus cresceu , resolveu vingar-se de seu pai , solicitando para esse efeito o apoio de Métis -- a Prudência -- filha do Titã Oceano .
Esta ofereceu a Cronos uma poção mágica , que o fez vomitar os filhos que tinha devorado .
Na série de livros Percy Jackson e Os Olimpianos , Cronos queria derrubar o Olimpo .
Mas como seu corpo estava despedaçado e jogado no Tártaro , ele precisava de um novo .
Cronos foi , por vezes , assimilado ao deus fenício Baal , a cujo ídolo eram sacrificadas as vítimas humanas .
Goya representou Cronos devorando os seus filhos Museu do Prado , Madrid .
Cronos também tem a sua imagem e fama fortemente assimilada com jogos que envolvem a mitologia grega .

Filho de Vênus e de Marte , ( o deus da guerra ) , andava sempre com seu arco , pronto para disparar sobre o coração de homens e deuses .
Teve um romance muito famoso com a princesa Psiquê , a deusa da alma .
Cupido encarnava a paixão e o amor em todas as suas manifestações .
Logo que nasceu , Júpiter ( pai dos deuses ) , sabedor das perturbações que iria provocar , tentou obrigar Vénus a se desfazer dele .
Cupido era geralmente representado como um menino alado que carregava um arco e um carcás com setas .
Outras vezes representavam-no vestido com uma armadura semelhante à que usava Marte , talvez para assim sugerir paralelos irónicos entre a guerra e o romance ou para simbolizar a invencibilidade do amor .
Embora fosse algumas vezes apresentado como insensível e descuidado , Cupido era , em geral , tido como benéfico em razão da felicidade que concedia aos casais , mortais ou imortais .
No pior dos casos , era considerado malicioso pelas combinações que fazia , situações em que agia orientado por Vénus .
Vênus era uma deusa muito vaidosa e não gostava de perder em matéria de aparência , muito menos para uma mortal .
Quando Psiquê recebeu a carta ficou admirada , recebendo uma carta de uma deusa .
Na carta havia uma profecia clamada pela própria Vênus .
A profecia dizia que Psiquê ia se casar com a mais horrenda criatura .
Psiquê ficou desesperada , foi contar para suas irmãs .
Cupido gostava muito de sua mãe e não quis contrariá-la .
Cupido chegou bem perto para não ter a chance de errar o alvo ( apesar de ter uma mira muito boa , mas estava encantado com a bela jovem ) .
Se preparou para atirar , esticou o seu arco e quando ia soltar a flecha , Psiquê moveu o braço , e Cupido acertou ele mesmo .
A partir daquele instante Cupido ficou perdidamente apaixonado pela jovem .
Voltou para casa , mas não conseguiu dormir pensando na bela Psiquê .
Toda noite Cupido vinha ver Psiquê , mas em uma forma invisível .
Mas passando os dias Psiquê ficava cada vez mais curiosa para saber quem era seu marido .
Mas quando Cupido adormeceu , Psiquê escondida e em silêncio pegou uma lamparina e acendeu-a , e quando ela viu o belo jovem de rosto corado e cabelos loiros , ficou encantada .
Mas num pequeno descuido ela deixou cair uma gota de óleo no braço do rapaz , que acordou assustado e , ao ver Psiquê , desapareceu .
Psiquê ficou sozinha num lugar árido , pedregoso e deserto .
Mas Cupido protestou .
Será que Zeus que tinha tanto poder não podia tornar Psiquê imortal ?
Além do mais como poderia de deixar de atender a um pedido de Cupido , que lhe trazia lembranças tão boas ?
O deus do amor o tinha ajudado muitas vezes , e talvez algum dia Zeus precisaria da ajuda de Cupido de novo .
Então Zeus , o soberano , transformou Psiquê em imortal .
Nada mais se opôs aos amores de Cupido e Psiquê , nem mesmo Vênus , que ao ver seu filho tão feliz se moveu de compaixão e abençoou o casal .
Assim Cupido viveu sua imortalidade com o ser que mais amou .

Minerva era a deusa romana das artes e da sabedoria .
Com uma forte dor de cabeça , pediu a Vulcano que abrisse sua cabeça com o seu melhor machado , após o qual saiu Minerva , já adulta , portando escudo , lança e armadura .
Deusa da sabedoria , das artes e da guerra , era filha de Júpiter .
Os deuses , que presidiram a este duelo , decidiram em favor de Minerva , já que a oliveira florida , além de muito bela , era o símbolo da paz .
Minerva representa-se com um capacete na cabeça , escudo no braço e lança na mão , porque era deusa da guerra , tendo junto de si um mocho e vários instrumentos matemáticos , por ser também deusa da sabedoria .
A Minerva é o símbolo oficial dos engenheiros .
Minerva era para os ateanienses a deusa da excelência , da misericórdia e da pátria .

Filho de Zeus e da princesa Semele , foi o único deus filho de uma mortal , o que faz dele uma divindade grega atípica .
A história do nascimento de Dioniso não é diferente : existem pelo menos duas versões do nascimento de Dioniso , e uma delas está firmemente ligada ao nascimento de Zagreu .
Do refundir destas versões resulta a seguinte narração do nascimento de Dioniso .
Da união entre Persefone e Zeus sob a forma de serpente foi gerado o deus cornudo Zagreu .
De fato , o corpo mortal de Semele não foi capaz de suportar todo aquele esplendor , e ela virou cinzas .
Zeus retirou do fogo a criança abortada no sexto mês de gestação e coseu-o na sua coxa .
No momento oportuno , Zeus desfez os pontos de costura e deu à luz Dioniso .
Quando passou pela Frígia , a deusa Cíbele o curou e o instruiu em seus ritos religiosos .
Dionisio puniu quem quis se opor a ele ( como Penteu ) e triunfou sobre seus inimigos além de se salvar dos perigos que Hera estava sempre pondo em seu caminho .
Nas lendas romanas , Dioniso tornou-se Baco , que se transforma em leão para lutar e devorar os gigantes que escalavam o céu e depois foi considerado por Zeus como o mais poderoso dos deuses .
Dioniso é normalmente mostrado na companhia de outros que estão a disfrutar do fruto da videira .
Uma figura incontornável é a de Sileno , seu professor , companheiro fiel e notório consumidor de vinho , que lhe ensinou a cultura da vinha , a poda dos galhos e o fabrico do vinho e a quem é atribuído o papel de tutor do jovem deus nos hinos órficos .
Para além de Sileno , sátiros , centauros e ninfas bebem o vinho , tocam flautas , tomam parte em danças e perseguições amorosas .
Os actores das peças executadas em honra de Dioniso usam máscaras , símbolos da submersão da sua identidade na de um outro .
Toda a individualidade e força de vontade devem ser ofertadas a Dioniso , quando o deus assim o deseja .
Também se propôs que o enredo do sacrifício fosse o enredo original da tragédia , e que o festival de Dionísia honrava Dioniso ao reproduzir a sua morte .
Segundo o mito , Dioniso ordenou a seus súditos que lhe trouxesse uma bebida que o alegrasse e envolvesse todos os sentidos .
De tão alegre , Dioniso fez com que todos os presentes brindassem com suas taças , e ao som do brinde pôde ser ouvido por todos os campos daquela região .
A parti daí , Dioniso passou a abençoar e a proteger todo aquele que produzisse bebida tão divinal , sendo adorado como deus do vinho e da alegria .

O único filho de Zeus que ela não odiava , antes gostava , era Hermes e sua mãe Maia , porque ficou surpresa com a sua inteligência .
Possuía sete templos na Grécia .
Hércules destruiu seus sete templos e , antes de terminar sua vida mortal , aprisionou-a em um jarro de barro que entregou a Zeus .
Depois disso , ele foi aceito como deus do Olimpo .
Hera era muito vaidosa e sempre quis ser mais bonita que Afrodite , sua maior inimiga .
Hera , assim como os outros deuses possui alguns símbolos , como o romã , que está associado a paixão e fecundidade,cuja árvore está relacionada a deusa grega Afrodite , essa fruta simboliza a fartura , o nascimento e a abundância , e suas sementes são usadas no ano novo para conseguir dinheiro .
Como , se pode perceber , para entender Hera , precisamos primeiro compreender o significado de seus símbolos , e o que nota-se , é que Hera , está muito relacionada , a abundância , a riqueza , a vaidade , ou seja , ela , não só é a deusa do casamento , mas também , está relacionada , ao lado material da vida , nossos ganhos .

Casou-se com Afrodite , porém ela lhe foi infiel , tendo vários amantes dentre eles deuses e mortais .
O seu principal rival era Ares , deus da guerra .
Atenas , cidade que dava valor ao artesanato , estimava-o .
Após a queda , Hefesto ficou coxo .

Na mitologia romana Júpiter é o pai do deus Marte .
Assim , Júpiter é o avô de Rómulo e Remo , os lendários fundadores de Roma .
Júpiter é filho de Saturno e Cíbele .
Os fados tinham comunicado ao seu pai , Saturno , que ele havia de ser afastado do trono por um filho que nascesse dele .
Para evitar a concretização da ameaça do destino , Saturno devorava os filhos que mal acabavam de nascer .
Quando Júpiter nasceu , a mãe , cansada de ver assim desaparecer todos os filhos , entregou a Saturno uma pedra , que o deus engoliu sem se dar conta do logro .
Saturno procurou seus irmãos para fazer frente ao jovem deus rebelde que , com seus irmãos , reuniram-se no Olimpo .
Casou-se com Juno , sua irmã e filha preferida de Cibele .
Júpiter teve muitos filhos , tanto de deusas como de mulheres .
Marte , Minerva e Vênus são seus filhos divinos , entre outros .
Quando se apaixonava por mortais , Júpiter assumia diversas formas para se poder aproximar delas .
Baco era seu filho e da mortal Sémele .
Júpiter tentou dissuadi-la , mas sem êxito .
Júpiter tomou então o feto e colocou-o na sua barriga da perna , onde terminou a gestação .
A jovem aproximou-se e Júpiter mostrou-se meigo .
Quando Europa montou sobre o seu dorso , ele elevou-se nos ares e levou a princesa para a ilha de Creta , onde se uniu a ela .
Dessa união nasceram Minos , Radamante e Sarpédon .
Dessa união nasceu o semi-deus Hércules .

Deméter ou Demetra é o nome de Ceres na mitologia romana .
Deméter é filha de Cronos e Réia .
Deméter é a deusa da terra cultivada , das colheitas e das estações do ano .
Na qualidade de deusa da agricultura , fez várias e longas viagens com Dionísio ensinando os homens a cuidarem da terra e das plantações .
Com Zeus , seu irmão , ela teve uma filha , Perséfone ( " a de braços brancos " ) .
Durante o tempo em que Deméter ficou fora do Olimpo a terra tornou-se estéril , o gado morreu , o arado quebrou , os grãos não germinaram .
A fonte Aretusa ( em outras versões , a ninfa Ciana , metarmofoseada em um rio ) então contou que a terra abriu-se de má vontade , obedecendo às ordens de Hades e que Perséfone estava no Érebo , triste mas com pose de rainha , como esposa do monarca do mundo dos mortos .
Com a situação caótica em que estava a terra estéril , Zeus pediu a Hades que devolvesse Perséfone .
Com isso , ficou estabelecido que Perséfone passaria um período do ano com a mãe , e outro com Hades , quando é chamada Proserpina .
O primeiro período corresponde à primavera , em que os grãos brotam , saindo da terra assim como Proserpina .
O segundo é o da semeadura de outono , quando os grãos são enterrados , da mesma forma que Perséfone volta a ser Proserpina no reino do seu marido .
Os Mistérios de Elêusis , celebrados no culto à deusa , na Grécia , interpretam essa lenda como um símbolo contínuo de morte e ressurreição .
Deméter pode ser representada :

Inclui Vietnã , Laos , Camboja , e , às vezes , Tailândia e Myanmar , antiga Birmânia .
No Vietnã , no entanto , ocorreu o contrário .
A influência indiana é residual e veio através da civilização Champa .
No sentido estrito , a Indochina abrange apenas o território da antiga Indochina Francesa , incluindo : Em sentido amplo , pode incluir também :

O Tibete é a região mais alta do mundo , com uma elevação média de 4.900 metros de altitude , e por vezes recebe a designação de " o teto do mundo " ou " o telhado do mundo " .
A UNESCO e a Encyclopædia Britannica consideram o Tibete como parte da Ásia Central , enquanto outras organizações a vêem como parte do Sul Asiático .
Em 1913 o 13º Dalai Lama expulsou os representantes e tropas chinesas do território formado atualmente pela Região Autônoma do Tibete .
Pequim e este governo no exílio discordam a respeito de quando o Tibete teria passado a fazer parte da China , e se a incorporação do território à China é legítima de acordo com o direito internacional .
Ainda existe muito debate acerca do que exatamente constitui o território do Tibete ( ver mapa à direita ) , e de qual seria sua exata área e população .
Os nomes e definições referentes ao Tibete estão carregados de simbolismo linguístico e político .
Tendo em vista esse entendimento dos dialetos e formas do tibetano , o tibetano " padrão " é falado por cerca de seis milhões de pessoas no plateau tibetano , bem como por mais de 150 mil de falantes em exílio na Índia e em outros países .
A história do Tibete teve início há cerca de 2.100 anos .
Por centenas de anos " belicistas " o Tibete investiu sobre terras vizinhas .
A partir daí seguem-se dois séculos de luta do Tibete por independência , conquistada -- temporariamente -- em 1912 .
Em 1950 o regime comunista da China ordena a invasão da região , que é anexada como província .
Em setembro de 1965 , contra a vontade popular de seus habitantes , o país torna-se região autônoma da China .
No início de 1999 , o governo chinês lança uma campanha de difusão do ateísmo no Tibete .
O Tibete é , ainda hoje , considerado pela China como uma região autônoma chinesa .
O Tibete está localizado no Planalto tibetano , a região mais alta do mundo .
A maior parte da cadeia de montanha do Himalaia encontra-se no Tibete .
Seu pico mais conhecido , o Monte Everest , se encontra na fronteira entre Nepal e Tibete .
O Tibete histórico consiste de diversas regiões :
A influência cultural tibetana estende-se até países vizinhos como Butão , Nepal , regiões adjacentes da Índia como Sikkim e Ladakh , e províncias adjacentes da China onde o budismo tibetano é a religião predominante .
Diversos rios têm suas nascentes no planalto tibetano , principalmente na atual província de Qinghai , incluindo :
Os hindus consideram a montanha o lar de Shiva .


Esta é uma lista de tópicos sobre a cultura da República da Macedónia :
As especialidades culinárias da Macedônia são principalmente a carne de porco com couve e cominhos , o pombo estufado e uma variante da shopska ( à base de tomate , pepino e queijo de ovelha ) , que é uma salada típica da região .

O crítico de música Simon Reynolds disse em 1992 que " existe um sentimento que queima nesta largura da cultura .
Um ponto que explica a quantidade de bandas na cidade de Seattle pode estar relacionado ao clima sempre chuvoso , transformando as características da cidade em sombria e tediosa .
O Nirvana é geralmente tido como a banda que levou o gênero à consciência popular , e de certa forma ao contrário da essência despreocupada do grunge , que levou ao termo " grunge is dead " pelo próprio Kurt Cobain , ( vocalista da banda ) em 1991 .
O sucesso da música " Smells Like Teen Spirit " ( do álbum Nevermind ) surpreendeu toda a indústria da música .
Por mais que não exista nenhum padrão de comportamento em comum entre as bandas , a música de Seattle acabou se tornando , por vezes , os representantes dos lados mais excluídos ou oprimidos da sociedade .
Tal associação se criou princípalmente devido à Kurt Cobain , que tinha problemas sociais e de carência afetiva ainda quando era um estudante ( o mesmo orgulhava-se de ser um estranho , revoltado com os populares desportistas , vistos por ele como machistas ) .
Outro tema constante são as críticas ao comportamento padrão e destrutivo da humanidade , ora de maneira bastante abstrata , ora com palavras bem diretas , como em " Do The Evolution " , também do Pearl Jam .
O próprio Nirvana não gostava de se juntar ao Pearl Jam ou ao Alice in Chains para não sustentar a " moda grunge " e fazer um sucesso comercial , preferindo optar por bandas mais undergrounds e mais de acordo com o gosto dos integrantes .
O pós-grunge é o nome dado a bandas que trazem grande influências das bandas que se destacaram no movimento grunge ( Nirvana , Pearl Jam , Alice in Chains , Stone Temple Pilots e Soundgarden ) .
Ao passo que algumas dessas bandas , como Silverchair e Bush , mudaram seu som e foram capazes de conseguir sucesso global , muitos fanáticos pelo grunge " original " denunciaram bandas " pós-grunge " como sendo " mercenárias " .
À medida que o grunge começou a ser menos notório no cenário musical , as chamadas bandas pós-grunge -- como Creed e Days of the New -- também começaram a receber muitas críticas negativas dos fãs remanescentes .
Para muitos fanáticos pelo gênero , a decadência do grunge não era fato consumado até a dissolução da banda pioneira Soundgarden , em 1997 .
Muitas bandas continuaram gravando e fazendo turnês , com sucesso mais restrito , como por exemplo o Pearl Jam .
A música grunge ainda tem muitos seguidores e simpatizantes , muitos dos quais conduzem debates na Internet sobre a história do movimento ; seu significado atual na sociedade ; bandas que surgiram deste estilo ; e a situação atual de músicos do grunge .

Maomé ou Muhammad foi um líder religioso e político árabe .
Para os muçulmanos , Maomé foi precedido em seu papel de profeta por Jesus , Moisés , Davi , Jacob , Isaac , Ismael e Abraão .
Nascido em Meca , Maomé foi durante a primeira parte da sua vida um mercador que realizou extensas viagens no contexto do seu trabalho .
Tinha por hábito retirar-se para orar e meditar nos montes perto de Meca .
Maomé deu ouvidos à mensagem do anjo e , após sua morte , estes versos foram reunidos e integrados no Alcorão , durante o califado de Abu Bakr .
Muitos habitantes de Meca rejeitaram a sua mensagem e começaram a persegui-lo , bem como aos seus seguidores .
Nesta cidade , Maomé tornou-se o chefe da primeira comunidade muçulmana .
A organização militar criada durante estas batalhas foi usada para derrotar as tribos da Arábia .
Este nome já era comum na Arábia antes do surgimento do islão , não sendo por isso necessário ver nele um epíteto criado pelo próprio .
Todavia , os principais dicionários da língua portuguesa e alguns lingüistas e lexicógrafos adotam a forma Maomé , vulgarizada por dois séculos de uso .
As principais fontes para o estudo da vida de Maomé são o Alcorão , as biografias surgidas nos primeiros séculos do islão e os ahadith .
Embora o Alcorão não seja uma biografia de Maomé , ele proporciona informações sobre a sua vida .
Entre as suras , destaca-se a sura de Ibn Ishaq .
Este ano recebeu esta denominação porque nele se verificou o ataque de pelas tropas de Abraha ( governador do sul da Arábia ao serviço do imperador da Etiópia ) que estavam equipadas com elefantes .
Era filho de Abdalá e de Amina .
Entre as famílias de Meca existia na época a tradição de entregar temporariamente as crianças às famílias beduínas que viviam no deserto , uma vez que se considerava que o clima de Meca era pouco saudável ; para além disso , acreditava-se que uma temporada de vida no deserto prepararia melhor a criança para a vida adulta .
Em troca desta adopção temporária , os beduínos recebiam presentes dos habitantes de Meca .
Abd al-Mutalib ocupava em Meca o importante cargo de siqáya .
A Caaba era venerada por todos os árabes , sendo alvo de uma peregrinação anual .
Durante a adolescência Maomé foi pastor e teria também acompanhado o seu tio em expedições comerciais à Síria .
Por volta de 595 Maomé conheceu Cadija , uma viúva rica de 40 anos de idade .
O jovem ( na altura com 25 anos de idade ) impressionou Cadija pela sua honestidade nos negócios de tal forma que ela propôs o casamento .
Este casamento representou uma mudança social para Muhammad , já que segundo os costumes árabes da época os menores não herdavam , razão pela qual Muhammad nada tinha recebido da herança do pai e do avô .
Muhammad permaneceu com Cadija até à morte desta em 619 .
Cadija teve seis filhos de Muhammad , quatro mulheres e dois homens .
Como exemplo , quando a Kaaba sofreu danos após uma inundação , e todos líderes de Meca queriam receber a honra de resolver o problema , Maomé foi nomeado para solucionar a situação .
Durante a sua vida e depois da morte de Cadija , Maomé viria a casar com outras quinze mulheres ( há contradição nesse número , alguns sociólogos e biógrafos acreditam que ela teve treze esposas , outros dizem que ela teve onze esposas ) , na sua maioria viúvas , excepto Aicha .
Estas mulheres eram viúvas de companheiros de Maomé , tinham uma idade avançada e o casamento com o profeta surgia como uma forma de garantir protecção e estabilidade económica .
A esposa mais importante de Maomé foi Aicha , a sua terceira esposa , que tinha seis anos de idade na altura do seu noivado e segundo registos , quatorze anos na altura de seu casamento com o profeta .
Um ano antes da sua morte , Maomé dirigiu-se pela última vez aos seus seguidores naquilo que ficou conhecido como o sermão final do profeta .
Maomé tinha por hábito passar noites nas cavernas das montanhas próximas de Meca , praticando o jejum e a meditação .
Ao receber estas mensagens , Maomé teria transpirado e entrado em estado de transe .
A visão do arcanjo Gabriel o teria perturbado , mas a sua mulher Cadija o reconfortou , assegurando que não se trataria de uma possessão de um génio .
Com a ajuda deste Maomé interpretou as mensagens como sendo uma experiência idêntica à vivida pelos profetas do judaísmo e cristianismo .
Por volta de 613 , encorajado pelo seu círculo restrito de seguidores , Maomé começou a pregar em público .
Ao proclamar a sua mensagem na cidade , ganhou seguidores , incluindo os filhos e irmãos do homem mais rico de Meca .
Apesar da mensagem monoteísta de Maomé ter sido aceita por alguns habitantes de Meca , muitos rejeitaram-na .
De acordo com os relatos , alguns dos habitantes de Meca lançaram ataques vigorosos e brutais contra esta nova religião : forçaram pessoas a deitar-se sobre areia ardente , colocaram enormes pedras sobre seus peitos , derramaram ferro derretido sobre eles .
Esta perseguição não atingiu inicialmente o próprio Maomé , pelo simples motivo de que a sua família detinha muita influência .
No entanto , estas circunstâncias tornaram-se intoleráveis e Maomé aconselhou alguns dos seus seguidores a irem para a Abissínia por volta do ano 615 .
Os mequenses obrigaram Maomé a deixar a sua missão religiosa oferecendo-lhe poder político .
Os habitantes de Meca acabaram por exigir que Abu Talib entregasse o seu sobrinho Maomé para execução .
Uma vez que ele recusou , a oposição exerceu pressão comercial contra a tribo de Muhammad e seus apoiantes .
Após a morte do seu tio e de Cadija no ano de 619 , o próprio clã de Maomé retirou-lhe a proteção .
Por esta razão ele regressou à Meca .
Em 622 e em resultado do incremento da perseguição aos muçulmanos estes começaram a deixar Meca em direcção a Yathrib , uma cidade a cerca de 350 km a norte de Meca , que mais tarde passaria a ser conhecida por Medina .
A migração de Meca para Medina não foi um acto impulsivo , mas o resultado de contactos prévios .
O plano estabelecia que um homem pertencente a cada um dos clãs de Meca enfiaria a sua espada em Maomé ; desta forma , a vingança ( conceito enraizado entre as tribos árabes ) seria difícil de concretizar .
Medina era um oásis que tinha na agricultura a sua principal actividade económica .
Os habitantes de Medina esperavam que Maomé os unisse e evitasse incidentes tais como a guerra civil de 618 , na qual muitas vidas se tinham perdido .
Um documento conhecido como a Constituição de Medina revela como se estabeleceu uma confederação entre os seguidores de Maomé de Meca e os habitantes de Medina .
Contudo , nos últimos anos da sua vida Maomé tornou-se soberano da cidade em resultado do prestígio concedido pelas campanhas militares .
Maomé aprovou ataques a caravanas coraixitas que negociavam com a Síria , tendo ele próprio participado de três ataques , que resultaram em fracassos .
Para os muçulmanos a vitória foi encarada como uma confirmação da missão profética de Maomé .
Muitos habitantes de Medina converteram-se ao Islão e Maomé tornou-se o governador de facto da cidade .
As relações com os judeus de Medina começaram a se degradar .
Para estes era impossível aceitar a mensagem religiosa de um homem que colocava Moisés , João Baptista e Jesus no mesmo grau de consideração religiosa .
A batalha não produziu um vencedor ou perdedor óbvios , apesar dos habitantes de Meca terem clamado a vitória .
Por sua vez , os agentes de Maomé enviados do junto do exército conseguiram provocar algumas deserções .
Os muçulmanos cercaram então os Banu Qurayza , que tinha conspirado contra eles .
Por volta de 627 Maomé tinha unido Medina sob o Islão , com o desaparecimento dos seus inimigos internos .
Os beduínos , após um período de batalhas e negociações , tornaram-se aliados de Maomé e aceitaram a sua religião .
Por esta altura , as revelações que supostamente tinham visitado Maomé , chegaram ao fim .
Ele regressou então a Meca para tomar posse da Caaba .
Maomé colocou os cidadãos de Meca sobre pressão económica , destinada primeiramente a ganhar a adesão deles ao Islão .
Alguns dias depois , os de Meca fizeram um tratado com Maomé .
As hostilidades iriam ter um fim e os muçulmanos iriam conseguir a permissão para fazer a peregrinação a Meca no próximo ano .
Maomé prometeu uma anistia geral ( com algumas pessoas especificamente excluídas ) .
Apesar de ele não os ter forçado , muitos habitantes de Meca converteram-se ao islão .
Em Meca , Maomé destruiu os ídolos na Kaaba e em outros pequenos santuários .
Quando estava em Meca , Maomé foi informado de que havia uma grande concentração de tribos hostis e ele partiu para as defrontar .
Alguns viram agora Maomé como o homem mais poderoso da Arábia e a maioria das tribos enviou delegações para Medina , em busca de uma aliança .
Antes da sua morte , rebeliões ocorreram em uma ou duas partes da Arábia mas o estado islâmico tinha força suficiente para lidar com elas .
Em inglês , por exemplo , é aceitável usar " pbuh " ou " peace be upon him " .
Maomé é considerado pela comunidade muçulmana como um modelo a seguir .
Embora não exista registro de milagres feitos por Maomé , alguns relatos populares atribuem-lhe essa capacidade .
Alguns muçulmanos celebram o nascimento de Maomé , embora outros considerem que essa celebração é incorrecta por se tratar de uma inovação religiosa proibida pelo Islão .
Recentemente , charges de Maomé criticando o terrorismo que foram publicadas na Europa causaram muita polêmica , grande furor do mundo islâmico e protestos em todo o mundo .

Ele é , em 2007 , a décima nona pessoa mais rica do mundo , com uma fortuna estimada em dezoito bilhões de dólares , segundo a revista Forbes .
Allen já não é muito conhecido pelas pessoas , dado que já se afastou da fama há mais de 25 anos , apesar de ainda continuar a trabalhar .

ReactOS é um sistema operativo em software livre , licenciado sob a GNU GPL , cujo objetivo é desenvolver um sistema operacional 100 % compatível com os aplicativos e drivers binários para Windows NT sendo distribuido totalmente de graça .
Ficou decidido que a base seria o Windows NT e que a ênfase seria nos resultados -- em código escrito em vez de discussões sem fim .
O projeto foi renomeado para ReactOS , já que as raízes do sistema operacional surgiram de uma insatisfação geral sobre o monopólio da Microsoft no mercado de sistemas operacionais .
Em fevereiro de 1998 , iniciou o ReactOS .
Os primeiros anos do ReactOS foram dolorosamente lentos , apesar das grandes quantidades de código que estavam sendo escritos .
Mais tarde , quando o núcleo estava mais completo e estável , e foram escritos drivers básicos como os de IDE e teclado , mais pessoas foram capazes de se envolver no desenvolvimento .
O código da GUI e shell gráfico padrão , com a ajuda do projeto Wine , está funcionando agora e continuará crescendo mais e está mais completa a cada dia .
O ReactOS está pronto para experimentar um crescimento massivo em um futuro próximo .
Depois de algum diálogo , ficou decidido que o objetivo seria o Windows NT , em vez do Windows 95 como tinha ficado decidido um ano antes ; alem disso o projecto mudou de nome e passou a chamar-se ReactOS , nome que ainda hoje conserva .
A arquitetura do ReactOS é em tudo semelhante à do Windows NT .
Existem os mesmos conceitos , que estão organizados da mesma maneira que no NT .
As partes do núcleo do ReactOS são as seguintes :
É a parte de mais baixo nível no ReactOS .
O ReactOS não é um micronúcleo , uma vez que os serviços classicamente desempenhados pelo núcleo , bem como todos os drivers , rodam em modo privilegiado e são chamados pelas aplicações directamente ( em oposição ao que acontece num micronúcleo , em que os serviços são requisitados por intermédio de um serviço de comunicação entre processos ) .
A arquitetura do núcleo é inspirada na do núcleo do Microsoft Windows NT 4.0 .
O ReactOS pode ser executado também em programas que emulam os dispositivos listados como Virtual PC , VMware , QEMU ou Bochs .

O termo foi introduzido pelo AppleScript em 1993 .
Isso os distingue de programas escritos em uma linguagem de programação de scripting ( como JavaScript ) que também roda em um contexto de um programa cliente maior , mas não podem ser considerados applets .
Exemplos comuns de applets são os applets Java e vídeos em Flash .
Outro exemplo é o applet do Windows Media Player que é usado para exibir arquivos de vídeo embutidos no Internet Explorer .
Ele é exibido na página web através do uso da tag HTML < applet > < /applet > , que especifica a fonte e as estatísticas de locação do applet .
A locação do applet não pode ser controlada por meio de CSSs .


O mesmo sucedeu no português com " an " e " ã " ; v.g. annus > añus ; e o grupo românico nn > ñ que se havia palatalizado ao longo do tempo na Península Ibérica .
Atualmente pode ser utilizada nos domínios da Internet .


A economia de São Cristóvão e Nevis é fortemente dependente do turismo , que substituiu o açúcar como principal atividade após a década de 1970 .
Em junho de [ 2000 ] , a OCDE incluiu o país entre os paraísos fiscais , por atrair investimentos sigilosos , concedendo isenção de impostos , para facilitar a lavagem de dinheiro .


O termo câncer tem várias definições , por vezes díspares , no Brasil e nos restantes países lusófonos , mas todas intimamente relacionadas :

O Internet Explorer é um componente integrado desde o Microsoft Windows 98 .
A versão 8 , lançada em 19 de março de 2009 , é disponível para Windows XP , Windows Server 2003 , Windows Vista e Windows Server 2008 .
Por algum tempo , a Microsoft lançou versões do Internet Explorer para o Macintosh , Solaris e HP-UX .
O navegador ainda roda em Linux , através da camada de compatibilidade Wine .
Desde o lançamento da versão 7 do navegador , o nome oficial foi então alterado de " Microsoft Internet Explorer " para " Windows Internet Explorer " , por causa da integração com a linha Windows Live .
No Windows Vista ele chama-se oficialmente " Windows Internet Explorer in Windows Vista " e no Windows XP ele é chamado oficialmente de " Windows Internet Explorer for Windows XP " .
O Internet Explorer foi sendo ao longo dos anos apontado como um software com numerosas falhas de segurança , o que o teria levado a perder terreno para outros navegadores .
A Microsoft argumenta que devido a sua posição predominante no mercado dos navegadores , especialmente empresariais , o seu navegador é sujeito a um escrutínio mais intenso do que outros , e que tem respondido a essas falhas detectadas com correções e novas versões das quais o IE 7 pretende ser o expoente máximo , com suas novidades na área tão criticada .

Diz-se que o termo foi criado por Thomas Edison quando um inseto causou problemas de leitura em seu fonógrafo em 1878 , mas pode ser que o termo seja mais antigo .
O ENIAC ( Electronic Numerical Integrator and Computer ) , primeiro computador digital completamente eletrônico , também contribuiu ao uso da palavra .
Em 2002 , um estudo financiado pelo NIST constatou que erros de software custam anualmente US $ 59 bilhões à economia dos Estados Unidos .
O estudo também estimou que mais de um terço desse valor , ou aproximadamente US $ 22,2 bilhões , poderia ser economizado caso fossem realizados investimentos em uma melhor infraestrutura de testes .


Se um trabalho foi publicado pela primeira vez nos Estados Unidos entre 1923 e 1977 , e ele foi publicado sem notas de direitos autorais , então ele está no domínio público .
Vários países ( como , por exemplo , o Brasil ) declaram que materiais como constituições e legislações que sejam de sua autoria não estão sujeitos a direitos autorais .
Para a análise seguinte , a frase sem tratado indica que os Estados Unidos não possuem um tratado de copyright com este país , então os trabalhos criados pelos residentes deste país não são protegidos por copyright nos Estados Unidos .


O comércio mundial é regulamentado pela Organização Mundial de Comércio .

Em alguns países que se organizam de forma federal , o Distrito Federal é uma entidade autônoma , que geralmente goza de status diferenciado das demais unidades administrativas ( estados ou províncias ) .
Em alguns casos , a unidade que exerce esta função tem um nome específico ( como o Distrito de Colúmbia nos Estados Unidos da América ) , mas em outros casos é conhecido apenas pelo nome genérico .



Maastricht tem ligação por caminho de ferro a Liège , na Bélgica , a Eindhoven e a outros locais , e um aeroporto partilhado com a cidade de Aachen ( Aquisgrão ) , na Alemanha .

O inglês ( English ) é uma língua germânica ocidental que se desenvolveu na Inglaterra durante a era anglo-saxã .
Ele é usado extensivamente como segunda língua e como língua oficial em países da Commonwealth e muitas organizações internacionais .
Nela , temos o reinado da Dinastia Tudor , quando o inglês perdeu muitas de suas flexões nominais e verbais , e muitas palavras francesas incorporaram-se ao léxico .
Esta mudança transformou as 20 vogais que possuía o Inglês médio em 18 no Inglês moderno .
Até então o Inglês médio possuía uma escrita mais fonética ; todas as consoantes se pronunciavam , enquanto que hoje algumas são mudas como o l em walking .
Os países com maior população de falantes nativos de Inglês são , em ordem decrescente : Estados Unidos ( 215 milhões ) , Reino Unido ( 61 milhões ) , Canadá ( 18,2 milhões ) , Austrália ( 15,5 milhões ) , Nigéria ( 4 milhões ) , Irlanda ( 3,8 milhões ) , África do Sul ( 3,7 milhões ) , e Nova Zelândia ( 3,6 milhões ) , conforme censo de 2006 .
Devido à afluência das palavras de origem francesa a partir da invasão normanda em 1066 , há em inglês pares de palavras usadas em contextos específicos e que correspondem a uma só nas línguas faladas em áreas próximas da Inglaterra .

Até a Segunda Guerra Mundial , a economia da Itália era baseada primariamente na agricultura .
Porém , após o fim da guerra , a economia do país passou por grandes mudanças , que tornaram a Itália um país primariamente industrial .
A Itália foi um dos membros fundadores da Comunidade Europeia do Carvão e do Aço e da Comunidade Econômica Européia , que são os antecessores da atual União Européia -- criada em 1993 pelos membros da Comunidade Econômica Européia -- da qual a Itália também faz parte .
Atualmente , a Itália possui a 8ª maior economia do mundo , e a 4ª maior economia da Europa , quando medida pelo seu PIB PPC .
Devido ao seu terreno acidentado , a maior parte da Itália não possui solo apropriado para a prática da agricultura , fazendo com que o país seja um importador de alimentos .
Também por causa da falta destes recursos naturais , a Itália é obrigada a importar muito da eletricidade consumida no país .
A Itália possui grandes diferenças socio-econômicas entre a região norte e a região sul do país .
O norte da Itália é altamente industrializado , e onde está localizado o centro financeiro do país , a cidade de Milão .
Esta dificuldade se acentua no sul -- por causa do maior conservadorismo da população do sul da Itália , em relação à população do norte do país .
O PIB italiano é próximo ao PIB inglês e ao PIB francês , e a renda per capita italiana é aproximadamente a mesma da renda per capita da Alemanha .
A Itália , nos anos que antecederam a Segunda Guerra Mundial -- mais exatamente , os anos do fascismo italiano -- era um país agrário .
A agricultura empregava mais de 50 % da força de trabalho do país até a ascensão do fascismo -- que promoveu a industrialização da Itália .
Uma geografia acidentada e relativamente pouco terreno propício à prática da agricultura ou da pecuária ( relativo à população do país ) fazem com que a Itália seja uma importadora de alimentos .
Cerca de 40 % da Itália é cultivável .
A maioria das grandes fazendas e latifúndios da Itália localizam-se no sul do país .
O norte da Itália produz primariamente grãos , arroz , soja e carne , enquanto o sul do país produz primariamente frutas , vegetais , óleo de oliva , vinho e trigo .
A maioria da carne do país é importada de outros países -- especialmente a Argentina .
No total , o setor primário da Itália emprega aproximadamente 1,18 milhão de pessoas , e é responsável por 3 % do PIB nacional .
O setor secundário da Itália é responsável por 25 % do PIB italiano , empregando aproximadamente 5 milhões de pessoas .
A Itália é um país altamente industrializado .
A maior parte -- mais de 82 % -- dos produtos industrializados na Itália são fabricados no noroeste do país , em um triângulo formado pelas cidades de Milão , Gênova e Turim .
Muito dos produtos industrializados na Itália são exportados para outros países .
A principal indústria de manufaturação do país é a indústria têxtil : a Itália é uma das maiores fabricantes de roupas e tecidos em geral do mundo .
Outras importantes indústrias de manufaturação na Itália são , em ordem decrescente de importância , produtos alimentícios , derivados de petróleo e gás natural , maquinario industrial , equipamentos de transporte , e produtos químicos .
As maiores empresas do país são a ENI , uma empresa petrolífera ; a Fiat , empresa automobilística ; e a Parmalat , que lida com produtos alimentícios .
A mineração de recursos naturais na Itália é limitada , devido à ausência de grandes quantidades de reservas naturais no país .
A Itália depende de importações procedentes de outros países para a fabricação de seus produtos industrializados .
O recurso natural mais importante da Itália é o gás natural .
O país possui quantidades razoáveis deste recurso no Vale do Rio Pó , que é transportado em gasodutos para o norte do país .
Cerca de 25 % da eletricidade italiana é gerada em hidrelétricas , e aproximadamente um quinto da eletricidade consumida no país é importada da Alemanha ou da França .
O setor terciário da Itália é responsável por cerca de 68 % do PIB da Itália .
A maior fonte de renda terciária do país é o turismo -- a Itália é um pólo turístico conhecido internacionalmente , e suas várias atrações e pontos de interesse atraem milhões de turistas das mais variadas parte do mundo anualmente .
A Itália é o terceiro país mais visitado por turistas estrangeiros , somente atrás da Espanha e da França .
O turismo é a principal fonte de renda de várias cidades italianas como Roma , Nápoles e Veneza .
Serviços públicos e governamentais , tais como atividades militares e administração pública , respondem por 19 % do PIB da Itália , e emprega mais de 4,6 milhões de pessoas .
O maior parceiro da Itália é a União Européia -- com quem a Itália faz cerca de 59 % de suas trocas comerciais -- seguida pelos Estados Unidos da América .
Os quatro maiores parceiros comerciais da Itália são a Alemanha , a França , os Estados Unidos e os Países Baixos .
Outros parceiros comerciais importantes são a Argentina , o Brasil , a Líbia e o Irã .
A Itália é membro fundadora da União Européia e do G8 .
À parte da União Européia , os Estados Unidos são o maior parceiro comercial da Itália .
Em 2000 , a balança comercial entre os Estados Unidos e a Itália foi de 39,9 bilhões de dólares .
O valor das exportações de produtos italianos aos Estados Unidos foi de 24,5 bilhões de dólares , enquanto que o valor das importanções de produtos americanos à Itália foi de 12,4 bilhões de dólares , gerando um superávit comercial de 12,1 bilhões de dólares à Itália , nas relações comerciais Estados Unidos -- Itália .
Em 1999 , os Estados Unidos investiram cerca de 14,1 bilhões de dólares na Itália .
Desde a década de 1980 , a balança comercial ( exportações -- importações ) da Itália têm sido negativa , ou seja , o custo das importações têm sido maior que o dinheiro ganho nas exportações .
A maior responsável por este desbalanceamento é o petróleo -- a Itália , que utiliza-se de grandes quantidades de petróleo para a geração de eletricidade , uso como combustível e fabricação de plástico , produz apenas 6 % do petróleo que consome .
O déficit da Itália na sua balança comercial é de 1,3 bilhões de dólares .

Uma comunidade autónoma é uma entidade territorial que , no ordenamento constitucional de Espanha , é dotada de autonomia legislativa e competências executivas , bem como da faculdade de se administrar mediante representantes próprios .
A divisão política e administrativa de Espanha tem a forma de dezessete comunidades autónomas , a que se somam Ceuta e Melilla , cujos estatutos de autonomia lhes atribuem a categoria de cidades autónomas .
Isto pretendia dar resposta a um problema que tinha surgido repetidamente na história de Espanha , como resultado das diferentes identidades existentes na Espanha .

O poder teocrático pode ser exercido direta ou indiretamente pelos clérigos de uma religião : os governantes , juízes e demais autoridades podem ser os próprios líderes religiosos ou podem ser cidadãos leigos submetidos ao controle dos clérigos ( como ocorre atualmente no Irã , onde os chefes de governo , estado e poder judiciário estão submetidos ao aiatolá e ao conselho dos clérigos ) .

A síndrome da imunodeficiência adquirida ( SIDA , normalmente em Portugal , ou aids , mais comum no Brasil , onde também se grafa com maiúsculas , AIDS ) é o conjunto de sintomas e infecções em seres humanos resultantes do dano específico do sistema imunológico ocasionado pelo vírus da imunodeficiência humana ( VIH , ou HIV segundo a terminologia anglo-saxónica ) .
Assim que o número destes linfócitos diminui abaixo de certo nível ( o centro de controle de doenças dos Estados Unidos da América define este nível como 200 por ml ) , o colapso do sistema imune é possível , abrir caminho a doenças oportunistas e tumores que podem matar o doente .
A esmagadora maioria dos casos ocorre na África .
No Brasil vivem mais que 650 000 ( 320 000 -- 1 100 000 ) pessoas de idade entre 15 e 49 anos com o HIV ( estimativa da Organização Mundial da Saúde , UNAIDS ) .
Em prisões , um estudo do Unaids aponta que a incidência de HIV chega a ser vinte vezes maior do que entre a população em liberdade .
Contudo houve recentemente notícias de um caso em Nova Iorque cujo vírus já era resistente a todos os medicamentos , e essas estirpes poderão " ganhar a corrida " com as empresas farmacêuticas .
O vírus teria , então , se espalhado nas regiões rurais de modo extremamente lento , tendo migrado para as cidades com o início da grande onda de urbanização em África nos anos 1960 .
Uma amostra sanguínea de 1959 de um homem de Kinshasa , República Democrática do Congo , foi analisada recentemente e revelou-se seropositiva .
Louis , E.U.A .
A alta incidência dessas doenças em homossexuais chamou a atenção do centro de controle de doenças dos Estados Unidos em 1981 , quando publicaram o primeiro artigo que referenciava uma possível nova doença infecciosa , inicialmente vista como uma doença que afetava apenas os homossexuais .
Ao primeiro coube o isolamento do vírus a partir de um gânglio cervical de um doente ; e ao grupo chefiado por Gallo a complicada tarefa de demonstrar que este vírus era realmente o causador da SIDA e não um simples oportunista .
No Brasil os primeiros casos apareceram em 1982 num grupo de homossexuais de São Paulo que contraíram a doença por terem viajado para zonas com alta incidência nos Estados Unidos .
Os primeiros casos reconhecidos de SIDA em Portugal apareceram em 1983 .
Desde 1983 até 2009 , a doença já infectou quase 35 mil pessoas em Portugal .
Desde 1984 , quando Peter Duesberg publicou seu primeiro trabalho contestando a hipótese da patogenicidade dos retrovírus , existe um movimento alternativo de vários cientistas e ativistas contestando a hipótese principal .

Ao contrário de muitos países da América do Sul , a influência indígena é extremamente distante .
São inúmeras as instituições culturais , públicas e não-privadas , sobretudo em Montevidéu .

O Uruguai é o segundo menor país da América do Sul e a sua paisagem é constituída principalmente por planícies e colinas baixas ( cuchilla ) , com uma planície costeira fértil .
O ponto mais elevado do país é o Cerro Catedral , com 514 m .
Para sul situa-se o Rio de la Plata ( Rio da Prata ) , que é o estuário do rio Uruguai , que constitui a fronteira ocidental do país , e do rio Paraná , que não corre em território uruguaio .
De altitude raramente superior a 300 m , as coxilhas têm seu ponto culminante no Cerro Catedral , com 513,66 m .
O clima do Uruguai é temperado , mas relativamente quente , visto que temperaturas negativas , bastante freqüentes nas noites de inverno , não descem muito abaixo de zero , enquanto os verões são amenos no extremo sul do país ( nas regiões de Montevidéu e de Punta del Este ) , tornando-se mais quentes em direção ao norte .
É navegável por embarcações de pequeno calado desde Salto , a 320km de sua foz .
O rio Negro , o maior do país , é navegável apenas em seu curso inferior e recebe por sua vez as águas do Tacuarembó e do Yí .
Os mamíferos marinhos abundam nas rochas e ilhotas desabitadas da costa atlântica , como a Isla de Lobos .

No final dos anos 70 ( pode-se usar 1978 como ano-zero ) , uma série de bandas , em particular nas cidades costeiras do sul da Califórnia , nos Estados Unidos , em geral adolescentes suburbanos , skatistas e surfistas , formaram uma cena punk mais extrema ( tanto no aspecto musical como comportamental ) comparada às variações de sucesso de outras regiões do país e do resto do mundo .
Paralelamente , os Bad Brains e os Teen Idles desenvolviam um estilo semelhante do outro lado do país , em Washington D.C .
Com a fama underground de bandas da cena hardcore de inclinação à extrema velocidade , como Bad Brains , Circle Jerks , Dead Kennedys e Minor Threat , a palavra se tornou definitivamente um sinônimo para um estilo novo de punk rock .
Entre 1980 e 1981 muitos participantes da cena hardcore se aproximaram ideologicamente da primeira geração anarcopunk que se desenvolvia na Inglaterra .
Inicialmente a atitude mental positiva , em contraposição à típica imagem do punk como um junkie vândalo , foi defendida por membros dos Bad Brains , mas ganhou força com a postura anti auto-destrutiva da banda Minor Threat , que não usava nenhum tipo de drogas e foi transformada pouco tempo depois na postura straight-edge .
Na Inglaterra a primeira geração anarcopunk defendia , entre outras coisas , a não-violência e o veganismo /libertação animal .
Jello Biafra , vocalista da banda hardcore Dead Kennedys , cria a gravadora independente Alternative Tentacles e se torna junto com a SST um dos marcos para a produção e divulgação hardcore .
Lá , já no final dos anos 70 nomes como os U.K. Subs já aceleravam o andamento do punk e bandas como o Crass radicalizavam a política do movimento , prenunciando o que estava por vir e se diferenciando das primeiras bandas , como Sex Pistols e The Clash .
No entanto , o termo " hardcore " ainda era pouco usado e , diz a lenda , que a primeira banda a adotar o rótulo foi o Ratos de Porão , a partir de 1983 .
De início , alguns punks mais conservadores torceram o nariz , mas este novo som cabia como uma luva na realidade urbana de São Paulo e em poucos meses tomou a cena de assalto .
Após estes primeiros contatos , começou a chegar mais material , como os lançamentos da Dischord ( Minor Threat , Teen Idles , etc ... ) e bandas suecas e finlandesas .

A medida definida por convenção , com base nas dimensões da Terra , equivale à décima milionésima parte do quadrante de um meridiano terrestre , com a crescente demanda de mais precisão do referencial e possibilidade de sua reprodução mais imediata , levou os parâmetros da unidade básica a serem reproduzidos em laboratório e comparados a outro valor constante no universo , que é a velocidade de propagação eletromagnética .

Santa Maria da Feira é uma cidade portuguesa da Grande Área Metropolitana do Porto , situada na região Norte e subregião de Entre Douro e Vouga , com cerca de 11 040 habitantes .
O município é limitado a norte pelos municípios de Vila Nova de Gaia e de Gondomar , a leste por Arouca , a sueste por Oliveira de Azeméis e São João da Madeira , a sul e a oeste por Ovar e a oeste por Espinho .
O município de Santa Maria da Feira inclui 3 três cidades ( Fiães , Lourosa e Santa Maria da Feira ) e diversas vilas .
O Castelo da Feira , sendo um local de pagamento de tributo era local privilegiado de comércio de produtos vários , pelo que em seu redor se foi instalando a população , dando origem à actual cidade de Santa Maria da Feira .

Guisande pode ser :

Louredo

Travanca pode ser :



O município é limitado a norte pelo município de Vila Nova de Gaia , a leste por Santa Maria da Feira , a sul por Ovar e a oeste pelo Oceano Atlântico .
As freguesias de Espinho são as seguintes :
Na origem de Espinho está um grupo de pescadores que aí se estabeleceram pela grande abundância de peixe , pernoitando em abrigos improvisados , muitas vezes utilizando as próprias embarcações viradas ao contrário .
A devoção religiosa das gentes da região edificou ao longo dos séculos belos monumentos espalhados por Espinho e arredores .
O concelho foi criado em 1899 por desmembramento de Santa Maria da Feira .

Seu fundador , líder e principal colaborador seria Osama bin Laden .
A estrutura organizacional da Al-Qaeda e a ausência de dados precisos sobre seu funcionamento são fatores que dificultam estimativas sobre o número de membros que a compõem e a natureza de sua capacidade bélica .
A existência de tal organização já foi questionada por alguns pesquisadores e documentários , e também por Bashar al-Assad , presidente da Síria , embora tais questionamentos não tenham sido adotados pelos grandes meios de comunicação e pela totalidade dos governos ocidentais .
O relatório da comissão atribuiu os ataques de 11 de Setembro de 2001 ao World Trade Center em Nova Iorque , ao Pentágono em Arlington e ao vôo 93 na Pensilvânia à Al-Qaeda .
Osama Bin Laden , membro de uma abastada e proeminente família árabe-saudita , liderou um grupo informal que se tornou uma grande agência de levantamento de fundos e recrutamento para a causa afegã .
Depois da retirada soviética do Afeganistão em 1989 , vários veteranos da guerra desejaram lutar novamente pelas causas islâmicas .
A invasão e ocupação do Kuwait pelo Iraque em 1990 levou o governo estado-unidense à decidir enviar suas tropas em coligação para a Arábia Saudita , com o suposto intuito de expulsar as forças iraquianas daquele país .
A Al-Qaeda era fortemente contra o regime de Saddam Hussein , Saddam era acusado pelos fundamentalistas muçulmanos de ter tornado o Iraque um Estado laico .
Bin Laden ofereceu os serviços dos seus combatentes ao trono saudita , mas a presença de forças " infiéis " em território islâmico sagrado -- era uma luta entre islâmicos -- foi visto por Bin Laden como um ato de traição .
Então , decidiu opôr-se aos Estados Unidos e aos seus aliados .
Osama Bin Laden e Ayman al-Zawahiri são membros seniores do conselho da Al-Qaeda , e considera-se que possuem contatos com algumas outras células da organização .
Embora o uso do nome Al-Qaeda fosse anterior , só em 2001 foi formalmente usado enquanto denominação do grupo , quando o governo estado-unidense decidiu perseguir ou tornar pública a perseguição a bin Laden .
Bin Laden em pessoa é provavelmente a melhor fonte para a origem do rótulo Al-Qaeda .
Os fundamentos originais da Al-Qaeda originária são fortemente anti-sionistas .
A Al-Qaeda acredita que os governos ocidentais , e particularmente o governo estado-unidense , agem contra os interesses dos muçulmanos .
Para além dos ataques de 11 de Setembro de 2001 ao World Trade Center em Nova Iorque e ao Pentágono em Washington , crê-se que a Al-Qaeda esteve envolvida nos seguintes ataques :
Bin Laden é o emir da Al-Qaeda , eleito por um conselho shura , que consiste em membros seniores da Al-Qaeda , que oficiais ocidentais estimam ser cerca de 20 a 30 pessoas .
Alguns especialistas em organizações dizem que a estrutura de rede da al Qaeda , opostamente a estrutura hierárquica organizacional é sua força primária .
A estrutura descentralizada permite à al Qaeda ter uma base distribuída pelo mundo inteiro enquanto mantém um núcleo pequeno .
Para suas operações mais complexas ( como os ataques aos EUA de 9/11 ) acredita-se que todos os participantes , planejamento e financiamento tenham sido diretamente providos pelo núcleo da organização al Qaeda .
Mas em muitos atentados ao redor do mundo onde parece haver uma conexão com a al Qaeda , seu papel preciso tem sido menos fácil de definir .
Ao invés de conduzir estas operações da concepção até a entrega , a al Qaeda frequentemente parece agir como uma rede de suporte internacional financeiro e logístico , canalizando o dinheiro obtido de uma rede de atividades de levantamento de fundos para financiar treinamento capital e coordenação para grupos radicais locais .
Em vários casos é nestes grupos locais , somente bambamente afiliados ao núcleo da al Qaeda , que os ataques são realmente conduzidos .
Mas investigações policiais e julgamentos posteriores mostraram que enquanto se acreditava que a al Qaeda ofereceu expertise e coordenação , muito do planejamento e do pessoal que conduziu os atentados veio de grupos islâmicos radicais locais .
Na verdade o Talibã deve ser classificado nesta categoria , as raízes da organização formada por estudantes radicais dos madraçais fundados por bin Laden dos campos de refugiados Afegãos na época da ocupação russa .
A Al-Qaeda não tem uma estrutura clara e isto permite o debate sobre quantos membros compõem a organização , se são milhões espalhados por todo o globo ou se são até zero .
De acordo com o documentário controverso da BBC : O Poder dos Pesadelos , a Al-Qaeda é tão fracamente unida que é difícil dizer se existe além de Osama bin Laden e uma pequena panelinha de íntimos associados .
A falta de quaisquer números significativos de membros convictos da Al-Qaeda , apesar de um grande número de prisões sob a acusação de terrorismo , é citado no documentário como uma razão para se duvidar se uma entidade espalhada casa com a descrição da Al-Qaeda de alguma forma .
Ainda , a extensão e a natureza da Al-Qaeda permanece um tópico de discussão .
Outros líderes atribuídos à Al-Qaeda incluem :
Depois de uma longa e cara guerra que durou nove anos , a União Soviética retirou suas tropas do Afeganistão em 1989 .
Uma dessas organizações seria eventualmente chamada Al-Qaeda , fundada por Osama bin Laden em 1988 .
Seguindo a retirada soviética do Afeganistão , Osama Bin Laden retorna para a Arábia Saudita .
Bin Laden ofereceu os serviços de seus mujahidin ao Rei Fahd para proteger a Arábia Saudita do exército iraquiano .
Mas do ponto de vista estratégico , fossem os iraquianos expulsos do Kuwait , a Arábia Saudita seria a única ligação terrestre possível para forças internacionais inibirem uma invasão iraquiana .
Depois de muita deliberação , o rei saudita recusou a oferta de Bin Laden e optou por deixar os Estados Unidos e as tropas aliadas montarem acampamento em seu país .
Bin Laden considerou a decisão um ultraje .
Ele acreditava que a presença de estrangeiros na terra das duas mesquitas ( Meca e Medina ) profanaria solo sagrado .
Depois de criticar publicamente o governo saudita por acolher o exército estadunidense , Bin Laden foi exilado e teve sua cidadania saudita revogada .
Logo depois , o movimento que viria a ser conhecido como Al-Qaeda foi formado .
Por vários anos , a Al-Qaeda gerenciou vários negócios ( incluindo negócios de importação/exportação , fazendas , e empresas de construção ) no que pode ser considerado um período de consolidação financeira .
Há uma controvérsia sobre se o Sudão ofereceu entregar bin Laden para os Estados Unidos antes de sua expulsão .
O governo sudanense nunca fez realmente esta oferta , mas estava preparado para entregá-lo à Arábia Saudita , que se recusou a recebê-lo .
Osama bin Laden deixou finalmente o Sudão em uma operação bem planejada e executada , acompanhado por cerca de 200 de seus seguidores e suas famílias , que viajaram diretamente para Jalalabad , Afeganistão , no final de 1996 .
Com o apoio do governo da Bósnia , forças da OTAN entraram efetivamente em ação para fechar suas bases e deportá-los .
A um número limitado de antigos mujahidin , que tinham ou casado com nativas da Bósnia ou que não puderam achar um país para o qual pudesse ir , foi permitido ficar na Bósnia e eles foram agraciados com a cidadania bósnia .
Mas com o fim da guerra na Bósnia , muitos veteranos comprometidos e endurecidos pela batalha já haviam retornado a territórios familiares .
Após a retirada soviética , o Afeganistão esteve efectivamente sem governo por sete anos , e sofreu com lutas internas constantes entre os antigos aliados , os vários grupos mujahidin e seus líderes .
As origens do Talibã ( literalmente " estudantes " ) está em crianças afegãs , muitas delas orfãs de guerra e muitas que haviam sido educadas na rede de escolas islâmicas que expandiu rapidamente ( os madraçais ) tanto em Kandahar quanto em campos de refugiados na fronteira entre Afeganistão e Paquistão .
Quatro outras figuras de liderança frequentaram um madraçal que possuia fundos similares e influenciaram o homólogo em Kandahar , Afeganistão .
Os laços entre os árabes afegãos e o Talibã eram profundos .
Os conflitos internos contínuos entre as várias facções e o a falta de leis que se estabeleceu após a retirada soviética permitiram que o crescente e bem-disciplinado Talibã expandisse seu controle pelo território afegão , e assim eles estabeleceram um subterritório o qual chamaram Emirado Islâmico do Afeganistão .
Em 1994 conquistaram o centro regional de Kandahar e conseguiram rápidos avanços territoriais logo após , vindo a conquistar a capital Cabul em setembro de 1996 .
Após o Sudão deixar claro , naquele ano , que bin Laden e o seu grupo não era mais bem vindo , o Afeganistão controlado pelo Talibã ( com conexões pré-estabelecidas entre os grupos , uma maneira similar de encarar os relações mundiais e amplamente isolado da infuência política e militar dos Estados Unidos ) garantia uma localização perfeita para o quartel general da al Qaeda .
Cerca de duzentos seguidores de bin Laden e suas famílias partiram de Khartoum para Jalalabad por volta de 1996 .
Os campos de treinamento da Al-Qaeda no Afeganistão e na fronteira com o Paquistão podem ter treinado militantes muçulmanos do mundo todo .
Apesar da percepção de algumas pessoas , os membros da Al-Qaeda são etnicamente diversos e estão conectados pela sua versão radical do Islã .
Uma rede sempre crescente de apoiadores usufruia desta forma de um refúgio seguro no Afeganistão controlado pelo Talibã , até o grupo ter sido derrotado por uma combinação de forças locais e tropas norte-americanas em 2001 .
Ainda acredita-se que Osama Bin Laden e outros líderes da Al-Qaeda estejam em áreas onde a população é simpatizante ao Talibã no Afeganistão , ou ainda em tribos na fronteira com o Paquistão .
Nas semanas que precederam a invasão dos norte-americanos , o Talibã ofereceu por duas vezes entregar bin Laden para um país neutro para que fosse julgado , com a condição que os Estados Unidos provassem a culpa de bin Laden nos ataques .
Como resultado desta invasão , os campos de treinamento do Talibã foram destruídos e muito da estrutura de operação atribuída à Al-Qaeda foi desmantelada , apesar da forte resistência que permaneceu no país e do fato de seus líderes principais , incluíndo bin Laden , não terem sido capturados .
O governo norte-americano agora afirma que dois terços dos princiapis líderes de toda Al-Qaeda de 2001 estão sobre sua custódia ou mortos , apesar de alertar que a organização ainda existe e batalhas entre as forças dos Estados Unidos e o Talibã ainda continuam .
Osama bin Laden primeiro se interessou pelo Iraque quando este país invadiu o Kuwait em 1990 ( o que levantou preocupações sobre o secular governo socialista iraquiano incluir em seu alvo a Arábia Saudita , pátria de bin Laden e do próprio Islã ) .
Durante a Guerra do Golfo , os interesses da organização se dividiram entre a rebeldia contra a intervenção das Nações Unidas na região e o ódio ao governo secular de Saddam Hussein , expressões de preocupação pelo sofrimento pelo qual o povo islâmico no Iraque vinha passando .
Bin Laden se referia à Saddam Hussein como o mal , um adorador do demônio ou capeta , em seus discursos e gravou e escreveu pronunciamentos , pedindo ao povo do Iraque que o depusesse .
Durante a invasão do Iraque de 2003 , a Al-Qaeda teve um interese formal maior na região e dizem que foi a responsável por organizar e ajudar ativamente a resistência local nas forças de coalizão de ocupação e a democracia emergente .
Durante as eleições iraquianas em janeiro de 2005 a Al-Qaeda se responsabilizou por nove ataques suicidas em Bagdá , capital daquele país .
O primeiro atentado militante que a Al-Qaeda alegadamente realizou , consistiu-se de três bombas em hotéis onde tropas americanas estavam hospedadas em Aden , Yemen , em 29 de dezembro de 1992 .
Dois turistas , um do Yemen e outro da Áustria morreram neste atentado .
Há protestos aclamados de que as operações da Al-Qaeda foram responsáveis pelo abatimento de um helicóptero norte-americano e na morte de norte-americanos em serviço na Somália em 1993 .
Entretanto , estes atentados são também frequentemente atribuídos ao Hizbullah .
O ato mais destrutivo atribuído à Al-Qaeda foi uma série de atentados aos Estados Unidos , os ataques de 11 de Setembro de 2001 .
Vários atentados e tentativas de atentados desde 11 de setembro de 2001 foram atribuídos à Al-Qaeda .
Outros atentados atribuídos à Al-Qaeda e seus afiliados incluem :
O senso de oportunidade dos atentados com as eleições espanholas , e também a falta de provas da real identidade dos criminosos levou à dúvidas a respeito da teoria da Al-Qaeda por trás destes atentados .
Entretanto , a autenticidade desta declaração e a ligação do grupo com a Al-Qaeda não foi identificada de maneira independente .
Os suspeitos criminosos não estão definitivamente ligados à Al-Qaeda , apesar do conteúdo de um vídeo feito por um dos homens bomba Mohammad Sidique Khan antes de sua morte e em seguida enviado à Al Jazeera que dão fortes credenciais à conexão com a Al-Qaeda .
O atentado foi a ação terrorista mais violenta na história do Egito .
No início de sua retirada do Afeganistão , a Al-Qaeda e seus sucessores devem ter migrado em fila para escapar da detenção em uma atmosfera de vigilância internacional crescente .
Como resultado , o uso da Internet pela organização ficou mais sofisticado , abrangendo financiamento , recrutamento , contatos , mobilização , publicidade , tanto quanto disseminação da informação , união e compartilhamento .
Por exemplo , Abu Musab al-Zarqawi do movimento da Al-Qaeda no Iraque regularmente solta vídeos curtos glorificando as atividades dos homens bomba suicidas do jihadist .
Com o surgimento dos terroristas " com raízes locais e inspirados globalmente " , especialistas em contra-terrorismo estão sempre estudando como a Al-Qaeda está usando a Internet -- através de websites , salas de discussão , fóruns de discussão , mensagens instantâneas , e tudo mais -- para inspirar uma rede mundial de apoio .
Os homens bomba de 7 de julho de 2005 , alguns dos quais estavam bem integrados em suas comunidades locais , são um exemplo de terroristas " globalmente inspirados " e eles usaram noticiadamente a Internet para planejar e coordenar , mas o papel preciso da Internet no processo de radicalização não é completamente compreendido .
A oportunidade de publicidade oferecida pela Internet tem sido particularmente explorada pela Al-Qaeda .
Em dezembro de 2004 , por exemplo , bin Laden lançou uma mensagem de áudio diretamente em uma página , ao invés de mandar uma cópia para a al Jazeera como ele havia feito no passado .

O jazz é uma manifestação artístico -- musical originária dos Estados Unidos .
Earl Hines , nascido em 1903 e mais tarde se tornou celebrado músico de jazz , costumava dizer que estava " tocando o piano antes mesmo da palavra " jazz " ser inventada " .
Duke Ellington dizia , " é tudo música . "
Em meados da década de 1930 , amantes do jazz de Nova Orleans criticaram as " inovações " da era do swing como contrárias a improvisação coletiva , eles pensavam nisso como essencial para a natureza do " verdadeiro " jazz .
Grande parte dos escravos vieram do oeste da África e trouxeram fortes tradições da música tribal .
Uma década mais tarde Thomas Jefferson similarmente notou " o banjar , que foi trazido da distante África " .
E , pela mesma razão , nos estados da Geórgia e Mississippi não era permitido aos escravos a utilização de tambores ou instrumentos de sopro que fossem muito sonoros , pois poderiam ser usados no envio de mensagens codificadas .
As work songs e field hollers incorporaram um estilo que poderia ser ainda encontrado em penitenciárias dos anos 60 , e em um caso eram parecidas com uma canção nativa ainda utilizada em Senegal .
No porto de Nova Orleães , estivadores negros ficaram famosos pelas suas canções de trabalho .
Ele notou estudos mostrando a complexidade rítmica da orquestra de tambores da costa da floresta temperada , que sobreviveram relativamente intacta no Haiti e outras partes do oeste das Índias mas não era farta nos Estados Unidos .
As apresentações do líder de banda Buddy Bolden em Nova Orleãs , desfiles e danças são um exemplo de estilo de improviso do jazz .
Posteriormente , Tin Pan Alley , Irving Berlin começaram a incorporar o ragtime em suas composições .
O suave sincopado de Irving Berlin , Tin Pan Alley marcha " Alexander's Ragtime Band " foi um hit em 1911 .
Nova Orleãs tinha se tornado uma mistura de raças .
Suas apresentações nos desfiles e danças de Nova Orleães parecem ter sido exemplos iniciais do improviso no jazz .
De 1904 , ele fez tours com shows vaudevile , em torno das cidades do sul , também tocando em Chicago e Nova Iorque .
Isso permitiu que mais músicos fossem apresentados ao estilo de Nova Orleãs .
A proibição da venda de bebidas alcoólicas nos Estados Unidos , que vigorou de 1920 a 1933 , resultou na criação dos speakeasies , locais onde a bebida era vendida ilegalmente .
Naquele ano Bessie Smith , famosa cantora de blues , também gravou pela primeira vez .
Apesar de o Brasil não ter explicitamente músicos de jazz , existem seguidores do estilo jazz adaptado à cultura do país , e a música instrumental brasileira pode ser rotulada como " jazz do Brasil " .
Ao falar em jazz no Brasil , é importante lembrar da inesgotável criatividade musical brasileira , que diversificou seu estilo em diversas ramificações e estilos adaptados à nossa cultura e às influências do samba , do choro , da música modal originária da África .

A configuração electrónica de um átomo ou ião ( íon no Brasil ) é uma descrição da distribuíção dos seus electrões por níveis de energia .

Ossos é uma palavra que pode ser associada a muitos artigos :

Argoncilhe tem uma área de 8,7 quilómetros quadrados , cerca de 10 mil habitantes e é a freguesia do concelho de Santa Maria da Feira mais próxima da cidade do Porto .
Segundo a primeira , Argoncilhe deriva de " areucillus " , por sua vez diminutivo de " areub " ( arco ) , resultando depois , em latim , " arcucillus " e finalmente " arcucillis " , ficando em última instância " Argoncilhe " ( arquinho ) .
A exploração do volfrâmio foi também um marco crucial na história da vila , entre 1939 e 1945 , responsável por grandes negócios , mas também pela emigração para a Venezuela , Brasil , França e Alemanha .
O património histórico e cultural de Argoncilhe é suficientemente rico para merecer uma atenção especial de todos os que se interessem pelo passado da vila .
Baseado em monumentos religiosos e arqueológicos , testemunhos privilegiados do desenrolar dos séculos e da evolução temporal , Argoncilhe guarda no seu interior muitas " pérolas " que podem e devem ser visitadas .

Situada numa planície elevada , a vila de Arrifana dista quatro quilómetros da sede do concelho .
Em documento de meados dos anos 1800 refere-se : " A aldeia onde está a matriz ( e que se chama mesmo Arrifana ) é arruada e tem boas casas sendo maior do que muitas vilas do reino .
Arrifana é nome de região e não de agregado .
E comendo uma laranja azeda , de uma pevide dela nasceu uma laranjeira e as laranjas que ela dava tinham junto ao pé as cinco quinas das armas de Portugal .
E remata : " Para a Arrifana não perder a posse de ser terra dos milagres , há ali actualmente uma " extática " que , segundo dizem , não come nem bebe há muitos anos e está quase sempre ajoelhada na cama a rezar !
Uma placa de bronze , na frente , apresenta a cena do fuzilamento , em baixo-relevo , tendo ao fundo uma coroa de louros , com fita , onde se pode ler " Arrifana 1809-1914 " .



Espargo é uma freguesia referida em documentos que datam de 1053 , organizada desde o ano de 1220 por ocasião das inquirições de D. Afonso II .
Nesses tempos , apenas havia um edifício escolar com dois amplos salões , construídos e 1931 , subsidiado pelo Estado .
Os jugos de Espargo eram muito afamados levando longe o nome da freguesia .
Atualmente , e depois de anos de abandono , a fonte foi " reposta " pela autoridade local , alocada a um espaço cedido por António ( ?


Actualmente esta secção actua na segunda divisão Nacional .



Os mestres da língua alemã inclinam-se para a opinião que sustenta ser a palavra " Guisande " de origem visigótica .
Pouco tempo depois , esse termo de sujeição e obrigação às condições impostas foi lavrado em Pigeiros , onde compareceu o competente escrivão .
Hoje , Guisande já não é o tal solar rico e apetecido , mas continua a ser uma terra simpática , que sabe receber os forasteiros , pacata , sossegada e acolhedora .



O documento mais antigo que faz referência a Lourosa é datado de 1009 , por isso , depreende-se que Lourosa é anterior à formação e organização de Portugal .
Lourosa é novamente referênciada em documentos de 1155 , 1234 , e 1251 .
Com o passar dos anos ter-se-à dado a fusão e surgido Lourosa .


Mozelos é ainda um grande centro nacional de produção de derivados de cortiça .





A freguesia é banhada a nascente e a sul por um pequeno rio que corre entre Santa Maria da Feira e Paços de Brandão .







O topónimo Oleiros ter-lhe-á advindo , segundo a tradição , corroborada por vários autores , da suposta proliferação de oleiros na região e da abundância de barro .
Existe ainda o rancho folclórico de São Paio de Oleiros .





As origens de Anta perdem-se no tempo .
Em 1220 , Anta era já uma das paróquias da Diocese do Porto .
De grande qualidade , os dois agrupamentos folclóricos muito têm contribuído para a preservação e divulgação da cultura popular , usos e costumes do povo antense , que têm levado bem longe , inclusivamente ao estrangeiro , constituindo assim um excelente veículo de propaganda de Anta e das suas gentes .

Inclui a cidade de Espinho .


É a freguesia de Paramos também conhecida pela bela praia atlântica detentora das melhores águas da região .





No Rio de Janeiro , é sincretizado com São Sebastião , patrono da capital carioca e , na Bahia , com São Jorge .

De múltiplas funções , diz-se que é um servidor de Xangô , que seria encarregado de levar as águas da chuva de volta para as nuvens através do arco-íris .

No Brasil , a orixá goza de grande popularidade entre os seguidores de religiões afro-brasileiras , e até por membros de religiões distintas .
A celebração envolve milhares de pessoas que , trajadas de branco , saem em procissão até ao templo-mor , localizado próximo à foz do rio Vermelho , onde depositam variedades de oferendas , tais como espelhos , bijuterias , comidas , perfumes e toda sorte de agrados .

Verger em suas pesquisas diz : " Na Bahia é cultuada somente em três casas antigas , devido à complexidade de seu ritual .
Há um vodun daomeano com o mesmo nome , cultuado em São Luís do Maranhão .
Verger encontrou esse ewó na África e uma lenda idêntica .

Na entrada da cidade viu um cavalo perdido , que ele reconheceu como o cavalo que havia presenteado a Xangô .
Xangô correu para a prisão .
Xangô ordenou que trouxessem água do rio para lavar o rei .

Uma norma social notável na Tailândia diz que tocar na cabeça de alguém pode ser considerado má educação .

Só existem 12 não-metais conhecidos , o que contrasta com mais de 80 metais , mas são os não-metais que constituem a maior parte da Terra , em especial das suas camadas exteriores .

O Haiti é uma república presidencialista com um presidente eleito e uma assembleia nacional .
A constituição foi introduzida em 1987 e teve como modelo as constituições dos Estados Unidos da América e da França .

A hipótese de todos serem de origem berbere , do norte da África , hoje é amplamente desacreditada , embora o parentesco entre iberos e bascos ainda continue a ser investigado .
As tribos iberas e algumas vagas celtas misturaram-se , dando origem aos celtiberos , em partes de Espanha .
Foram anexadas duas regiões da Península Ibérica por Roma como províncias das Hispânias .
Viriato , o líder lusitano , conseguiu conter a expansão romana durante alguns anos , fazendo com que fosse dos últimos territórios a resistir à ocupação romana da Península Ibérica .
Sertório era um hábil e carismático político .
A partir daí , a romanização do território que viria a ser português prosseguiu sem dificuldades de maior para Roma .
Uma variante do Latim passou a ser o idioma dominante da região .
Algum tempo depois , ocorre a entrada dos Visigodos na península ao serviço do Império Romano e com o objectivo de subjugar os anteriores invasores .
Em 585 o rei visigodo Leovigildo toma Braga e anexa o reino suevo .
A partir daqui toda a Península Ibérica fica unificada sob o reino visigodo ( com excepção de algumas zonas do litoral sul e levantino , controladas pelo Império Bizantino ) até à queda deste reino em 711 .
A esta altura , já o reino de Portugal estava formado , soberano e completo e , talvez por isso , o país explorava o além-mar , em parte sob o pretexto do espírito das Cruzadas , para difundir o Cristianismo .
Os muçulmanos que não foram expulsos ou mortos durante o processo de reconquista , tiveram de aderir aos costumes locais ( incluindo o Cristianismo ) .
Este processo gradual originou o nascimento de pequenos reinos que iam sendo alargados à medida que a Reconquista era bem sucedida .
Primeiro , o Reino das Astúrias , que viria a dividir-se entre os filhos de Afonso III das Astúrias quando morreu .
Assim nasciam os reinos de Leão e , mais tarde , de Navarra e Aragão e Castela .
Destes condados , que faziam ainda parte do reino de Leão , mas que dele tinha grande independência , nasceria o reino de Portugal .
D. Henrique governou no sentido de conseguir uma completa autonomia para o seu condado e deixou uma terra portucalense muito mais livre do que aquela que recebera .
Por morte de D. Henrique ( 1112 ) , sucede-lhe a viúva deste , D. Teresa , no governo do condado durante a menoridade do seu filho Afonso Henriques .
O pensamento de D. Teresa foi idêntico ao do seu marido : fortalecer a vida portucalense , conseguir a independência para o condado .
Aos catorze anos de idade ( 1125 ) , o jovem Afonso Henriques arma-se a si próprio cavaleiro -- segundo o costume dos reis -- tornando-se assim guerreiro independente , e passando a viver em Coimbra a partir de 1130 .
A posição de favoritismo em relação aos nobres galegos e a indiferença para com os fidalgos e eclesiásticos portucalenses originou a revolta destes , sob chefia do seu filho , D. Afonso Henriques .
A luta entre Afonso Henriques e sua mãe desenrola-se , até que em 1128 se trava a Batalha de São Mamede ( Guimarães ) e D. Teresa é expulsa da terra que dirigira durante quinze anos .
Uma vez vencida , D. Afonso Henriques toma conta do condado , declarando-o principado independente .
A partir da conquista de Ceuta em 1415 iniciaram-se várias campanhas além-mar , na conquista de praças em África , como Ceuta e Tânger .
O projecto passa a empreendimento , e eis que Vasco da Gama , já no tempo de D. Manuel I , vê a luz ao Oceano Índico e espalha a presença portuguesa pela costa oriental africana , até à Índia .
E seria a curiosidade de Pedro Álvares Cabral que traria , para o novo Império Português , o Brasil .
Após a descoberta da costa Africana , enquanto se avançava por terra para o centro do continente , exploravam-se outras alternativas rumo às especiarias .
Durante a Dinastia Filipina o império português sofreu grandes reveses ao ser envolvido nos conflitos de Espanha com a Inglaterra , a França e a Holanda .
Os confrontos foram iniciados a pretexto da Guerra dos Oitenta Anos .
Portugal foi envolvido no conflito por estar unificado sob a coroa dos Habsburgos , mas os confrontos perduraram vinte anos após a Restauração da Independência em 1640 .
Neste contexto , o Brasil , como a maior e a mais rica das colónias , foi alvo de um arrocho económico e administrativo , e ao mesmo tempo , estimulou-se a busca pelo ouro e pedras preciosas .
Foi muito contestado pela sua crueldade e rigidez , evidente no processo dos Távora .
As cortes ordenaram também que D. Pedro deixasse o Brasil para se educar na Europa .
Este acto , conhecido como o grito de Ipiranga , marcaria a data da independência do Brasil .
Com a morte de D. João VI , levantava-se um problema de sucessão .
Na tentativa de impor o seu regime absolutista , depôs o regime monárquico-constitucional de D. Maria dando início a seis anos de conflitos armados com intervenções da política internacional .
Para resolver a situação , D. Pedro abdica do trono para o seu filho Pedro II do Brasil , e impõe-se , pela força .
Por volta de 1928 tornara-se premente a situação financeira do Estado português .
A partir daqui dedica-se a montar as estruturas do novo regime político , caracterizado pela existência de um único partido ( a União Nacional ) , por um sistema económico regulador da economia ( condicionalismo industrial ) e pelo antiparlamentarismo .
Os antigos partidos políticos portugueses desaparecem , com excepção do Partido Comunista Português ( fundado em 1921 ) , cujos dirigentes foram duramente perseguidos pela polícia política .
Os destinos principais dos portugueses , motivados pelo desejo por melhores condições de vida , foram a França e a Alemanha Ocidental .
No mesmo ano estala a guerra de indepedência em Angola .
Foi elaborada uma nova constituição , a censura foi proibida , a liberdade de expressão garantida , os prisioneiros políticos libertos e as maiores instituições do Estado Novo foram extintas .


O livro é baseado menos na figura de Albert Einstein do que nas possíbilidades dentro de cada leitor em imaginar o tempo e a existência .
A personagem de Einstein aparece em alguns momentos infrequentes no livro , sempre em momentos de sua vida que não o de cientista .
O livro consiste em trinta pequenos esquetes datados , que descrevem a vivência do tempo , cada um dos quais um sonho fictício do jovem Albert Einstein .
Os sonhos de Einstein conta tudo o que parece ser contrario da história que todo nós ouvimos sobre o famoso cientista Albert Einstein mas por conseqüência o sou personagem esta lá .

A República Popular da China subdividida em cinco níveis administrativos diferentes :

A descoberta do princípio do barômetro que perpetuou a sua fama ( " tubo de Torricelli " , " vácuo de Torricelli " ) aconteceu em 1643 .
Esta propriedade foi vista como um paradoxo " incrível " por muitos contemporâneos ( incluindo o próprio Torricelli , que tentou várias demonstrações alternativas ) , e desencadeou uma controvérsia sobre a natureza do infinito com o filósofo Hobbes .

Magic começou já na 1ª colocação na parada semanal de álbuns da Oricon vendendo inicialmente cerca de 341.000 cópias .
A banda começou a trablhar no álbum após umas férias no Havaí para descansar da turnê de um ano do aniversário de 20 anos da banda .


Europa é única por si própria , apresenta-se com uma superfície gelada muito brilhante com riscos coloridos .
Devido às condições existentes em seu interior , alguns cientistas julgam que lá poderá existir vida , tal como a que existe nas profundezas dos mares da Terra .
Europa era uma princesa da Fenícia pela qual Zeus se apaixonou .
O que motiva a criação de uma nova missão a Europa e abre novos horizontes e possibilidades de vida extraterrestre .
E , depois de atingida a água , lançaria um veículo subaquático , que compilaria informação e a enviaria de volta para a Terra .
Os cientistas habitariam iglus e perfurariam a crosta gelada de Europa , explorando qualquer oceano por debaixo da superfície .
Europa é algo semelhante em composição aos planetas telúricos , sendo principalmente composto de rochas de silicatos .
O raio de Europa é de 1565 km , um pouco menor que o raio da nossa Lua .
O núcleo é metálico composto por ferro e níquel ( núcleo igual ao da Terra ) , rodeado por uma concha de rocha , que por sua vez é rodeado por uma camada externa de água que se pensa ter 100 km de profundidade ( alguma dessa água está gelada na camada superficial da crosta , e alguma como um oceano de água líquida por debaixo do gelo )
O campo magnético de Europa tem cerca de um quarto da força do campo de Ganímedes e é semelhante ao de Calisto .
Isto parece indicar que se trata de uma superfície jovem e ativa ; baseado em estimativas de bombardeamentos por cometas , Europa provavelmente tem uma superfície que não tem mais de 30 milhões de anos .
As características mais fascinantes de Europa são uma série de linhas que parecem rabiscos por todo o globo , algumas delas atingem 1000 km de comprimento e várias centenas de largura .
Estas linhas lembram as quebras nas formações de gelo no mar na Terra , e observações posteriores mostraram que as zonas onde a crusta se quebra , ambos os lados moveram-se um em relação ao outro como acontece nos mares gelados da Terra , indicando água líquida por debaixo .
O efeito é semelhante ao que acontece nos ridges oceânicos da Terra .
Isto pode ser explicado caso a superfície de Europa roda um pouco mais rápido que o seu interior , um efeito que é , possivelmente , devido ao oceano sub-superficial .
Um outro tipo de características presentes em Europa é a lenticula circular ou elíptica que é um pequeno ponto negro na superfície .
De entre todas as luas do sistema solar , só seis têm atmosfera : Io , Calisto , Encélado , Ganímedes , Titã e Tritão .
Ao contrário do oxigénio da atmosfera terrestre , o oxigénio em Europa não deve ter certamente origem biológica .
O hidrogénio escapa à gravidade de Europa por causa da sua massa atómica muito pequena , deixando para trás o oxigénio .
O gelo que cobre a superfície assemelhava-se muito ao gelo que cobre os oceanos polares da Terra , o que levantou suspeitas entre os cientistas sobre um possível oceano por debaixo da capa de gelo .
Ou seja , em respiradouros hidrotermais como no fundo dos oceanos ou como no Lago Vostok da Antártida .
No filme , IMAX , documental de 2005 Aliens of the Deep de James Cameron , exobiólogos da NASA e biólogos marinhos investigam os respiradouros hidrotermais no Atlântico e Pacífico .
A ideia de algo assim em Europa tem sido discutido pelos cientistas , e esta lua é capaz de ter um ecossistema semelhante onde vida extraterrestre pode existir .
Na camada exterior de gelo de Europa destacam-se zonas raiadas de cor avermelhada .
Duas bactérias extremófilas terrestres que foram testadas pela NASA poderiam viver nesse oceano , e são espécies castanhas e cor-de-rosa , o que poderia explicar a cor avermelhada .
Esta bactéria foi ainda exposta a testes contendo concentrações bastante altas de sulfatos de magnésio e ácido sulfurico , condições que são esperadas em Europa .
No entanto , nenhum extremófilo da Terra poderia viver na superfície de Europa , mas poderia viver no suposto oceano .
A diferença de assinaturas em infravermelho entre os microorganismos testados e Europa poderia ser explicada pela radiação que a lua recebe .
A introdução de microrganismos poderia tornar impossível a determinação de que Europa tem ou não vida nativa , ou até poderia destruir essas formas de vida caso existam .

Deimos é a menor e mais afastada das duas luas de Marte .
Por ser pequeno , Deimos não apresenta uma forma esférica , possuindo dimensões muito irregulares .
A sua superfície apresenta um número razoável de crateras mas , relativamente a Fobos , é muito mais lisa , consequência do preenchimento parcial das crateras com rególito ( rochas decompostas ) .
Visto de Deimos , Marte surge no céu como um objecto 1000 vezes maior e 400 vezes mais brilhante do que a Lua cheia , como é observada da Terra .

Fobos é uma das duas luas de Marte .
Fobos é a maior e a mais próxima lua de Marte .
Assim , dentro de 50 milhões de anos pode ocorrer uma de duas coisas : ou Fobos se despenha sobre Marte ou , o que é mais provável , antes que isso aconteça as forças gravitacionais destruirão o satélite criando um anel à volta de Marte .

Varuna era um deus arquiteto e ferreiro , devido a isso possuía um conhecimento infinito .
Porém um grande monstro desafiou os deuses e também à Varuna .
E uma profecia revelou que Varuna não poderia vencê-lo .
O único capaz de vencer o monstro seria Indra , que ainda nasceria , e após vencer , tomaria o lugar de Varuna .
Varuna tentou impedir o nascimento de Indra , mas foi impossível , o jovem deus nasceu e tendo poder sobre os raios e tempestades venceu o monstro e se tornou o novo rei dos deuses .
Assim , Varuna é um deus ferreiro e mago .
Com os laços e nós Varuna prendia e castigava os homens ímpios .
É possível que seja um dos filho do deus Shiva , de cujo sopro e suor nasceu , e foi um dos oito vasús .

Ganimedes ( português brasileiro ) ou Ganímedes ( português europeu ) é a principal lua de Júpiter e a maior do sistema solar , é maior do que Mercúrio em termo de tamanho ( mas não de massa ) .
Este gigantesco satélite orbita Júpiter a 1,070 milhão de quilómetros de distância .
No entanto , Ganímedes é vísivel a olho nu , mas apenas em condições favoráveis e por aqueles com boa visão .
Zeus apaixonou-se por ele e este transformou-se em águia para o raptar , e assim levou Ganímedes até aos céus nas suas garras .
Mais recentemente , o Telescópio Espacial Hubble , detectou que essa atmosfera era composta de oxigénio , tal como a atmosfera encontrada em Europa .
Ganímedes possui um diâmetro médio de 5262,4 km ; sendo um pouco maior que o planeta Mercúrio .
A densidade de Ganímedes circunda os 1,942 g/cm 3 .
Ganímedes é composto por rocha de silicatos e gelo de água , com a crusta de gelo flutuando sobre um manto lamacento que pode conter uma camada de água líquida .
A sonda Galileo indicou que a estrutura de Ganímedes divide-se em três camadas : um pequeno núcleo de ferro ou de ferro e enxofre derretido rodeado por um manto rochoso de silicatos com uma capa de gelo por cima .
Este nucleo metálico sugere um elevado grau de aquecimento no passado de Ganímedes do que se julgava .
De facto , Ganímedes pode ser semelhante a Io , mas com uma capa externa adicional de gelo .
Provavelmente , este é criado como o da Terra , resultando do movimento de material condutor no seu interior .

No entanto , nesta zona do sistema , a forte gravidade de Júpiter impossibilitou as últimas fases , e os protoplanetas não conseguiram agrupar-se num único planeta .
Outra hipótese da sua existência é a colisão de dois grandes protoplanetas , entre a órbita de Marte e Júpiter , que se destruiram em milhares de pequenos detritos .
Essa colisão pôde também afectar seriamente Plutão , razão pela qual num dos lados de Marte existem muitas crateras de impacto de meteoros , e possivelmente Ceres , que pode ser atingido , mas por ser um gigante gasoso não existem provas de tal impacto .
A massa total da cintura , contando com o planeta anão Ceres é estimada em 3.0-3.6×10 21 , o que é cerca de 4 % da massa da Lua .
E , dessa massa total , um terço pertence unicamente a Ceres .

Ceres tem um diâmetro de cerca de 950 km e é o corpo mais maciço dessa região do sistema solar , contendo cerca de um terço do total da massa do cinturão .
Apesar de ser um corpo celeste relativamente próximo da Terra , pouco se sabe sobre Ceres .
Contudo , Ceres mostrou-se pouco aparentado com o seu próprio grupo , inclusive em termos físicos .
Ceres era a deusa das colheitas e do amor maternal .
A veneração de Ceres ficou associada às classes plebeias , que dominavam o comércio de cereais .
A descoberta de Urano por William Herschel em 1781 a 19,18 UA confirmava a lei publicada apenas três anos antes .
Ele catalogou Ceres como um cometa , mas " dado o seu movimento muito lento e algo uniforme , ocorreu-me várias vezes que pode ser algo melhor que um cometa " .
Para recuperar Ceres , Carl Friedrich Gauss , na época com apenas 24 anos de idade , desenvolveu um método para a determinação da órbita a partir de três observações .
Ceres foi considerado demasiado pequeno para ser um verdadeiro planeta e as primeiras medidas apresentavam um diâmetro de 480 km .
Ceres permaneceu listado como um planeta em livros e tabelas de astronomia por mais de meio século , até que vários outros corpos celestes foram descobertos na mesma região do sistema solar .
Ceres e esse grupo de corpos ficaram conhecidos como cintura de asteroides .
Em 2005 , descobriu-se que Ceres era um corpo celeste mais complexo do que se tinha imaginado , mostrando-se como um planeta embrionário .
À data , nenhuma sonda visitou Ceres .
Contudo , a missão Dawn será a primeira nave espacial a estudar Ceres .
Inicialmente , a sonda irá visitar Vesta , por aproximadamente seis meses em 2010 , antes de sobrevoar Ceres em 2014 ou 2015 .
Ceres tem recursos hídricos sob a forma de gelo com 1/10 de toda a água dos oceanos terrestres e luz solar suficiente para a produção de energia solar .
Entretanto , nos confins do sistema solar , existem quatro planetas anões , todos maiores que Ceres , a saber : Plutão , Haumea , Makemake e Éris .
Vários planetóides gelados destas regiões remotas e que aparentam ser maiores que Ceres aguardam a classificação como planetas anões , apesar de muitos deles serem menos massivos .
Ao examinarem as imagens , verificaram que Ceres era quase perfeitamente esferóide , com uma pequena protuberância de 30 km no equador , ao contrário da grande maioria dos asteroides , tornando-o único entre os asteroides .
Anteriormente , pensava-se que a protuberância fosse de 40 km , através das melhores medições da massa de Ceres anteriormente realizadas .
O manto de Ceres deverá ser de gelo de água , porque a densidade de Ceres é menor que a da crosta da Terra e porque marcas espectrais da superfície evidenciam minerais moldados pela água .
Assim , estimou-se que Ceres deverá ser composto por 25 por cento de água , mais que toda a água doce na Terra .
Caso não fossem as perturbações gravitacionais de Júpiter há milhares de milhões de anos , Ceres seria , indiscutivelmente , um verdadeiro planeta .
Com uma massa de 9,45±0,04×10 20 kg , Ceres tem mais do que um terço do total de 2,3×10 21 kg de massa de todos os asteroides do sistema solar ( que ainda é apenas cerca de 4 % da massa da Lua ) .
Existe alguma ambiguidade relativamente às características da superfície de Ceres .
As últimas observações também determinaram os pontos do pólo norte de Ceres ( dando ou tirando cerca de 5° ) em direcção da ascensão recta 19 h 24 min , declinação +59° , na constelação Draco .
Um dia em Ceres é pouco mais de nove horas terrestres .

Calisto ( por vezes indevidamente chamado de Calixto ) é uma lua de Júpiter , descoberta em 7 de janeiro de 1610 por Galileo Galilei .
Tem cerca de 99 % do diâmetro de Mercúrio , mas apenas um terço de sua massa .
Sua rotação diferencial é síncrona , ou seja , uma face está sempre virada para Júpiter , enquanto a outra nunca é visível do planeta .
A lenta convecção no interior de Calisto , que teve início logo após sua formação , produziu uma diferenciação parcial e oferece a possibilidade de que haja um oceano subterrâneo , a uma profundidade de 100 a 150 quilômetros , e pequeno núcleo rochoso .
A provável presença de um oceano dentro de Calisto deixa aberta a possibilidade de que possa abrigar vida .
No entanto , acredita-se que as condições de Europa são melhores para a vida do que as de Calisto .
Por causa dos baixos níveis de radiação em sua superfície , Calisto tem sido considerado o local mais adequado para uma base para a futura exploração humana do sistema de Júpiter .
Na mitologia grega , Calisto foi uma ninfa ( ou , de acordo com algumas fontes , a filha de Licaão ) que foi associada à deusa da caça Ártemis .
O nome foi sugerido por Simon Marius pouco tempo depois da descoberta da lua .
Calisto é o satélite de Galileu mais distante de Júpiter , orbitando o planeta a uma distância de 1 880 000 quilômetros ( 26,3 vezes o raio de 71 398 quilômetros de Júpiter em si ) .
A excentricidade orbital de Calisto muda de 0,0072 a 0,0076 e sua inclinação muda de 0,20 a 0,60° .
A isolação dinâmica de Calisto significa que nunca houve aquecimento de marés no satélite , o que teve importantes consequências para sua estrutura interna e evolução .
Sua distância a Júpiter também significa que o fluxo de partículas carregadas da magnetosfera do planeta em sua superfície é relativamente baixa -- cerca de 300 vezes menor do que em Europa , por exemplo .
A densidade média de Calisto , 1,83 g/cm 3 , sugere uma composição de aproximadamente partes iguais de material rochoso e gelo de água , com alguns gelos voláteis adicionais como amônia .
A superfície de Calisto tem um albedo de 20 % .
O gelo de água parece estar em toda a superfície de Calisto , com uma fração de massa de 25 % a 50 % .
A superfície de Calisto é assimétrica ; o hemisfério condutor ( o hemisfério voltado para a direção do movimento orbital ) é mais escuro que o outro .
O hemisfério condutor de Calisto tem mais dióxido de enxofre , enquanto o outro parece ter dióxido de carbono .
Muitas das crateras de impacto jovens de Calisto , como a Lofn também mostram enriquecimento no dióxido de carbono .
A superfície de Calisto está no topo de uma fria litosfera que está entre 80 e 150 km de profundidade .
Um oceano salgado entre 50 e 200 km de profundidade pode existir abaixo da crosta , indicado por estudos do campo magnético de Júpiter e suas luas .
Foi descoberto que Calisto responde às variações do campo magnético de Júpiter como uma esfera condutora , ou seja , o campo não pode penetrar dentro da lua , sugerindo a existência uma camada de um fluido altamente condutor no seu interior com uma espessura de pelo menos 10 km .
Abaixo da litosfera e do possível oceano , o interior de Calisto não é inteiramente uniforme , mas também não tem uma variabilidade muito grande .
Dados obtidos pela sonda Galileu mostram que seu interior é composto de rochas e gelos comprimidos , com a quantidade de rochas aumentando com a profundidade .
A densidade e momento de inércia são compatíveis com a existência de um pequeno núcleo de silicato no centro de Calisto .
O raio do núcleo pode ser de até 600 km , e a densidade pode ser de 3,1 e 3,6 g/cm 3 , em contraste significativo ao interior de Ganimedes .
A geologia em larga escala é relativamente simples ; em Calisto , não há grandes montanhas , vulcões ou outras características tectônicas .
A superfície de Calisto pode ser dividida em várias partes geológicas diferentes : planícies de crateras , planícies claras , planícies brilhantes e escuras , e várias unidades associadas a estruturas de múltiplos anéis e crateras de impacto .
As planícies claras incluem crateras de impacto brilhantes como a Burr e a Lofn , assim como os restos de crateras apagadas chamadas de palimpsestos , a partes central de estruturas de anéis múltiplos , e partes isoladas nas planícies de crateras .
As imagens da Galileu também revelaram áreas pequenas , escuras e lisas que cobriam uma área de 10 000 km 2 , que parecem cercar o terreno próximo .
O diâmetro das crateras de impacto de Calisto vai de 0,1 km ( um limite definido por resolução de imagem ) até 100 km , não contando as estruturas de múltiplos anéis .
Essas crateras são estranhamente rasas e podem ser uma transição de acidente geográfico para as estruturas de múltiplos anéis , como a cratera Lofn .
As crateras de Calisto são mais rasas do que as da Lua .
Os maiores acidentes geológicos de impacto em Calisto são as estruturas de múltiplos anéis .
A segunda maior é Asgard , que mede cerca de 1 600 km de diâmetro .
Elas provavelmente foram criados por objetos que foram despedaçados devido a forças de maré de Júpiter antes de impacto em Calisto , ou por objetos muito oblíquos .
Tipicamente , não há muitas crateras com um diâmetro menor que 1 km em comparação com as planícies escuras de Ganimedes , por exemplo .
Em vez de pequenas crateras , a superfície de Calisto possui pequenas colinas e depressões .
Às vezes as paredes das crateras são cortadas por várias incisões parecidas com vales , que lembram algumas características da superfície de Marte .
A idade relativa das diferentes unidades na superfície de Calisto pode ser determinada a partir da da quantidade de crateras de impacto existentes .
Calisto tem uma tênue atmosfera composta de dióxido de carbono .
A ionosfera foi detectada durante os sobrevoos da sonda Galileu ; sua alta densidade eletrônica de 7 -- 17x10 4 cm −3 não pode ser explicada apenas pela fotoionização da atmosfera de dióxido de carbono .
Ao mesmo tempo o Hubble foi capaz de detectar oxigênio condensado preso na superfície de Calisto .
A diferenciação parcial de Calisto ( deduzida e.g. a partir das medições do momento de inércia ) significam que o satélite nunca foi aquecido o suficiente para derreter o gelo de sua constituição .
A escala de tempo possível para a formação de Calisto está situada entre 0,1 milhões -- 10 milhões de anos .
A evolução posterior de Calisto após a acretação foi determinada pelo balanço do aquecimento radioativo , resfriamento através da condução térmica perto da superfície , e o estado sólido e convecção subsólida no interior do satélite .
Para Calisto , a camada exterior de condução corresponde à fria e rígida litosfera com uma espessura de aproximadamente 100 km .
O começo precoce da convecção subsólida no interior de Calisto poderia ter prevenido o derretimento em larga escala do gelo e qualquer diferenciação planetária resultante que de outro modo teriam formado um grande núcleo rochoso e um manto de gelo .
Porém devido ao processo de convecção , uma lenta e separação parcial e diferenciação de rochas e gelos dentro de Calisto tem se procedendo na escala de tempo de bilhões de anos e pode estar continuando até hoje .
O entendimento atual da evolução de Calisto permite a existência de uma camada ou " oceano " de água liquida em seu interior .
Em todos os modelos realísticos de Calisto a temperatura da camada entre 100 e 200 km de profundidade é muito próxima , ou excede levemente , esta temperatura de fusão anômala .
Enquanto Calisto é muito similar em propriedades a Ganimedes , tem aparentemente uma história geológica muito mais simples .
Ao contrário de seu vizinho Ganimedes com sua área entrilhada , existem poucas evidências de atividades tectônicas .
A história geológica relativamente simples de Calisto provê aos cientistas planetários um ponto de referência para comparação com outros mundos mais complexos e ativos .
Assim como com Europa e Ganimedes , tem surgido a ideia de que a vida microbiana extraterrestre pode existir no oceano de baixo da superfície de Calisto .
Entretanto , as condições para a vida surgir parecem ser menos favoráveis em Calisto do que em Europa .
Baseado nas considerações mencionadas acima e de outras observações científicas , acredita-se que de todas os satélites galileanos de Júpiter , Europa tem a maior chance de suportar a vida microbiana .
As sondas Pioneer 10 e Pioneer 11 , enviadas a Júpiter no início da década de 1970 , contribuíram com poucas informações novas sobre Calisto em relação com o que já era conhecido a partir de observações terrestres .
Uma segunda rodada de exploração continuou de 1994 a 2003 , quando a Galileu realizou oito aproximações de Calisto , com o último sobrevoo a apenas 138 km da superfície .
A órbita da Galileu completou as imagens da superfície e produziu imagens com resolução superior a 15 metros de áreas selecionadas do satélite .
O local escolhido para ser considerado em detalhes foi Calisto .
As vantagens da base nesta lua incluiriam a baixa radiação devido à distância de Júpiter e a estabilidade geológica .

Titã é a maior lua de Saturno e a segunda maior de todo o sistema solar , depois de Ganímedes , tendo quase 1 vez e meia o tamanho da nossa Lua .
Esta é a única lua no sistema solar a ter uma atmosfera densa , sendo até mais densa que a da Terra .
Titã é um mundo que se manteve oculto até muito recentemente , coberto por uma neblina densa e alaranjada .
No ano de 1944 , Gerard Kuiper detectou metano no espectro de Titã , evidenciando que tinha atmosfera .
Consequentemente , esta lua despertou especial interesse entre os astrónomos , e observações por radares , telescópios e modelos de laboratório mostraram diferentes hipóteses do que seria Titã .
Carl Sagan demonstrou que Titã poderia ter moléculas orgânicas , incluindo constituintes de proteínas ( como os aminoácidos ) .
Devido a estes dois motivos , é criada a missão da sonda Cassini-Huygens ( da NASA e ESA ) , um esforço conjunto entre norte-americanos e europeus para estudar Titã e o resto do sistema saturniano .
Não existem planos ou estudos para missões tripuladas por seres humanos a Titã , ou a colonização deste mundo , pelo menos fora da ficção científica .
O que não surpreende , dado o nosso conhecimento muito limitado de Titã .
Aparentemente a superfície de Titã é muito jovem e activa , e contém bastante gelo de água e talvez oceanos e canais de compostos orgânicos líquidos .
Titã é maior que um dos planetas principais : Mercúrio , apesar de ser menos massivo que Mercúrio .
A superfície de Titã mostra grandes regiões claras e terreno escuro , incluindo uma grande área com um grau de reflexão razoável do tamanho da Austrália .
A Cassini tem tirado fotografias de alta-resolução de todas estas áreas , e encontrou marcas lineares enigmáticas , que alguns cientistas sugerem que indicam actividade tectónica .
De forma a entender melhor as características da superfície de Titã , a sonda Cassini tem usado radares altimétricos e abertura sintética para cartografar parte da superfície durante os encontros com esta lua .
Nas imagens tiradas a partir da superfície pela sonda Huygens notam-se evidências de erosão na base das rochas , indicando possível actividade fluvial .
Há muito que se acredita na existência de lagos e mares de metano e etano em Titã .
Quando a sonda Cassini chegou ao sistema saturniano , esperava-se que lagos ou oceanos de hidrocarbonetos pudessem ser detectados por luz do sol reflectida da superfície .
As imagens da Huygens mostram pequenos montes atravessados por canais escuros de drenagem .
Todavia , tornou-se claro que a Huygens pousou na região escura e sólida .
Não foi encontrada nenhuma prova imediata da existência de líquidos no local de pouso da Huygens .
O tempo desses intervalos de períodos de chuva são desconhecidos , e os cientistas relembram que a Huygens pousou apenas num pequeno local numa lua do tamanho de um planeta , o que é insuficiente para avaliar todo o globo .
Mas uma história diferente foi revelada pela sexta passagem de radar feita pela Cassini em Titã , em 22 de julho de 2006 .
O radar fez o mapeamento de uma pequena região nos arredores do pólo norte de Titã .
O que é líquido por lá é o metano , um composto orgânico relativamente simples que , aqui na Terra , é conhecido por ser o resultado do metabolismo de formas de vida .
Ao que parece , e contrariando o que antes imaginavam os cientistas , a umidade do ar só atinge um nível que permite a permanência de corpos líquidos em Titã perto dos pólos -- daí a dificuldade inicial em localizar os lagos .
Mas o hemisfério norte de Titã , que possui a maior parte dos lagos , estava sempre mergulhado na escuridão do inverno .
" É uma estranha combinação de fatores e de semelhanças com a Terra .
Essa pode ser considerada uma das principais imagens já feitas pela Cassini " .
A evidência de actividade vulcânica da última missão da Cassini sugere que as temperaturas são provavelmente mais altas nos viveiros de criovulcões .
Dado que a existência de lagos em Titã permanece por confirmar , alguns cientistas acreditam que as características escuras na lua são causados por criovulcanismo que por fluidos à superfície .
Titã é a única lua do sistema solar com uma atmosfera completamente desenvolvida que consiste em bem mais que vestígios de gases .
A presença de uma atmosfera foi primeiro vista por Gerard Kuiper em 1944 .
Esta neblina impediu que as primeiras sondas que observaram Titã pudessem ver a superfície , estimulando cientistas e curiosos .
Nuvens variadas dispersas pontuam numa neblina quase completa na atmosfera de Titã .
A atmosfera muito espessa bloqueia a luz do sol , que demora 8 dias terrestres a atravessar o céu de Titã .
A sonda Huygens não conseguiu detectar a posição do sol durante a sua descida , e apesar de ser capaz de tirar imagens da superfície , os cientistas dizem que o processo foi como fotografar asfalto em poeira .
A descoberta tem surpreendido os cientistas , e estão a decorrer estudos para determinar a composição das nuvens e decidir se a atmosfera de Titã precisa de ser reavaliada .
Ao invés da Terra , onde a atmosfera é mais lenta .
O metano nas temperaturas comuns de Titã encontra-se no estado gasoso , mas a atmosfera de Titã destroi gradualmente o metano que vai para a atmosfera superior num processo conhecido como o ciclo do metano .
Os lagos aparentemente evaporam-se , mas nenhum processo químico ou físico nas condições de Titã permite a retransformação destes compostos novamente em metano .
A Huygens também indicou que , periodicamente , chove metano líquido e outros compostos orgânicos para a superfície .
Este provável ciclo do metano em Titã , em parte , assemelha-se ao ciclo da água na Terra .
Apesar disso , Titã é um mundo impróprio para ser visitado já que o metano é mortal para o homem e a temperatura é extremamente baixa .
Devido a isto , Titã tem semelhanças com a Terra primordial .
Titã tem sido visto como uma Terra primitiva no congelador , com o embrião da vida congelado .
A existência de criovulcanismo em Titã tem importantes implicações na exobiologia , já que expõe os orgânicos da superfície à água líquida .
Num modelo feito , e como uma abóbada de apenas 1 km de altura levaria 5 x 10³ anos a se congelar com lava feita inteiramente de água líquida , e levaria até 12 x 10³ anos caso fosse de amónia desidratada , permitindo a que a química pré-biótica evolua bem mais do que foi experimentado em laboratórios na Terra .
A superfície de Titã é fria demais para ter água em sua forma líquida -- mas os cientistas sugerem que formas exóticas de vida poderiam existir em seus lagos de metano ou etano líquidos .
Isso explicaria a falta de acetileno em Titã e de hidrogênio na superfície do satélite natural em que esses espécimes estariam vivendo , dizem os cientistas da Nasa .
De acordo com comunicado da Nasa , os pesquisadores ainda não detectaram essa forma de vida em lugar algum , apesar de haver micróbios que vivem na água na Terra que conseguem sobreviver no metano ou que o produzem como resíduo .

Éris foi descoberto depois a 97 UA , mas Sedna passará de sua órbita em 2114 .
Diversas teorias foram criadas para explicar a órbita estranha de Sedna .
Quando foi descoberto , acreditava-se que Sedna tinha um estranho período de rotação de 20 a 50 dias .
Uma pesquisa foi feita para procurar luas orbitando Sedna ( o que seria uma explicação para o período de rotação longo ) , mas investigações com o Telescópio Hubble em março de 2004 não observaram nenhum objeto orbitando-o .
Sedna tem uma magnitude absoluta de 1.6 , e estima-se ter um albedo de 0.16 e 0.30 , dando-lhe um diâmetro entre 1 200 e 1 600 km .
Em 2004 , os descobridores de Sedna colocaram um limite máximo de 1 800 km de diâmetro , mas em 2007 foi o diâmetro foi revisto e o limite máximo passou a ser de 1 600 km .

São também os maiores satélites naturais de Júpiter , com uma complexidade geológica que muito tem motivado os planetólogos .
Estes nomes foram dados por Simon Marius , que reivindicava a descoberta das luas .

Sua existência foi sugerida por Gerard Kuiper ( 1905-1973 ) em 1951 .
Destes , são conhecidos oito com diâmetro de quase ou mais de 1000 km inclusive um que é definitivamente maior que Plutão .


O dióxido de carbono foi descoberto pelo escocês Joseph Black em 1754 .


No Império Romano o aumento de riqueza realizava-se mediante a conquista de novos territórios , capazes de fornecer escravos em maior número e mais impostos ao fisco .
Ao mesmo tempo começa a manifestar-se o movimento de revolta dos escravos contra os seus senhores e contra o sistema esclavagista , movimento que atingiu o ponto mais alto com a revolta de Espártaco .
No Brasil , a escravidão começou com os índios .
O comércio de escravos passou já tinha rotas intercontinentais na época do al-Andalus e mesmo antes durante o Império Romano .
Com o surgimento do ideal liberal e da ciência economica na Europa , a escravatura passou a ser considerada pouco produtiva e moralmente incorreta .
A Mauritânia foi , em 9 de novembro de 1981 , o último país a abolir , na letra da lei , a escravatura , pelo decreto de número 81.234 .
Segundo a National Geographic , há mais escravos hoje do que o total de escravos que , durante quatro séculos fizeram parte do tráfico transatlântico .
Embora , as denuncias de trabalho escravo no Brasil e em outros países têm sentido metafórico , já que se trata de proibição de sair os empregados de fazendas , mas não se trata de compra e venda de pessoas como ocorria no tempo da escravidão negra .
Deuteronômio 23:16 proibe entregar um escravo fugitivo .
Dt 23:17 proibe enganar um escravo fugitivo .
Levítico 25:39 proibe utilizar um escravo hebreu em tarefas degradantes .
Levítico 25:42 proibe vender um escravo hebreu em leilão .
Levítico 25:43 proibe utilizar um escravo hebreu para trabalho desnecessário .
Lev .
Êxodo 21:8 proibe a venda de escrava hebréia e proibe privações a uma escrava hebréia que se desposou .
Dt .
Êxodo 20:17 ordena : " Não cobiçarás a casa do teu próximo ; não cobiçarás a mulher do teu próximo , nem seu escravo , nem sua escrava " .
A Torá também prescreve : Em Ex .
Em Ex : 21:8 ordena que se a escrava hebréia não agradar ao senhor que prometeu desposá-la , ele terá que permitir seu resgate .
Em Lev .
25:46 e em Ex 21:26 diz que um escravo cananeu deve ser escravo para sempre salvo se " se alguém ferir o olho do seu escravo , e ele perder a vista , o escravo terá de ser libertado como pagamento pelo olho perdido " .
A Igreja Católica Romana via , em geral , os negros trazidos para a América como suscetíveis de cristianização , tendo assim escrito o Papa Nicolau V na bula pontifícia " Romanus Pontifex " , de 8 de janeiro de 1455 :
As primeiras excursões portuguesas à África foram pacíficas .
Já em meados da década de 1470 os " portugueses tinham começado a comerciar na Enseada do Benim e frequentar o delta do rio Níger e os rios que lhe ficavam logo a oeste " , negociando principalmente escravos .
Os investimentos na navegação da costa oeste da África foram inicialmente estimulados pela crença de que a principal fonte de lucro seria a exploração de minas de ouro , expectativa que não se realizou .
Assim , consta que o comércio de escravos que se estabeleceu no Atlântico entre 1450 e 1900 contabilizou a venda de cerca de 11313000 indivíduos ( um volume que tendo a considerar subestimado ) .
Esta época foi particularmente marcada pelo reinado de Moulay Ismail .
A primeira forma de escravidão no Brasil foi dos gentios da terra ou negros da terra , os índios especialmente na Capitania de São Paulo onde seus moradores pobres não tinham condições de adquirir escravos africanos , nos primeiros dois séculos de colonização .
Os portugueses , brasileiros e mais tarde os holandeses traziam os negros africanos de suas colônias na África para utilizar como mão-de-obra escrava nos engenhos de rapadura do Nordeste .
Por ser a Bahia mais próxima da Costa da Guiné ( África Ocidental ) do que de Angola , a maioria dos negros baianos são Minas .
O preço dos escravos sempre foi elevado quando comparado com os preços das terras , esta abundante no Brasil .
O transporte era feito da África para o Brasil nos porões do navios negreiros .
A escravidão no Brasil levou a formação de muitos quilombos que traziam insegurança e frequentes prejuízos a viajantes e produtores rurais .
Eram constantemente castigados fisicamente ( quando um escravo se distraía no trabalho ou por outros motivos , eram amarrados em um tronco de árvore e açoitados , as vezes , até perderem os sentidos ) ; torturando-os fisicamente e psicologicamente , os senhores e seus algozes buscavam destruir os valores do negro e forçá-lo a aceitar a idéia da superioridade da raça branca sendo que o açoite era a punição mais comum no Brasil Colônia .
Depois que o Brasil virou república os presidentes republicanos nunca tomaram nenhuma medida para integrar os ex-escravos e seus descendentes à sociedade .
Com o fim do tráfico de escravos para o Brasil proibido que foi pela lei Eusébio de Queirós e a varíola que matava muitos escravos , seu preço se tornou proibitivo para pequenos e médios fazendeiros .
As vilas ficavam geralmente desertas e a população era vendida no mercado de escravos do norte de África .
Havia chefes corsários que vinham do norte de África até à península que eram elches , " renegados " da fé cristã ou mouriscos capturados que mudavam de " lado " .
Antes de 1415 , através do resgate de cativos portugueses fizeram-se os primeiros contactos com comércio de escravos na cidade de Ceuta .
A conquista de Ceuta pelos portugueses , levou os traficantes de escravos a desviar as suas rotas de comércio para outras cidades .
Ceuta perdeu então importância comercial , mas tornou-se importante ponto estratégico-militar de vigilância ao comércio de outras mercadorias entre as costas europeias do Atlântico e a península itálica .
Os portugueses , nas viagens que fizeram ao longo da costa na direcção do sul de África , contactaram também aí com o comércio de escravos .

Os nativos da ilha foram exterminados , o que deu início à importação de escravos negros da África .
Contudo , a Inglaterra teve de lidar com a oposição dos antigos escravos dos colonos espanhóis , que se refugiaram nas montanhas do interior e aos quais se juntaram , posteriormente , os escravos que fugiam da dominação inglesa , conseguindo resistir às tropas invasoras durante 150 anos .
De 1661 a 1670 , a ilha foi virtualmente ocupada por bucaneiros ( piratas que infestavam as Antilhas ) com o consentimento da Inglaterra , já que durante esse período de tempo aqueles prestaram uma preciosa ajuda na defesa da ilha perante os sucessivos ataques de navios espanhóis .
Da base em Port-Royal , no sudeste da ilha , os piratas se lançavam em ataques às Antilhas espanholas .
Este movimento de autodeterminação esteve na base de modificações constitucionais importantes ( em 1944 e 1953 ) que , primeiro , instituíram uma assembléia de representantes eleitos por sufrágio universal , e , mais tarde , deram responsabilidades departamentais aos ministros eleitos , embora salvaguardassem a existência de um conselho legislativo e de um conselho executivo ( neste estavam presentes , também , os ministros eleitos ) , ambos nomeados pela Inglaterra .
Em 1969 , o país tornou-se membro da O.E.A .


O azul é o símbolo da esperança de que o porto natural de Freetown venha a contribuir para a paz no mundo .

Aproximadamente a quinta parte dos habitantes da Terra fala alguma forma de chinês como língua materna , tornando a língua chinesa a mais falada no planeta , embora não seja a mais difundida [ carece de fontes ? ] .

Historicamente , o topo da hierarquia administrativa na Inglaterra eram os condados .
São nove as regiões inglesas : Grande Londres , Leste , Midlands Ocidental , Midlands Oriental , Nordeste , Noroeste , Sudeste , Sudoeste e Yorkshire e Humber .

A bandeira da Suíça consiste de um quadrado vermelho com uma cruz grega branca grossa e equilátera no centro da bandeira .
A bandeira baseia-se na do cantão de Schwyz , cujas cores e forma derivam do Sacro Império Romano .



O seu primeiro single " oficial " foi La Cage/Erosmachine de 1970 , as músicas são bastante experimentais .
Esta seria a primeira música gravada do espaço , a ser incluída no álbum Rendez-Vous .
Em 1977 a revista americana " People " , coloca Jean Michel Jarre como uma das personalidades do ano , feito notável para um artista francês que tinha acabado de lançar o seu primeiro álbum .
Assim tiveram a idéia de chamar um músico de grande prestígio para compor a base musical da exposição , então contactaram Jean Michel Jarre .
Após ter realizado durante o ano de 2008 uma turnê por vários países para celebrar o aniversário de seu primeiro sucesso , Oxygene de 1976 , Jean Michel Jarre está preparando uma nova turnê que busca resgatar seus maiores sucessos em versões totalmente reformuladas .

A organização Euskadi Ta Askatasuna , mais conhecida pela sigla ETA , é um grupo que pratica o terrorismo como meio de alcançar a independência da região do País Basco ( Euskal Herria ) , de Espanha e França .
A ETA possui ideologia separatista/independentista marxista -- leninista e revolucionária .
É classificada como um grupo terrorista pelos governos da Espanha , da França e dos Estados Unidos , pela União Européia e pela Amnistia Internacional .
Foi fundada por membros dissidentes do Partido Nacionalista Basco .
Este grupo separatista reivindica a zona do nordeste da Espanha e do sudoeste da França , na região montanhosa junto aos Pirineus , virada para o Golfo de Biscaia , região denominada por Euskal Herria ( País Basco ) .
A ETA foi criada em 1959 , originou do Partido Nacionalista Basco ( PNV ) , um partido político fundado em 1895 e que sobrevivera na clandestinidade durante a ditadura de Francisco Franco ( 1939-1975 ) .
Em basco a denominação é etakideak , plural de etakide ( membro da ETA ) .
A resolução foi publicada mais tarde no periódico " La insurrección " e , País Basco .
É difícil definir qual foi o primeiro atentado do ETA , já que os primeiros não foram assumidos .
Porém , a ETA reivindica a independência total da região .
Ao contrário do que sucedera no passado , a ETA não anunciou o atentado previamente , provocando o desmoronamento de três dos quatro andares do prédio ( o mais recente terminal do aeroporto ) , a suspensão do tráfego aéreo num dos dias mais movimentados do ano nos aeroportos europeus , deixando dezenove pessoas feridas e causando a morte de dois equatorianos .

A derrota das tropas do Exército pelos canudenses nestas primeiras expedições apavorou a opinião pública , que acabou exigindo a destruição do arraial , dando legitimidade ao massacre de até vinte mil sertanejos .
Com a chegada de Antônio Conselheiro em 1893 passou a crescer vertiginosamente , em poucos anos chegando a contar por volta de 25 000 habitantes .
Antônio Conselheiro rebatizou o local de Belo Monte , apesar de estar situado num vale , entre colinas .

A escravatura , estabelecida para dar uma força de trabalho para as plantações de cana-de-açúcar em Antígua , foi abolida em 1834 .
Foi colonia autônoma do reino Unido ( 1956 -- 1958 ) , até fazer parte da Federação das Índias Ocidentais ( 1958 -- 1962 ) .
Entre 1967 e 1981 , foi um estado associado ao Reino Unido .
As ilhas transformaram-se num estado independente dentro da Commonwealth em 1981 .



É a 22ª maior cidade do Brasil , com 802 537 habitantes .
A única barreira natural que separa Teresina de Timon é o Rio Parnaíba , o maior rio totalmente nordestino [ carece de fontes ? ] .
A cidade representa cerca de 25 % da população piauiense e cerca 45 % de sua economia , sendo sua região metropolitana 60 % do PIB do Piauí [ carece de fontes ? ] .
É a melhor capital do interior do Brasil para se investir .
A origem de Teresina é ligada diretamente ao Rio Poti .
Vale ressaltar que a transferência da capital da Província do Piauí de Oeiras para Teresina realizou-se sob vários protestos da comunidade oeirense , que desejava a todo custo , garantir a permanência da capital naquela cidade .
Essa foi a primeira cidade do Brasil construída em traçado geométrico .
Para o lado do Parnaíba , nem todas as ruas chegavam ao rio .
Teresina foi a primeira capital do Brasil especificamente planejada para substituir outra já existente ; as outras são Aracaju ( 1855 ) , Belo Horizonte ( 1894 ) , Goiânia ( 1933 ) , Brasília ( 1960 ) , e Palmas ( 1989 ) .
Com uma latitude de 5°5 ' 20 sul e longitude de 42°48 ' 07 oeste , localiza-se próximo à divisa com o Maranhão , ao oeste do estado , em uma altitude de 72 metros , em média .
A cidade é separada da cidade de Timon ( Maranhão ) pelo Rio Parnaíba .
A parte central da cidade está situada entre o Rio Parnaíba e o Rio Poti , pertencentes à bacia hidrográfica do Rio Parnaíba .
Na zona norte da cidade , os dois rios se unem e transformam-se em um só leito em direção ao Oceano Atlântico .
Teresina tem crescido em ritmo frenético nos últimos anos , e a cidade cada vez mais ganha jeito de metrópole , e isso tem contribuido para as mudanças no seu clima que é o tropical semi-úmido com duas estações características : o período de chuvas ( que ocorrem no verão e outono ) e o período seco ( que ocorre no inverno e primavera ) .
A qualidade do ar de Teresina é considerada boa .
De modo geral o clima de Teresina pode ser definido da seguinte forma : de janeiro a maio , devido às chuvas , o clima é frio e úmido ( quando há possibilidade de ocorrer neblina nas manhãs ) ; de junho a agosto , o clima começa a ficar mais seco com noites relativamente frias ; de setembro a dezembro , o clima se torna bastante quente .
Situada numa zona de transição entre o Nordeste e a Amazônia ( Meio-Norte ) , Teresina é cercada pela mata dos cocais , cerrados e cerradões , onde pode se ver muitas carnaúbas , babaçuais , buritizeiros , jatobás , caneleiras e ipês , além de outras árvores de médio porte que dão a paisagem de Teresina uma cobertura arbustiva muito rica e densa .
A população da cidade de Teresina é de 802.537 habitantes , sendo assim a maior do Piauí e a 22ª no Brasil .
O boom populacional ocorreu principalmente a partir década de 50 , época de construção das grandes rodovias no Piauí .
Devido a grande concentração populacional , o bairro conta com um intenso fluxo comercial e há alguns anos tentou , sem sucesso , sua emancipação de Teresina .
Tal fato é marcante na zona Norte de Teresina que possui um complexo sistema de lagoas fluviais , envoltas de favelas com pouquíssima infraestrutura .
A contaminação das águas por esgotos residenciais é marcante nos meses de setembro a dezembro , nos quais há elevação das médias térmicas e aumento da atividade biológica das lagoas urbanas e rios , culminando com a eutrofização das primeiras e o aumento no número de aguapés no rio Poti , formando um verdadeiro tapete verde que impede a penetração da luz do sol no manancial , acarretando em alterações do ciclo biológico das espécies nativas e na economia pesqueira , ainda muito forte na capital .
Pessoas de várias partes do Brasil e do mundo chegam em Teresina para a realização de negócios , congressos , reuniões , feiras , eventos , e em busca de atendimento médico diversificado e de qualidade , além daqueles que desembarcam em Teresina para conhecer as belezas espalhadas pelo estado do Piauí , isso faz com que as pessoas aproveitem para conheçer os atrativos da capital , dessa forma gerando o turísmo na cidade .
Teresina tem o privilégio de ser bem servida por espaços para o desenvolvimento de eventos educativos e culturais , pois , além de dispor de locais para realizações de feiras , práticas desportivas , exposição , dentre outros , possui 26 auditórios .
A rede hoteleira de Teresina e constituída por 22 unidades , totalizando 575 apartamentos e 1.129 leitos .
Os centros de educação de Teresina destacam-se principalmente nos níveis médio e superior , atraindo pessoas de outros estados e principalmente do interior do Piauí .
Por essas características , aliadas à sua localização geográfica , para Teresina se deslocam pessoas vindas de diversos Estados do Norte e Nordeste em busca de serviços de saúde , chegando a representar 40 % do atendimento médico dos hospitais públicos da capital .
Em Teresina , hoje , são feitas cirurgias cardíacas , transplantes de órgãos a cirurgias neurológicas , entre outras .
Ademais , existe um significativo número de pequenas " pensões " que hospedam pessoas oriundas do interior do Piauí e de estados vizinhos em busca de serviços de saúde em Teresina .
Criado no dia 15 de agosto de 1989 , com o objetivo de implantar um transporte de alta capacidade para o aglomerado urbano da Grande Teresina , o Metrô de Teresina passou a ser um dos mais bonitos e modernos no país .
O Metrô de Teresina possui hoje nove estações , e há projetos de implantação de mais duas em 2010 .
O Aeroporto de Teresina -- Senador Petrônio Portella , foi inaugurado em 30 de setembro de 1967 .
O Aeroporto de Teresina está localizado a três quilômetros e meio do centro da cidade , num percurso de aproximadamente dez minutos de carro .
A Infraero pretende construir um novo terminal de passageiros nos próximos anos .
Em 1983 o pátio foi ampliado e reforçado para atender aeronave do tipo Airbus A300 .
Ao longo dos últimos anos , Teresina vem sendo palco de uma significativa reestruturação urbana , fenômeno que decorre , sobretudo , do crescimento populacional , da intensificação do trânsito de veículos e da dinamização da economia .
Teresina conta com três shopping centers .
Apesar de ser cortada ao meio pelo rio Poti e da grande influência sobre a vizinha cidade de Timon , já conurbada com a capital , Teresina apresenta poucas pontes , dentre as quais , podem-se citar :
Teresina destaca-se por sediar inúmeros eventos culturais que valorizam os costumes da população .
Teresina confecciona belas peças de artesanato que são destaque nacional e internacional principalmente no que se refere a arte santeira em cerâmica .
A arquitetura teresinense assemelha-se à dos demais estados do Nordeste , formando um conjunto de prédios bastante coloridos , que se destacam na paisagem .
O Estádio Albertão abriga 60 mil torcedores .


Lênin em " as três fontes constitutivas do marxismo " defende que os pontos de partida do marxismo são a análise dialética , método e modo de compreensão desenvolvido e inicialmente utilizado por Hegel , sendo criticado por Marx como idealista , a filosofia materialista ( valendo-se criticamente dos avanços da concepção de Ludwig Feuerbach ) , além da análise crítica às idéias e experiências dos socialistas utópicos franceses e às teorias econômicas dos britânicos Adam Smith e David Ricardo .
Marx criticou ferozmente o sistema filosófico idealista de Hegel .
O núcleo do pensamento de Marx é sua interpretação do homem , que começa com a necessidade de sobrevivência humana .
Vários marxólogos demonstram que o termo materialismo dialético , esboçado por Engels e desenvolvido por Lênin e Trotski , é uma expressão inexistente na obra de Marx , que , por sua vez , utilizara apenas o termos dialética e método dialético .
Muitas dessas interpretações de Marx e Engels pouco têm a ver com as obras dos autores e por isso há constantes conflitos entre elas .
Os elementos filosóficos de Marx foram em boa parte baseados no pensamento de Friedrich Hegel ( 1770 -- 1831 ) .
A influência que a filosofia de Hegel teve sobre Marx exerceu-se por intermédio de duas fontes diferentes nas quais o hegelianismo surgiu .
Feuerbach tentava inverter as premissas idealistas da filosofia de Hegel , afirmando categoricamente que o estudo da humanidade tem de ser feito a partir do homem real , vivendo num mundo real e material .
Ao contrário de Hegel que considera o real como uma emanação do divino , para ele o divino é um produto ilusório do real , o ser precede o pensamento , na medida em que os homens não começam a refletir sobre o mundo antes de nele agirem .
Contudo , Marx nunca renunciou à perspectiva histórica de Hegel .
Em 1848 Marx lança o manifesto comunista e em 1864 é fundada em Londres a Associação Internacional dos Trabalhadores , mais tarde conhecida como Primeira Internacional ( face à segunda , terceira e quarta , constituídas posteriormente ) , visando a luta para emancipação do proletariado através da libertação da classe operária .
Proudhon teve plena consciência do antagonismo entre as classes , afirmava que a propriedade privada significava uma espoliação do trabalho .
Adam Smith afirma que não é ouro ou qualquer outro metal que determina a prosperidade de uma nação , mas sim o trabalho humano .
A ampliação do capital através da mais-valia , conceito já criado , mas plenamente desenvolvido apenas por Karl Marx , demonstrando que o trabalho produz valores superiores ao dos salários ( que é o valor necessário à reprodução da força de trabalho ) .
A resposta , de acordo com Marx , está na ideologia dominante , que procura sempre retardar e disfarçar as contradições politicamente .
Para Marx , a história é um processo de criação , satisfação , e recriação contínuas das necessidades humanas ; é isso o que distingue o homem dos animais , cujas necessidades são fixas e imutáveis .
Cada um dos vários tipos de sociedade identificados por Marx caracteriza-se por uma dinâmica interna de evolução própria .
A tipologia da sociedade estabelecida por Marx baseia-se no reconhecimento de uma diferenciação progressiva da divisão do trabalho .
Em outras palavras , o que Marx explicitou foi que , embora possamos tentar compreender e definir o ser humano pela consciência , pela linguagem e pela religião , o que realmente o caracteriza é a forma pela qual produz e reproduz suas condições de existência .
Assim , Marx se denominava um materialista , não idealista .
O " erro " de Marx , talvez , possa ter sido o de superestimar a previsibilidade das sociedades humanas .
Sem dúvida , nenhum dos países que se autoproclamavam marxistas trilhou os rumos profetizados por Marx , pois como este bem se preocupou e demonstrou , não existe nem a remota possibilidade da construção do socialismo em uma única nação , apenas internacionalmente .
Contudo , juntos eles representavam quase um terço de toda a população mundial , o que talvez coloque Karl Marx como o pensador não-religioso de maior influência na história .
Marx e Engels elaboraram minuciosamente o modo de produção comunista .
Durante a primeira fase , o socialismo , Marx propõe a divisão da produção segundo o trabalho , pois primeiro não haveria produção suficientemente para distribuir segundo as necessidades , segundo a mentalidade coletiva ainda estaria vinculada a moral burguesa e , por isso , o homem não poderia trabalhar a quantidade de horas que quisesse pela sua própria consciência e mesmo assim iria requerer mais do que os outros .
O Bolchevismo , diferente das outras correntes marxistas , defendem a estatização como sinônimo de socialização , mas Marx e Engels defendiam apenas a segunda .

A Wikimedia Foundation opera alguns dos maiores projetos de referência editados colaborativamente em todo o mundo , incluindo a Wikipedia , um dos 10 sites mais visitados no mundo .
O objetivo declarado da Wikimedia Foundation é desenvolver e manter conteúdo aberto , por meio de projetos baseados no sistema wiki e fornecer o conteúdo completo desses projetos ao público gratuitamente .
Além da enciclopédia generalizada multilingual Wikipédia , a fundação gera um dicionário multilíngue chamado Wikcionário , uma enciclopédia de citações chamada Wikiquote , um repositório de textos de fontes em qualquer língua chamado Wikisource , e uma coleção de textos , estilo livros , para estudantes ( tais como manuais e livros de domínio público ) chamado Wikibooks .
Wikijunior é um subprojeto do Wikibooks especializado em livros para crianças .

MediaWiki é um software wiki escrito em PHP utilizando sistemas de gestão de base de dados MySQL , e licenciado sob GPL .
O projecto é desenvolvido através de CVS da SourceForge .
Esta tecnologia é utilizada principalmente nos projectos da Wikimedia .
A partir de 2003 , o programa anterior , sem nome , adotou o nome " MediaWiki " e novas versões públicas começaram a ser criadas tendo em mente utilização externa , além dos projectos da Wikimedia .

A maior parte do Reino Unido consiste de terreno ligeiramente ondulado , mas é mais montanhosa no norte .
Ao norte do território principal , situa-se a ilha de Anglesey .
A capital e maior cidade é Cardiff , situada a sul do país .
A geografia da Escócia é variada , com terras baixas no sul e no leste e terras altas ( as highlands ) no norte e no oeste , incluindo o Ben Nevis , que é a montanha mais alta do Reino Unido ( 1 343 m ) .
A Escócia também inclui uma grande quantidade de ilhas ao largo das suas costas norte e oeste , em especial as Hébridas , as Órcades e as Shetland .
As cidades principais são Edimburgo , Glasgow e Aberdeen .
As cidades principais são Belfast e Derry .

Pertence à mesorregião metropolitana de Porto Alegre e à microrregião de Porto Alegre e localiza-se junto ao rio Guaíba , distando 2027 quilômetros de Brasília .
Porto Alegre é a maior região metropolitana do sul do Brasil , a quarta mais populosa do país , com 4.064.186 habitantes ( IBGE / 2009 ) , e a terceira mais rica , atrás apenas de São Paulo e Rio de Janeiro .
A cidade de Porto Alegre , com 1.436.123 residentes em 2009 , foi a décima primeira cidade mais populosa do Brasil , segundo estimativas do IBGE .
A capital gaúcha é também um importante polo educacional , atraindo estudantes não só da região Sul mas de outras regiões do Brasil e de países do Mercosul .
Em 2008 , a UFRGS foi incluída entre as 500 melhores universidades do mundo .
Foi escolhida como uma das 12 cidades-sede da Copa do Mundo de 2014 .
O anúncio foi feito em 31 de maio de 2009 , em Nassau ( Bahamas ) .
O primeiro nome dado à atual Porto Alegre foi o de Porto de Viamão .
Como ainda não existia um centro urbano , os estancieiros da região aproveitavam o Guaíba como meio de comunicação com Rio Grande e Rio Pardo .
A região , na época conhecida como campos de Viamão , era um distrito de Laguna , em Santa Catarina .
O porto , assim , era conhecido como Porto de Viamão .
Paliçadas de madeira foram construídas em torno da cidade , no lado oposto ao rio , nas proximidades do Hospital da Santa Casa ( construído em 1803 e ainda em atividade atualmente ) .
As estreitas ruas da Porto Alegre colonial foram projetadas como um labirinto , com nítido caráter defensivo .
Em 19 de setembro de 1807 , a capitania de São Pedro do Rio Grande foi elevada à condição de capitania-geral , desanexada do Rio de Janeiro e subalterna diretamente -- como todas as outras -- ao vice-rei do Brasil .
Em 7 de outubro de 1809 , uma provisão real , assinada pelo príncipe Dom João , autorizou a criação dos quatro primeiros municípios rio-grandenses : Porto Alegre , Rio Pardo , Santo Antônio da Patrulha e Rio Grande .
Nesse documento os quatro municípios foram classificados como vilas ( embora Porto Alegre já tivesse sido assim classificada por alvará do próprio D. João , em 23 de agosto de 1808 ) .
E no dia 13 do mesmo mês foi lavrado o " auto de demarcação e declaração dos limites que ficaram pertencendo a Vila de Nossa Senhora Madre de Deus de Porto Alegre " .
Em 1835 iniciou-se no Rio Grande do Sul uma das maiores guerras já travadas em território brasileiro , a Revolução Farroupilha .
A guerra não impediu que fosse construído o primeiro Mercado Público , organizando o comércio nas áreas centrais .
No período de 1865 a 1870 , a Guerra do Paraguai transformou a capital gaúcha na cidade mais próxima do teatro de operações .
A cidade recebeu dinheiro do governo central , além de serviço telegráfico , novos estaleiros , quartéis , melhorias na área portuária , além da construção do primeiro andar do novo Mercado Público .
A área do município de Porto Alegre é de 470,25 km² .
Destes , 44,45 km² estão distribuídos nas 16 ilhas do Guaíba sob jurisdição do município .
Possui um relevo montanhoso na parte mais ao sul , onde se destaca o Morro Santana , com 311 metros de elevação acima do nível do mar .
A cidade ainda possui 70 km de margens banhadas pelo Guaíba .
Em tempos recentes , além de historicamente ser a segunda capital mais fria do Brasil na média anual , Porto Alegre vem confirmando a posição de capital brasileira com os invernos mais rigorosos .
Porto Alegre é uma das capitais mais arborizadas do Brasil .
Em 1976 foi criada em Porto Alegre a primeira secretaria do meio ambiente do Brasil .
As grandes áreas verdes de Porto Alegre ajudam a amenizar seus problemas ambientais , mas a cidade apresenta problemas com resíduos e poluição , entre outros .
Os parques mais frequentados pelos porto-alegrenses são o Parque Moinhos de Vento ( ou Parcão ) , o Parque Farroupilha ( ou Redenção ) e o Parque Marinha do Brasil .
A região metropolitana de Porto Alegre conta com mais de 30 cidades .
Entre elas as principais são : Canoas , Novo Hamburgo , São Leopoldo , Gravataí , Alvorada , Cachoeirinha e Viamão .
A capital conta com 1.430.220 habitantes , segundo estimativas do IBGE para 2008 .
Porto Alegre é a segunda capital brasileira com menor taxa de analfabetos no país ( 3,45 % ) , e onde a venda de livros é a maior entre as capitais .
O IDH de Porto Alegre é de 0,865 , a 9ª melhor qualidade de vida do Brasil ; a longevidade na cidade é de 70,3 anos para os homens e de 78,6 anos para as mulheres , com uma média de 74,5 .
O crescimento populacional da cidade de Porto Alegre é acompanhado pelo crescimento da criminalidade .
Porto Alegre é a cidade em que mais se roubam carros ( proporcionalmente ao número da frota ) no Brasil .
Em 2007 , dentre as 13 maiores capitais , Porto Alegre foi a campeã no aumento de homicídios de um ano para outro , com crescimento de 55,7 % .
Porto Alegre teve , de 1989 até 2004 , apenas prefeitos do PT .
Em 2005 , José Fogaça , do PPS , foi o eleito .
No centro se encontra o Mercado Público , histórico prédio de Porto Alegre .
Para muitas lojas , a liquidação representa o segundo melhor período de vendas , superado apenas pelo Natal .
Porto Alegre é a sexta porta de entrada de visitantes estrangeiros no país .
Entre os principais pontos turísticos da cidade estão a estátua do Laçador ( na entrada da cidade ) e a Usina do Gasômetro .
O pôr-do-sol do Guaíba também é outro ponto de destaque turístico de Porto Alegre .
Os parques mais frequentados são o Parque Moinhos de Vento , o Parque Farroupilha ( da Redenção ) e o Parque Marinha do Brasil .
Todos esses empreendimentos em andamento , somados aos já existentes , consolidam Porto Alegre como o terceiro polo cultural do país .
Sendo um dos principais centros de negócios do Mercosul , Porto Alegre atrai eventos e congressos , trazendo à cidade milhares de turistas .
Porto Alegre não enfrenta muitos problemas com o transporte .
Porto Alegre possui uma frota urbana com cerca de um veículo para cada 2,1 habitantes , assim distribuídos : 574.333 automóveis , 74.930 motocicletas , 17.168 caminhões e 6.193 ônibus , totalizando 672.624 veículos .
A ponte do Guaíba , que liga a capital à região sul do Estado , é um dos cartões-postais de Porto Alegre .
O transporte público de Porto Alegre é baseado em ônibus , uma linha de transporte suburbano com seis estações na área territorial do município , táxis e lotações .
A empresa Carris é a maior empresa de transporte coletivo de ônibus da cidade .
A Trensurb é a empresa que administra o trem suburbano que liga Porto Alegre a quatro cidades vizinhas .
A cidade conta com o Aeroporto Salgado Filho , o maior e mais movimentado do Sul do país .
Na margem leste do lago Guaíba , está situado o porto de Porto Alegre .
Sua posição geográfica possibilita um tráfego permanente entre Porto Alegre e Buenos Aires , transportando produtos siderúrgicos e principalmente produtos agrícolas .
Porto Alegre conta com 93 escolas públicas municipais , sendo 39 delas de ensino infantil , 51 de ensino fundamental ( sendo quatro delas de educação especial ) , duas de ensino médio e uma de ensino básico ; e 258 escolas públicas estaduais , além de 4 escolas públicas federais .
Porto Alegre conta com diversas faculdades e algumas universidades .
A maior universidade privada de Porto Alegre é a PUCRS , que também é a maior universidade privada do Sul do país .
O Hospital de Pronto Socorro de Porto Alegre é referência no atendimento das urgências e emergências traumatológicas .
Existem diversas rádios em Porto Alegre .
A cidade possui muitos museus , como o Museu de Arte do Rio Grande do Sul ( MARGS ) , o Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS e a Fundação Iberê Camargo .
Porto Alegre é uma cidade muito bem servida de cinemas , considerando o número de salas por habitante , apesar de os grandes cinemas de rua de Porto Alegre terem quase todos desaparecido .
A cidade conta , atualmente , com 71 salas de cinema , localizadas principalmente em shopping centers , com destaque ao Bourbon Shopping Country , BarraShopping Sul e ao Bourbon Shopping Ipiranga , com oito salas cada um .
Porto Alegre é conhecida como polo no cenário brasileiro de rock .
Ali ensinaram ou ensinam , ou passaram por suas classes músicos importantes como Esther Scliar , Hubertus Hofmann , Radamés Gnatalli , Celso Loureiro Chaves , Bruno Kiefer , Armando Albuquerque e Tasso Corrêa .
Junto à PUC é notável a atuação do maestro e compositor Frederico Gerling Junior .
O mercado fonográfico começa a dar atenção ao movimento erudito local , incluindo a composição contemporânea , e há pelo menos uma gravadora sediada em Porto Alegre com apreciável catálogo de intérpretes e compositores locais , com repertório antigo e contemporâneo .
Há uma grande rivalidade entre dois times de futebol em especial , que são o Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense , fundado em 1903 e o Sport Club Internacional , fundado em 1909 .
Geralmente o Campeonato Gaúcho de Futebol é vencido por um desses dois times .
O confronto entre as duas equipes é conhecido como clássico Grenal .
Na ginástica olímpica , destaca-se Daiane dos Santos , a mais famosa ginasta do Brasil .
No judô , João Derly , atleta da SOGIPA , tornou-se celebridade quando se tornou o primeiro atleta brasileiro da modalidade a conquistar uma medalha de ouro em um campeonato mundial da categoria principal ( sênior ) .
Além disso , Tiago Camilo e Mayra Aguiar , ambos judocas , também treinam no clube porto-alegrense .
Em 2007 , João Derly e Tiago Camilo foram campeões mundiais e , com isso , o clube de Porto Alegre tornou-se a única agremiação brasileira tricampeã do mundo .
Com uma rede de restaurantes de ótima qualidade , Porto Alegre oferece opções para todos os gostos e estilos : culinária alemã , árabe , brasileira , chinesa , espanhola , francesa , indiana , italiana , japonesa , mexicana , polonesa , portuguesa , tailandesa e vegetariana , entre outras , além da culinária típica gaúcha .
Porto Alegre possui uma série de eventos e atividades culturais .
No verão , Porto Alegre oferece anualmente para seus habitantes o Porto Verão Alegre , um circuito de peças teatrais , dança , artes plásticas e música .
É um dos maiores eventos de debate de ideias das Américas .
Geralmente no 1º semestre ocorre o Fórum Internacional de Software Livre , um dos maiores eventos do mundo sobre software livre .
O FISL reúne palestras , debates e os melhores profissionais da área .
Em outubro ocorre a Feira do Livro , a maior feira de livros a céu aberto da América , visitada por quase dois milhões de pessoas .
A cada dois anos , em geral no período que compreende outubro a dezembro , Porto Alegre sedia a Bienal do Mercosul , evento artístico-cultural de grande porte e de grande atração turística .
Porto Alegre já realizou alguns eventos de repercussão mundial .
Porto Alegre também foi sede da Universíada de Verão de 1963 .
Os jogos , que ocorrem a cada dois anos , tiveram como local de abertura e encerramento o estádio Olímpico .

A Eslováquia acabou por se tornar parte do reino da Hungria entre os séculos XI e XIV e foi , mais tarde , parte da Áustria-Hungria até 1918 .
Nesse ano , a Eslováquia juntou-se às regiões da Boémia e da vizinha Morávia para formar a Checoslováquia .
Com a separação do país que se seguiu ao Acordo de Munique de 1938 , a Eslováquia transformou-se numa república separada , embora debaixo de um controlo firme por parte da Alemanha Nazi .
Depois da Segunda Guerra Mundial , a Checoslováquia foi reconstituída e passou a estar sob influência da União Soviética e do Pacto de Varsóvia , de 1945 em diante .
Em 1968 ocorre a Primavera de Praga onde ocorre um breve período de tolerância política .


Nos poetas destacam-se Robert Burns , Thomas Hardy , John Milton , Alfred Tennyson , Rudyard Kipling , Dylan Thomas , Percy Bysshe Shelley , Lord Byron , John Keats , William Blake e William Wordsworth .
Na música clássica encontram-se os compositores William Byrd , Thomas Tallis , John Taverner , John Blow , Henry Purcell , Edward Elgar , Arthur Sullivan , William Walton , Ralph Vaughan Williams , Benjamin Britten e Michael Tippett .
O Reino Unido tem duas das mais famosas universidades do mundo no interior das suas fronteiras , a Universidade de Cambridge e a Universidade de Oxford , e deu origem a um vasto número de grandes cientistas e engenheiros , como Isaac Newton , James Watt , Charles Darwin , e Isambard Kingdom Brunel .



Hipócrates criou a teoria dos 4 humores corporais ( sangue , fleugma ou pituíta , bílis amarela e bílis negra ) em que o equilíbrio ou desequilíbrio era responsável pela saúde ( eucrasia ) ou enfermidade e dor ( discrasia ) de um indivíduo .
Galeno redescreveu a melancolia .
Aureliano falou da agressividade associada à depressão e associou o suicídio à depressão .
Em alguns países como a Austrália , uma em cada quatro mulheres já sofreram de depressão e cerca de um em cada oito homens já sofreram do mal .
A depressão nervosa é causa comum de aposentadoria por invalidez na América do Norte e em outros países da Europa .
Segundo a OMS , em 2020 , a depressão nervosa passará a ser a segunda causa de mortes mundiais por doença , após doenças coronárias .

Em 1977 e 1978 , com a chegada de Deng Xiaoping ao poder , Hu Jintao começou a subir na hierarquia do poder , o que o levou a abandonar as actividades em engenharia .
Quando esteve no Tibete , em 1989 , impôs a lei marcial para responder aos protestos dos separatistas .
Em 1999 apareceu pela primeira vez na televisão para convocar manifestações antiamericanas depois da embaixada chinesa em Belgrado , na Jugoslávia , ter sido bombardeada por engano pela Força Aérea dos Estados Unidos da América .

Os condados tradicionais da Escócia nunca foram usados para a administração local .

Tolkien nasceu na África do Sul e aos três anos de idade , com sua mãe e irmão , passou a viver na Inglaterra , terra natal de seus pais .
Mesmo precedido de outros escritores de fantasia , tais como William Morris , Robert E. Howard e E. R. Eddison , devido à grande popularidade de seu trabalho , Tolkien ficou conhecido como o " pai da moderna literatura fantástica " .
Até onde se sabe a maioria dos parentes paternos de Tolkien eram artesãos .
Tolkien era um pai devoto .
Essa característica mostrava-se bastante clara nos livros , muitas vezes escritos para seus filhos , como Roverandom , escrito quando um deles perdeu um cachorrinho de brinquedo na praia .
A maioria deles contava como estavam as coisas no Pólo Norte .
Mestre Gil de Ham foi , outrossim , uma história contada para entreter os filhos .
Em 1905 os órfãos mudaram-se para a casa de uma tia em Birmingham .
Em 1914 , ano em que começou a Primeira Guerra Mundial , Tolkien ficou noivo de Edith Bratt .
A graduação e os méritos não o libertaram da convocação e em 1916 , depois de casar-se com Edith Bratt , foi chamado à guerra .
Tolkien sobreviveu à Batalha do Somme , uma mal-sucedida incursão na França / Bélgica onde morreram mais de 500 mil combatentes .
Depois do fim da guerra Tolkien dedicou-se ao trabalho acadêmico como professor , tornando-se um grande e respeitado filólogo .
Nesta mesma época ingressou na equipe formada para preparar o New English Dictionary , o equivalente inglês do dicionário brasileiro Aurélio .
Tolkien foi muito ligado a sociedades .
No entanto , Lewis preferiu o anglicanismo , movimento protestante cristão no qual fora educado .
A religião sempre foi um motivo de afastamento entre Tolkien e C.S.Lewis , especialmente pela forma diferente como ambos a tratavam .
Tolkien inclusive não apreciou muito a obra As Crônicas de Nárnia , por considerá-la demasiadamente alegórica ( entretanto , ele não odiou o livro , como pensam alguns ) .
A religião no livro de Lewis é bem explícita , ao passo que nos de Tolkien ela é oculta em personagens , lugares e até atitudes , embora sem ser alegórica , construção de que Tolkien não gostava .
De fato , O Senhor dos Anéis provavelmente não existiria sem o incentivo de C. S. Lewis , que aliás foi o primeiro a ouvir a história , e Tolkien jamais deixou de admirar a grande inteligência de Lewis .
A idéia de seu primeiro grande sucesso , O Hobbit , surgiu em 1928 , enquanto Tolkien examinava documentos de alunos que queriam ingressar na Universidade e Tolkien contou que :
Foi a partir desta frase que ele começou a escrever O Hobbit , somente dois anos depois , mas o abandonou no meio .
Tolkien oferece O Silmarillion , que ele considerava sua principal obra , mesmo que , hoje , não a mais conhecida .
Stanley Unwin preferiu não arriscar e não publicou a obra .
Mesmo depois da recusa , Tolkien concordou em continuar a saga dos hobbits e começa a dar forma a uma nova obra , que lhe consumiu doze anos de trabalho desde os primeiros rascunhos até a sua conclusão , mas que o tornaria um dos mais conceituados escritores de todos os tempos : O Senhor dos Anéis .
Os primeiros rascunhos da obra datam de 1937 , mas devido ao seu perfeccionismo , que o impelia a ter de fazer vários rascunhos para cada uma de suas obras , foi somente em 1949 que O Senhor dos Anéis foi para as mãos de sua editora .
Em princípio o texto foi recusado , pois a idéia de Tolkien era lançar dois volumes , sendo eles " O Silmarillion " e " O Senhor dos Anéis " , já que ele os considerava interdependentes e indivisíveis .
Depois de grande atraso na publicação , Tolkien perde a paciência e desiste do acordo .
Em 1955 foi publicado o terceiro e último volume ( O Retorno do Rei ) .
O nome de Tolkien ganhou notoriedade mundial , fato este que provocava mais transtornos que prazer ao autor , pois visitantes excêntricos afluíam ao seu encontro : fãs norte-americanos telefonavam-lhe durante a madrugada sem se lembrar do fuso horário por exemplo .
Tais fatos tiveram grande peso em sua decisão de se mudar para Bournemouth .
Tolkien era um homem apaixonado por idiomas .
Foi baseado nestas línguas que Tolkien começou a desenvolver seu mundo .
Tolkien , consciente da língua como um organismo mutável , totalmente relacionado com as histórias de um povo , afirmou certa vez que :
Criou várias outras línguas ( como o Khûzdul e o Valarin ) , mas nenhuma tão elaborada quanto as duas élficas .
Além do inglês , Tolkien conhecia cerca de dezesseis outros idiomas ( à excepção dos criados por ele mesmo ) que eram os seguintes : grego antigo , latim , gótico , islandês antigo , sueco , norueguês , dinamarquês , anglo-saxão , médio inglês , alemão , neerlandês , francês , espanhol , italiano , galês e finlandês .
Quando O Hobbit foi traduzido para o islandês , Tolkien ficou encantado , porque , além de esta ser uma de suas línguas favoritas , ele achava que o livro combinaria muito com ela .
Muitos nomes , como Gandalf , foram retirados do antigo islandês .
Se por um lado Tolkien exerceu grande influência na era da informática , por outro , isso bate de frente com a visão nostálgica e radical do autor .
Este ponto de vista foi criado devido a sua experiência como veterano da Primeira Guerra Mundial e pai de rapazes que lutaram na Segunda Guerra Mundial , e ele não alimentava mais a ilusão do papel benéfico e salvador do desenvolvimento das tecnologias .
Com esse pensamento , ele coloca o problema da tecnologia no coração de O Senhor dos Anéis .
O Um Anel é o instrumento máximo do poder .
E cabe ao pequeno hobbit o dilema da saga : ter o poder não é possuir o Um Anel , e sim destruí-lo .
Frodo deve então renunciar ao poder porque ele corrompe .
Só assim ele será capaz de destruir Sauron .
Além de " O Hobbit " e " O Senhor dos Anéis " , foram publicados Sir Gawain and the Green Knight ( 1925 ) , Mestre Gil de Ham ( 1949 ) , As Aventuras de Tom Bombadil ( 1963 ) , Smith of Wootton Major ( 1967 ) e Sobre Histórias de Fadas ( 1965 ) entre outros .
O escritor então se aposenta e junto de sua mulher se muda para Bournemouth .
Numa carta ao seu filho Christopher , John Ronald Reuel Tolkien escreveu , sobre sua mulher Edith Bratt :
Lúthien é uma personagem de " O Silmarillion " inspirada na esposa de Tolkien , como afirma o trecho da mesma carta :
Lúthien era elfa , imortal , mas se apaixona por um mortal , Beren .
A história dos dois está contada na Balada de Leithian .
Apesar de ter dado início em 1937 com O Hobbit , o livro infanto-juvenil , foi somente após o lançamento da trilogia de " O Senhor dos Anéis " ( 1954 -- 1955 ) que Tolkien passou a ser conceituado por milhões de fãs .
Uma outra pesquisa mais recente , datada de 2003 , feita pela BBC , perguntando às pessoas qual o livro favorito delas , " O Senhor dos Anéis " ficou em primeiro , e " O Hobbit " em vigésimo quinto .
O mundo artístico também foi muito influenciado por Tolkien .
Mesmo com o sucesso de " O Senhor dos Anéis " , Tolkien só virou celebridade por volta da década de 60 , especialmente nos campi das universidades .
Desde os encontros da primeira sociedade Tolkien , que se comunicava através de frases em cartazes no metro de Nova York , [ carece de fontes ? ] a tolkienmania só cresceu e continua a influenciar muita gente .
A criação de mundos complexos como a Terra-Média também deram uma arejada à literatura ficcional , além de inaugurar um novo gênero literário , a literatura fantástica , algo de que Tolkien sentia falta na literatura .
Talvez até para o universo de Harry Potter de J. K. Rowling , tenha servido de base , apesar de Rowling gostar muito da obra tolkieniana , ter declarado :
O jogo foi transformado , ganhou o nome de Zork e virou hit entre os usuários da Arpanet ( embrião da Internet ) porque estava cheio de referências ao mundo de Tolkien .
A Internet teve papel importante na propagação dos trabalhos do autor .
Através dela foi possível reunir fãs do mundo inteiro , que demonstram sua admiração e discutem a política , sociedade , as línguas , a biologia e a história da Terra-Média .
Há milhares de sites dedicados aos trabalhos de Tolkien que trazem ensaios , poemas , fan-fictions ( contos de ficção escritos por fãs ) , sátiras , críticas , notícias , grupos de estudos , de discussão , fóruns e humor .
Com uma visão muito pessoal e particular da saga de Frodo , os fãs não se arriscam a tocar na Terra-média .
A única exceção talvez seja o livro The Black Book of Arda , escrito por duas jovens russas no início dos anos 90 , que recontavam os acontecimentos de O Silmarillion , só que do ponto de vista dos vilões .
A influência de Tolkien também pode ser percebida nas mais diversas formas de artes .
Há influência dele em Bone , de Jeff Smith , e na mega-série Elfquest , que já tem mais de vinte anos de publicação e conta a história de um mundo recheado de elfos .
Também existe Lodoss , uma série criada por fãs-japoneses de RPG , que durante anos , anotaram suas aventuras e transformaram em duas sagas animadas .
Em 1978 , o animador britânico Ralph Bakshi ( o mesmo de Super Mouse e Gato Felix ) adaptou " O Senhor dos Anéis " para o cinema num longa-metragem de animação de duas horas .


Alotropia foi um nome criado por Jöns Jacob Berzelius e que hoje designa o fenômeno em que um mesmo elemento químico pode originar substâncias simples diferentes .

Pelotas está localizada a 250 quilômetros de Porto Alegre , a capital do estado .
Na história econômica do município destaca-se a produção do charque que era enviado para todo o Brasil , e fez a riqueza de Pelotas em tempos passados .
Mais tarde , vieram também os retirantes da Colônia do Sacramento , entregue pelos portugueses aos espanhóis em 1777 .
Em 1780 , instala-se em Pelotas o charqueador português José Pinto Martins .
A prosperidade do estabelecimento estimulou a criação de outras charqueadas e o crescimento da região , dando origem à povoação que demarcaria o início do município de Pelotas .
O interior do município está sobre um planalto com elevações médias , denominado Serras de Sudeste , com cerros de ondulações moderadas e cobertos com pastagem , conhecidos como coxilhas .
A altitude na área rural de Pelotas chega a cerca de 429 metros , próximo à fronteira com o município de Canguçu .
Grande parte do município tem altitudes inferiores a 100 metros ; na zona mais elevada , predominam as altitudes entre 100 e 300 metros ; excepcionalmente , no extremo noroeste , as altitudes são superiores a 300 metros , chegando , no máximo , em certos pontos , a pouco mais de 400 metros .
O município de Pelotas , consequentemente , pode ser dividido em duas grandes paisagens geomorfológicas .
Cerca de metade da área municipal ( regiões oeste e noroeste do município ) faz parte das Serras de Sudeste , com altitudes superiores a 200 metros e cerros de ondulações moderadas ( coxilhas ) .
A outra metade do município ( regiões leste e sudeste -- onde se localiza a área urbana municipal ) , inclui-se na planície costeira gaúcha , sendo uma paisagem plana e baixa , com altitudes que diminuem em direção ao Canal São Gonçalo e à Lagoa dos Patos .
Há um dito popular de que Pelotas seria a segunda cidade mais úmida do mundo , perdendo somente para Londres .

O município localiza-se na Mesorregião da Zona da Mata mineira .
A sede dista por rodovia 348 km da capital Belo Horizonte .
Laranjal possui inúmeros exemplares de arquitetura histórica que não são aproveitadas em sua memória cultural .


Foi membro da Academia Brasileira de Letras .
Foi eleito em 25 de novembro de 1915 para a cadeira número 17 da Academia Brasileira de Letras , na sucessão de Sílvio Romero , foi recebido em 25 de outubro de 1916 pelo acadêmico Coelho Neto .
Era afilhado do general Osório , marquês do Herval .
Começou a colaborar na imprensa , em 1887 , escrevendo os primeiros ensaios na Cidade do Rio , como um dos auxiliares de José do Patrocínio na campanha da abolição .
Regressou ao Brasil , abandonando de vez a carreira diplomática .
Deixou o magistério em 1905 , voltando a colaborar na imprensa , em quase todos os diários do Rio de Janeiro .
Como poeta , não fez nome literário , a não ser pela autoria da letra do Hino Nacional .
Foi o segundo ocupante da cadeira 17 da Academia Brasileira de Letras , eleito em 25 de novembro de 1915 , na sucessão de Sílvio Romero , e recebido pelo acadêmico Coelho Neto em 25 de outubro de 1916 .

Após a Revolução Francesa chegou a exercer a ocupação de jornalista em periódicos liberais franceses , onde aproximou-se das ideias de Adam Smith e do estudo da ciência econômica , a qual passou a se dedicar ao mesmo tempo que administrava uma indústria têxtil .

A poesia de Hermes Fontes é de estética simbolista .

Santos possui uma economia crescente .
O Livro dos Recordes situa os jardins da orla de Santos como formadores do maior jardim frontal de praia em extensão do mundo .
Em 2009 , Santos contava com 417098 habitantes , segundo estimativas do IBGE .
Durante este tempo , vários corsários e piratas acudiam à região em busca do pau-brasil , madeira nobre que era objeto de cobiça na época , largamente explorada pelos portugueses na Mata Atlântica abundante da região .
O fidalgo português também levou a cabo a instalação de um hospital , nos moldes da Santa Casa de Lisboa , acelerando o desenvolvimento do local .
Uma outra hipótese sobre o nome Santos viria do porto de Santos que havia em Lisboa , semelhante ao local do novo povoado .
Dessa forma , o povoado cresce em importância : é elevado à condição de vila por Brás Cubas em 1546 ( data controversa , o ano de 1543 também é defendido por certos historiadores ) , vivendo os seus primeiros anos de ocupação por imigrantes portugueses e espanhóis .
Mas também foi uma época em que Santos sofreu com a invasão e com os saques dos corsários , por ser um porto relativamente próspero .
Muitos habitantes da vila , na tentativa de buscar uma atividade econômica , se juntavam aos habitantes da vila de São Paulo de Piratininga e partiam nas expedições conhecidas como bandeiras .
Aliás , note-se que o imperador nunca escondeu sua simpatia pela região , chegando a conferir à sua amante o título de Marquesa de Santos .
Logo , comemora-se a cada dia 26 de janeiro o aniversário da cidade -- não apenas o de sua elevação à categoria de Cidade , mas também o da sua fundação por Brás Cubas .
Venâncio José Lisboa , presidente da Província de São Paulo , etc .
( a ) Venâncio José Lisboa " .
Santos sofria constantemente com as doenças , com os alagamentos .
O Porto de Santos era temido , considerado o " porto da morte " .
Até hoje , o turismo em Santos é uma das atividades econômicas principais , ligado principalmente às praias e ao patrimônio histórico .
O prefeito eleito democraticamente Esmeraldo Tarquínio , foi cassado em 1968 , o que representou um duro golpe para a cidade .
Finalmente , em 1983 , Santos recuperou sua autonomia .
A cidade elegeu de maneira democrática o primeiro prefeito em vinte anos , que era ao mesmo tempo um dos principais nomes do movimento pela autonomia : Oswaldo Justo .
Durante a década de 1990 , como resultado de um processo vindo já dos década de 1980 , Santos enfrentou uma crise no turismo devido à piora na balneabilidade das suas praias .
Deste modo , Santos foi considerada a cidade mais visitada por turistas estrangeiros no litoral paulista .
Sobre a região plana da ilha de São Vicente já não há quase vegetação , devido ao alto processo de impermeabilização do solo urbano .
Na região norte da ilha , nos bairros da Alemoa , do Chico de Paula e do Saboó ainda verificam-se resquícios de manguezais .
Antes da ocupação da área plana da ilha por chácaras ( e posteriormente pela urbanização ) , aí encontravam-se vastos terrenos alagados cobertos por manguezais , pela Mata Atlântica e vegetação rasteira próxima à praia .
Ainda podemos encontrar nos morros , vastos exemplares de Mata Atlântica nativa , apesar das chácaras e dos bananais existentes .
A maioria dos rios da parte insular foi canalizada quando o engenheiro Saturnino de Brito projetou o sistema de canais da cidade .
No entanto , alguns grandes cursos d'água ainda cortam a ilha no norte , como é o caso do rio São Jorge , que sofre de problemas de poluição e assoreamento devido à ocupação de suas margens por favelas .
Ao sul desse vale , no bairro do Sítio das Neves , encontra-se o aterro sanitário municipal , no terreno de uma antiga pedreira .
Santos possui clima tropical litorâneo úmido .
Cidades-irmãs de Santos
Basicamente , a rede urbana de Santos é composta de uma malha urbana em formato de tabuleiro de xadrez , fruto do projeto desenvolvido pelo engenheiro Saturnino de Brito .
Elas conectam as praias , ao sul , com o Centro da Cidade , ao norte .
Quanto à paisagem urbana , ao sul da linha férrea , a cidade de Santos é extremamente densa , principalmente nas quadras fronteiras ao mar .
Os canais de Santos hoje possuem mais de cem anos de idade , são uma marca característica da cidade .
Foram construídos por Saturnino de Brito para drenar os terrenos alagadiços da planície santista e conduzir as águas pluviais , que eram focos constantes de doenças nos verões quentes da cidade , ao mar .
Pelo seu caráter litorâneo e pelo fato de ter sido construída em parte sobre antigos terrenos de manguezais , a cidade de Santos tem um perfil de solos dos mais difíceis no país para a construção de fundações .
A especulação imobiliária surgida com a explosão do veraneio em Santos foi a responsável por tais erros , já que os edifícios eram construídos rapidamente para abrigar muitos veranistas .
Recentemente os " prédios tortos " da orla de Santos estão virando atração turística : são cerca de 90 prédios com esta característica .
Estão concentrados na orla do Boqueirão , Embaré e Aparecida .
A primeira opção , menos impactante que a segunda , já foi executada com sucesso no edifício que era considerado o mais inclinado da orla , o qual tinha mais de 2 metros de inclinação do topo em relação à base ( a inclinação da Torre de Pisa é de aproximadamente 4 metros ) .
Nesse sentido , a prefeitura busca , junto ao governo federal , uma linha de crédito especial para resolver esse problema tão específico de Santos .
Santos faz parte da rede mundial de municípios que priorizam a educação , desde 30 de outubro de 2008 , quando a cidade foi incluída oficialmente na Aice ( Associação Internacional das Cidades Educadoras ) .
O porto de Santos é responsável por escoar boa parte das exportações brasileiras e cerca de 70 % das exportacões de café .
O porto de Santos possui o calado de 11 a 13 metros , mas a codesp prevê obras para que o calado do porto aumente e chegue até 16 metros .
Em 27 de dezembro de 2003 , foi inaugurada a ciclovia na orla da praia de Santos .
Santos foi a segunda cidade do país a ter um serviço de bondes ( após o Rio de Janeiro ) .
A primeira linha foi inaugurada em 1871 , um ano antes de os bondes serem inaugurados na cidade de São Paulo .
Estão sendo feitas obras de ampliação da linha de bonde turístico , já tendo sido assentados alguns quilômetros de trilhos pelo Centro .
O transporte por meio de ônibus é muito utilizado em Santos , sendo operado por veículos a diesel em diversas linhas .
Atualmente , Santos é a única cidade brasileira além de São Paulo que possui um sistema de trólebus .
A cidade de Santos possui seis sistemas de travessia do estuário para o Guarujá .
O município de Santos é servido basicamente por três rodovias .
O principal acesso é a Via Anchieta ( SP-150 ou BR-050 ) , proveniente de São Paulo , a única a atingir a área insular , e que recebe o tráfego proveniente das rodovias dos Imigrantes , Padre Manuel da Nóbrega , Rio-Santos e Cônego Domênico Rangoni .
Na área continental , a cidade também é cortada pela Rodovia Rio-Santos , proveniente do Rio de Janeiro , e principal acesso a bairros afastados como o do Caruara .
Atualmente , Santos possui dois acessos ferroviários , embora sejam utilizados apenas para o transporte de cargas .
É proveniente do município de Mairinque na região de Sorocaba e chega à Santos pelo bairro do José Menino ( sudoeste da área insular ) .
Santos é caracterizado pela grande frota de veículos licenciados na cidade .
Com isso , o trânsito nos horários de maior movimento se torna muito complicado nas principais vias da cidade , problema este que se agrava sensivelmente durante a temporada de verão , época que se somam a esta enorme frota do município os veículos dos milhares de turistas que se dirigem à Santos neste período do ano .
Santos também foi muito utilizada pela televisão em minisséries como Um Só Coração , produzida pela Rede Globo de Televisão , que teve 80 % de suas cenas gravadas no centro histórico de Santos em outubro de 2003 , para apresentação em rede nacional em janeiro de 2004 .
No caso de Um Só Coração , o objetivo era retratar a década de 1920 e como tal foram utilizadas locações como a Rua XV de Novembro e o interior da Bolsa Oficial do Café .
Entre os atores que gravaram no centro da cidade estão Ana Paula Arósio , Tarcísio Meira , Letícia Sabatella , Ângelo Antônio , Herson Capri , Erik Marmo , Maria Fernanda Cândido , Marcello Antony , sem contar os figurantes da própria cidade .
Santos é uma cidade relativamente cinematográfica .
Zé do Periquito ( 1960 ) , de Mazzaropi , possui algumas cenas de entrada e saída de navio da Ponta da Praia .
Antes e depois do filme de Mazzaropi , Santos já havia sido e continuou sendo palco cinematográfico .
Santos também possui uma tradição na exibição de filmes .
Talvez dois dos seus mais famosos poetas sejam Vicente de Carvalho e Martins Fontes .
Pagu era conhecida como a " musca " da Semana de Arte Moderna e escolheu Santos como a última cidade em que viveu .
O esporte em Santos talvez seja um dos temas de maior projeção da cidade .
A começar pelo mar , temos o surfe santista que , apesar das ondas calmas da praia , possui um papel particular na história do surfe brasileiro e mundial : foi em Santos que o esporte começou a se desenvolver no país .
Desde a década de 1930 , os surfistas utilizavam pranchas de madeira ôca e surfavam na praia do Gonzaga .

Prandi , 1991 " E a macumba carioca , portanto , pode bem ter se organizado como culto religioso na virada do século , como aconteceu também na Bahia .
Não vejo , pois , razão para pensá-la como simples resultante de um processo de degradação desse candomblé visto no Rio no fim do século por João do Rio , essa macumba sempre descrita como feitiçaria , isto é , prática de manipulação religiosa por indivíduos isoladamente , numa total ausência de comunidades de culto organizadas .

O Tribunal de Justiça da União Europeia é o tribunal da União Europeia ( UE ) .
Tem sede no Luxemburgo , ao contrário da maior parte dos corpos de governo da UE , que se sediam ou em Bruxelas ou em Estrasburgo .
O Tribunal de Justiça é o supremo tribunal da União Europeia .
É frequente que o Tribunal de Justiça da União Europeia seja confundido com o Tribunal Europeu de Direitos Humanos , com sede em Estrasburgo .
Com a entrada em vigor do Tratado de Lisboa , o seu nome mudou de Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias para Tribunal de Justiça da União Europeia .

Está aí instalado um pólo da Universidade do Minho .


Cook foi o primeiro a mapear Terra Nova antes de fazer três viagens para o Oceano Pacífico durante a qual ele conseguiu o primeiro contacto europeu com a costa leste da Austrália e o Arquipélago do Havaí , bem como a primeira circunavegação registrada da Nova Zelândia .
Cook entrou na marinha mercante britânica quando era adolescente e ingressou na Marinha Real em 1755 .
Ele participou da Guerra dos Sete Anos , e posteriormente estudou e mapeou grande parte da entrada do Rio São Lourenço durante o cerco de Quebec .
Cook cartografou muitas áreas e registrou várias ilhas e zonas costeiras nos mapas europeus pela primeira vez .
Cook morreu no Havaí , em uma luta com os havaianos durante sua terceira viagem exploratória na região do Pacífico em 1779 .
a última casa de seus pais , que parece que ele visitou , está agora em Melbourne , tendo sido transferida a partir da Inglaterra e reagrupados tijolo por tijolo em 1934 .
Cook foi tomada com base em marinha mercante aprendiz em sua pequena frota de navios que operam carvão ao longo da costa Inglês .
Como parte dessa aprendizagem , Cook aplicar-se ao estudo de álgebra , geometria , trigonometria , navegação e astronomia , todas as competências que seria necessário um dia para comandar seu próprio navio .
Seus três anos de aprendizagem concluídos , Cook começou a trabalhar no comércio navios no Mar Báltico .
James Cook esteve em novembro de 1768 no Rio de Janeiro , mas os tripulantes não receberam permissão para aportar , ficando reclusos nas embarcações e sob vigia das autoridades portuguesas .
As autoridades locais negavam a permanência de estrangeiros na colônia e o francês Louis Antoine de Bougainville enfrentou obstáculos semelhantes quando visitou o Rio de Janeiro .
Após o sucesso da expedição científica , Cook prosseguiu com objectivos de exploração .
No regresso , descobre a costa ocidental da Austrália .
No regresso ao Havaí , Cook é morto num confronto com nativos .
Cook ficou conhecido pela preocupação com a saúde e a alimentação de sua tripulação .

Trudeau é considerado uma figura carismática na mídia e cultura canadense , que entre o final da década de 1960 até meados da década de 1980 dominou a cena política canadense .
Trudeau governou o país por 15 anos , mais do que qualquer outro primeiro-ministro com exceção de William Lyon Mackenzie King .


Porém , mesmo no trabalho de Einstein sobre o movimento browniano em 1905 ( publicado juntamente com outros três trabalhos : sobre o efeito fotoelétrico , sobre o calor específico dos sólidos e sobre a relatividade ) , esse cientista postulou trajetórias em zig-zag , descontínuas em inúmeros ( para não dizer infinitos ) pontos , para as moléculas e átomos , assim como também as partículas movidas , fossem elas partículas de pó , pólen , dentre outras .
A relação matemática que rege essa indeterminação fundamental é a relação da incerteza de Heisenberg :

Em 1922 Niels Bohr mostrou que a tabela periódica pode ser explicada pela hipótese de que certos números de elétrons ( por exemplo , 2 , 8 e 18 ) correspondem a " camadas fechadas " estáveis .
Para esta finalidade ele introduziu um novo número quântico com apenas dois valores possíveis , identificado por Samuel Goudsmit e George Uhlenbeck como o spin do eletron .

Seu nome do meio é uma homenagem ao seu padrinho , o físico Ernst Mach .
Ele foi elogiado por Einstein , publicado como monografia , e continua até hoje uma referência sobre o tema .
Ele consultou o psiquiatra e psicoterapeuta Carl Jung , que vivia , como ele , próximo de Zurique .
A ocupação nazista da Áustria em 1938 tornou-o cidadão alemão , o que se tornou uma dificuldade com a eclosão da Segunda Guerra Mundial em 1939 .
Após o término da guerra em 1945 , retornou para Zurique , onde permaneceu a maior parte do tempo até sua morte .
Ele foi nomeado para o prêmio por Einstein .
Ele publicou artigos , mas preferia longas cartas a seus colegas , como Niels Bohr e Heisenberg , com quem mantinha grande amizade .
Uhlenbeck e Goudsmit posteriormente identificaram este grau de liberdade como o spin .
Este resultado foi importante para credibilizar a teoria de Heisenberg .
Em 1934 , Fermi introduziu a partícula em sua teoria de decaimento radioativo , chamando-a neutrino .

Com a decadência , logo após a Segunda Guerra Mundial , do realismo poético francês , escola cinematográfica em que o roteirista ganha muito destaque em detrimento do papel do diretor , alguns jovens cinéfilos e críticos de cinema se reuniram para restabelecer o conceito de cinema de autor que vigorou na França até o início da década de 1930 .
São muitos os autores que a partir desse momento são " rotulados " com a " nouvelle vague " , apesar de muitos , depois , terem seguido caminhos mais académicos , como Roger Vadim que rapidamente passou de " autor de cinema " para director de filmes mais comerciais , ao revés das normas estabelecidas pelo estilo .
Do mesmo é acusado Claude Chabrol ...
De fato , foram essencialmente os colaboradores da revista Cahiers du cinéma que , depois de teorizarem sobre a sétima arte e as exigências de um cinema de autor -- postulando a importância decisiva do realizador na autoria do filme -- se lançam na criação do que consideraram ser o cinema .
Godard continua o seu cinema difícil e muitas vezes pretensioso , experimental até à exaustão : sempre tocando nos limites do que é o cinema .

O domínio de topo ( sigla : TLD , do inglês top-level domain ) é um dos componentes dos endereços de Internet .
Cada nome de domínio na Internet consiste de alguns nomes separados por pontos , e o primeiro desses nomes é o domínio de topo , ou TLD .

O sânscrito faz parte do conjunto das 23 línguas oficiais da Índia .
Com relação à sua origem , a língua sânscrita é uma das línguas indo-européias , pertencendo , portanto , ao mesmo tronco lingüístico de grande parte dos idiomas falados na Europa .
O sânscrito foi registrado ao longo de sua história sob diversas escritas , visto que cada região da Índia possui uma escrita e uma tradição cultural particularmente diferenciada .
É essencialmente uma gramática prescritiva , isto é , uma autoridade que define ( ao invés de descrever ) o sânscrito correto , embora contenha partes descritivas , mais para registrar formas védicas que já haviam caído em desuso no tempo de Panini .
Quando o termo surgiu na Índia , " sânscrito " não era considerado uma linguagem específica separada das outras , mas uma maneira particularmente refinada ou aperfeiçoada de se falar .
Sânscrito , como definido por Pāṇini , evoluiu da forma mais antiga , a " védica " .
Os desvios de Pāṇini nos épicos são geralmente considerados como sendo por causa da interferência dos prácritos ou " inovações " , e não por serem pré-paninianos . "

Muitos pesquisadores mantém que era uma língua puramente literária criada a partir de alguns dialetos hindus , sendo o magadhi ( língua do reino de Magadha ) um dos mais prováveis ancestrais .

A última guerra na qual participou foi a Campanha Contra a Noruega ( 1814 ) , que estabeleceu uma união dominada pela Suécia .
A Suécia foi um país neutro durante a Primeira e a Segunda Guerra Mundial ( com uma pequena excepção , a Guerra do Inverno ) .
Continuou a não se posicionar durante a Guerra Fria e hoje não faz parte de nenhuma aliança militar embora tenha participado nos treinos militares da OTAN .
A fonte mais importante sobre os escandinavos no leste é a Crónica de Nestor do início do século XII .
Ela fala do estabelecimento , expulsão e retorno dos suecos ao norte da Rússia .
Um centro de trocas no norte da Europa estabeleceu-se na ilha de Birka , perto de onde Estocolmo seria construída posteriormente .
Também existem outros lugares em que tesouros foram encontrados na Suécia , revelando um extenso comércio entre a Suécia e os povos a leste .
Dois séculos após a cristianização do país , duas dinastias disputavam o poder -- a fundada pelo rei Sverker e a outra pelo rei Érico , mais tarde santo padroeiro do país -- e o país encontrava-se dividido em guerras entre a nobreza e os reis .
Os confrontos gerados pela nobreza , levaram à união entre a Suécia e a Noruega em 1319 , no reinado de Magno II , o qual herdara as duas coroas e , apesar do período de prosperidade que se seguiu , uma série de medidas mal calculadas -- aumento dos impostos e uma guerra -- fizeram com que o rei da Dinamarca , Valdemar IV ocupasse a Gotlândia e retomasse territórios cedidos aos suecos .
A paz só seria estabelecida com um casamento entre o filho de Magno II , Haakon e a filha de Valdemar IV , Margarida .
O sucessor de Margarida foi Érico da Pomerânia dinamarquês que tentou transformar seus domínios em uma monarquia absolutista , mas encontrou resistência popular que pôs fim ao seu reinado em 1439 .
O parlamento assumiu o poder e continuou governando mesmo após a subida de Cristóvão da Baviera ao trono .
Por isso seu filho mais velho , Erik XIV , sucedeu-lhe , acabando assassinado por seus irmãos , João III e Carlos em 1568 .
Os dois reis seguintes estavam ligados ao catolicismo , tanto que em 1599 uma revolta contra outra imposição do catolicismo depôs Sigismundo e colocou em seu lugar Carlos IX .
Sigismundo havia subido ao poder em uma tentativa de enfraquecer o poder da Dinamarca continentalmente , pois esta dominava o Estreito de Öresund .
O filho de Carlos IX , Gustavo II Adolfo pôs fim a guerras contra a Dinamarca ( 1613 ) , a Rússia ( 1617 ) e estendeu o domínio da Suécia a grande parte da costa do Mar Báltico até 1632 .
Carlos X e Carlos XI levaram a Suécia a suas fronteiras atuais através de novas guerras contra dinamarqueses e noruegueses .
Também se desenvolveram as outras artes e a cidade de Estocolmo .
Depois de ter saído vencedora de confrontos com a Rússia , a Polónia e a união Dinamarca -- Noruega , a Suécia emergiu como uma potência , apesar de a sua população não ultrapassar o milhão de pessoas .
A participação da Suécia na Guerra dos Trinta Anos , quando governava Gustavo II Adolfo , ajudou a determinar as relações políticas e religiosas na Europa .
Com a assinatura dos tratados de Brömsebro , em 1645 , e Roskilde , em 1658 , a Suécia passou a deter províncias anteriormente na posse da Dinamarca e da Noruega .
Carlos XII por sua vez colocou a Suécia contra a Polónia , a Dinamarca e a Rússia na Grande Guerra do Norte que durou de 1700 a 1721 e na qual a Suécia foi derrotada após a Batalha de Poltava em 1709 , cedendo à Rússia os antigos territórios dinamarqueses e noruegueses e também parte da Finlândia .
Nesse período formaram-se dois partidos : o dos favoráveis a uma guerra contra a Rússia pela devolução dos territórios , chamados dos " chapéus " e os contrários à guerra , os " gorros " .
Os " gorros " comandaram o país de 1735 a 1765 e sua política pacifista levou a perda completa da Finlândia para a Rússia em 1742 .
Tal dinamismo enfraqueceu a aristocracia e permitiu as reformas de Gustavo III da Suécia .
Sem herdeiros , a Suécia negociou com a Rússia a troca da Finlândia pela escolha do favorito da Rússia , Adolfo Frederico para o trono .
Gustavo III desejava ser visto como déspota esclarecido e por isso procurou atrair cientistas e literatos para Estocolmo e para a corte como Carolus Linnaeus , Anders Celsius , Carl Michael Bellman e Johan Henric Kellgren , entre outros .
Com a morte de seu tio em 1818 , o qual havia assumido o trono , o parlamento escolheu como rei , Jean-Baptiste Bernadotte .
Bernadotte entrou em guerra com a Dinamarca e após vencê-la , solicitou a Noruega em troca da Finlândia .
Os noruegueses se opuseram e elegeram como rei , Cristiano Frederico o qual renunciou afirmando a posse da Suécia sobre a Noruega .
Somente no reinado de Óscar II em 1905 se daria a separação pacífica dos dois países .
A participação do setor industrial no produto interno bruto da Suécia foi de 13 % em 1861-1865 a 28 % em 1911-1915 .
Cerca de um milhão de suecos migrou entre 1850 e 1890 , principalmente para os Estados Unidos .
Durante e após a Primeira Guerra Mundial , onde a Suécia conservou uma posição de neutralidade , o país beneficiou com a procura de aço , rolamentos , pasta de papel e fósforos .
A prosperidade pós-guerra possibilitou a implementação de políticas de protecção social da Suécia moderna .
Durante a Segunda Guerra Mundial a Suécia manteve-se num estado de neutralidade armada , mesmo com a invasão da Finlândia pela União Soviética e da Noruega pela Alemanha nazista .
Em eleições realizadas em 1991 , uma união dos conservadores consegue levar Carl Bildt ao cargo de primeiro-ministro .
Este assume uma política de corte de gastos e de impostos e de privatização , além de ser a favor da entrada do país na União Europeia .

O território que hoje é a Jordânia é parte de uma região historicamente rica .
O tratado especial de defesa com o Reino Unido acabou em 1957 .
Enquanto reconhecia a administração jordaniana sobre a Cisjordânia , os EUA mantiveram a posição que a soberania definitiva era assunto para um futuro acordo .
Durante a guerra , Israel ganhou o controle da Cisjordânia e toda Jerusalém .
Em 1988 , a Jordânia renunciou todas as reivindicações sobre a Cisjordânia , mas reteve um papel administrativo sob uma colonização final , e o tratado com Israel permitiu a continuidade do papel jordaniano nos lugares sagrados dos muçulmanos em Jerusalém .
A Guerra de 1967 trouxe um dramático aumento do número de palestinos vivendo na Jordânia .
A população de refugiados -- 700 000 em 1966 -- cresceu com outros 300 000 da Cisjordânia .
O período que após a guerra de 1967 viu um aumento no poder e importância dos elementos da resistência Palestina ( fedayeen ) na Jordânia .
Na luta pesada seguinte , uma força de tanques sírios tomou posições no norte da Jordânia para apoiar os fedayeens , mas foi forçada a recuar .
Em 22 de setembro , ministros do exterior árabes reunidos no Cairo conseguiram um cessar-fogo começando no dia seguinte .
A Jordânia não participou da Guerra do Golfo de 1990-91 .
Desde então , a Jordânia procura ficar em paz com todos os seus vizinhos .

Por exemplo , as laranjas da Bahia ( sem sementes ) provêm todas do mesmo clone ( considerando clone o conjunto de todos os seres geneticamente idênticos , provenientes de um mesmo ser vivo ) , a partir de uma laranjeira mutante aparecida na região da Bahia no Brasil .


A teoria da comunicação tende a usar o conceito de entropia da informação , geralmente atribuído a C.E. Shannon .
Neste artigo , Shannon prossegue :
A informação de Shannon deveria retornar a mesma medida de informação para cada símbolo , visto que são estatisticamente aleatórios , e cada novo símbolo incrementaria a medida :
Por exemplo , ao referir-se ao conteúdo significante de uma mensagem , Shannon observou : " freqüentemente , mensagens possuem significado ; estes aspectos semânticos da comunicação são irrelevantes para o problema de engenharia .


No Brasil , há grande disponibilização de vagas , principalmente nos setores de bancos , indústrias , seguradoras , empresas de telefonia , internet e educação .


A ISO/IEC 27002:2005 continua sendo considerada formalmente como 17799:2005 para fins históricos .


Bertus Aafjes ( Lambertus Jacobus Aafjes ) foi um poeta e romancista dos Países Baixos .


De acordo com estimativas de 2009 , sua população é de 383.764 habitantes , sendo a segunda cidade mais populosa da Paraíba .
A cidade tem o segundo maior PIB entre os municípios paraíbanos , representando 13,63 % do total das riquezas produzidas na Paraíba .
A Região Metropolitana de Campina Grande , formada por 23 municípios , possui uma população estimada em 687.545 habitantes , sendo a maior zona metropolitana do interior nordestino , quarta maior zona metropolitana do interior brasileiro , 24ª maior do Brasil e 787º maior do mundo .
Campina Grande também é conhecida como cidade universitária , pois conta com três universidades públicas e onze privadas .
É comum estudantes do Nordeste e de todo o Brasil virem morar no município para estudar nas universidades locais .
Posteriormente , o município deu um grande salto de desenvolvimento devido às atividades tropeiras e ao crescimento da cultura do algodão , quando Campina Grande chegou a ser a segunda maior produtora de algodão do mundo .
Abaixo , seguem-se as etapas da urbanização do município de Campina Grande , passando pelos estados de " sítio " , vila e município .
Duas dessas vilas o ouvidor criaria em Caicó e em Açu , onde já havia povoamentos que , nesta época , faziam parte da Capitania da Paraíba .
A outra , pretendia criar na região do Cariri , que compreendia parte do que hoje são a Microrregião do Cariri Oriental e do Cariri Ocidental .
Campina Grande e Milagres eram as duas freguesias candidatas a virarem vila que estavam naquela região .
No dia 6 de abril , Campina Grande passou a ser chamada oficialmente de Vila Nova da Rainha , em homenagem à Rainha Dona Maria I .
Apesar da mudança de nome , os habitantes locais continuaram a chamar o lugar de Campina Grande , e somente em textos oficiais e formais o nome Vila Nova da Rainha era utilizado .
Este prédio hoje em dia é o Museu Histórico e Geográfico de Campina Grande .
Assim , Campina Grande alcançou a categoria de vila em 1790 .
Entretanto , a Vila Nova da Rainha não despertou grande interesse da província e crescia ainda muito lentamente : depois de oito anos criada a vila , possuía pouco mais de cem casas com apenas três mil habitantes .
O município de Areia , que se tornou município já em 1846 , havia se tornado a mais destacada da Paraíba , fora a capital , tanto econômica , social e politicamente .
Além disso , Areia tinha grande influência cultural e intelectual .
Embora Campina Grande não fosse tão bem edificada quanto Areia , não era menor que ela .
Na época , o município de Campina Grande tinha três largos , quatro ruas e cerca de trezentas casas .
Em 1870 uma lei proibia que se fizessem banhos ou lavagem de roupas e de animais no Açude Novo , assim como ficou proibido vaquejadas nas ruas da cidade .
Até a década de 1940 , Campina Grande era a segunda maior exportadora de algodão do mundo , atrás somente de Liverpool , na Inglaterra .
Por isto , Campina Grande já foi chamada de a " Liverpool brasileira " .
Devido ao algodão , nesses anos Campina viu crescer sua população de vinte mil habitantes , em 1907 , para cento e trinta mil habitantes , em 1939 , o que representa um crescimento de 650 % em 32 anos .
João Pessoa só chegou a possuir uma população equivalente na década de 1950 .
É importante ressaltar que a cidade nunca produziu algodão , seu sucesso na atividade se deve ao fato de que Campina era a única cidade do interior do Brasil a possuir uma máquina de beneficiamento de algodão , a matéria prima necessária para a produção vinha de cidades produtoras vizinhas .
Até 1931 , a Paraíba foi o maior produtor de algodão do Brasil , com produção de 23 milhões de quilos de algodão em caroço .
Com a crise do café em São Paulo , este passou a produzir algodão como alternativa .
Em 1933 , São Paulo já produzia 105 milhões de quilos em comparações com seus 3,9 milhões em 1929 .
Se João Pessoa , na época , tivesse um porto pelo menos do tamanho do de Recife , a história poderia ter sido diferente ; Campina Grande continuaria por mais alguns anos a possuir o crescimento anormal que estava tendo e hoje seria uma cidade muito maior .
Até os anos 1960 , era , com um exagero talvez , praticamente uma capital administrativa , pois Campina Grande aproximou-se do posto de João Pessoa de cidade mais importante do estado , já que , nesse período , Campina Grande despontava como importante polo comercial e industrial não só do estado , mas também da Região Nordeste .
[ carece de fontes ? ] João Pessoa , naquela época , tinha poucas indústrias e apenas desempenhava funções administrativas e comerciais .
Nos anos 40 , Campina Grande era a segunda exportadora de algodão do mundo [ carece de fontes ? ] , sendo o primeiro lugar Liverpool , na Grã-Bretanha .
Em 2003 , mais uma menção foi feita à cidade : desta vez referenciada como o " Vale do Silício brasileiro " , graças , além da high tech , às pesquisas envolvendo o algodão colorido ecologicamente correto .
Campina Grande possui cerca de setenta e seis empresas produtoras de software , o que representa mais de 500 pessoas de nível superior faturando , ao todo , 25 milhões de reais por ano , o que representa 20 % da receita total do município .
Campina Grande é a maior cidade sem ser capital da região Nordeste brasileira .
Campina Grande possui 381 422 habitantes ( densidade demográfica de 597,9 hab/km² ) , segundo estimativas do IBGE em 2008 .
Nesses anos , Campina viu crescer sua população de 20 mil habitantes , em 1907 , para 130 000 habitantes , em 1939 , o que representa um crescimento de 650 % em 32 anos .
A Região Metropolitana de Campina Grande foi criada pela lei complementar estadual nº 20 de 2009 , ela foi aprovada pela assembleia legislativa no dia 17 de novembro de 2009 e sancionada dia 15 de dezembro de 2009 pelo governo do estado .
A Região Metropolitana de Campina Grande compreende os municípios de Campina Grande ( cidade sede ) , Lagoa Seca , Massaranduba , Alagoa Nova , Boqueirão , Queimadas , Esperança , Barra de Santana , Caturité , Boa Vista , Areial , Montadas , Puxinanã , São Sebastião de Lagoa de Roça , Fagundes , Gado Bravo , Aroeiras , Itatuba , Ingá , Riachão do Bacamarte , Serra Redonda , Matinhas e Pocinhos .
Destes , o maior e mais importante é o Açude Velho , que tem área de mais de 250 m² e é um dos cartões-postais da cidade .
Antigamente existia um outro açude , o Açude Novo , mas sobre este foi construído um parque público .
O Açude Novo hoje representa outro importante cartão-postal de Campina Grande .
Outra característica hidrográfica Campina Grande separa , como área dispersora de águas fluviais , os afluentes do Rio Paraíba ( nas direções sul e sudeste ) dos afluentes do rio Mamanguape ( direções norte e nordeste ) .
Campina Grande encontra-se próxima das fronteiras de várias microrregiões de climas e vegetações distintas .
Ao nordeste do município , a vegetação é mais verde e arborizada , como no Brejo Paraibano .
De acordo com estimativa do IBGE do ano de 2004 , o PIB de Campina Grande foi de 2,442 bilhões de reais ( 0,16 % do PIB nacional ) .
As principais atividades econômicas do município de Campina Grande são : extração mineral ; culturas agrícolas ; pecuária ; indústrias de transformação , de beneficiamento e de desenvolvimento de software ; comércio varejista , atacadista e serviços .
A posição privilegiada de Campina Grande contribui para que seja um centro distribuidor e receptor de matéria-prima e mão-de-obra de vários estados .
Campina Grande tem grande proximidade com três capitais brasileiras : Natal , João Pessoa e Recife .
Além disso , dentro do próprio estado , situa-se no cruzamento entre a BR-230 e a BR-104 .
Em 2003 , Campina Grande possuía aproximadamente 1229 fábricas ( atividade industrial ) , 200 casas de comércio atacadista e 3200 unidades de comércio varejista .
Campina Grande possui o segundo maior colégio eleitoral da Paraíba com 266 516 eleitores distribuídos em 598 secções e quatro zonas eleitorais .
O prefeito atual de Campina Grande é Veneziano Vital do Rêgo Segundo Neto .
Existem oficialmente 49 bairros em Campina Grande .
Historicamente , Campina Grande teve , e continua tendo , papel destacado como polo disseminador da arte dos mais destacados artistas arraigados na cultura popular nordestina , a exemplo dos " cantadores de viola " , " emboladores de coco " , poetas populares em geral .
O Açude de Bodocongó é um açude de água salgada originalmente criado por conta da escassez de água na região , uma vez que o Açude Novo e o Açude Velho já não estavam suprindo as necessidades da população .
O Açude Velho foi o primeiro açude que Campina Grande teve .
Assim , a construção do Açude Velho pelo governo provincial da Paraíba foi iniciada em 1828 e concluída em 1830 , sendo , por quase um século , o maior açude de Campina Grande .
Sua rica diversidade natural faz parte da história do município de Campina Grande e , em consequentemente , a do estado da Paraíba .
Atualmente está sendo construído na cidade o Shopping Cultural , que deve ser inaugurado em 2010 .
A década de 1940 não ofereceu novidades para as artes cênicas em Campina .
Em 1962 , o Teatro Municipal Severino Cabral foi fundado , de grandes dimensões para a época , impulsionando o teatro campinense .
O acervo do Museu Histórico e Geográfico de Campina Grande dedica-se ao desenvolvimento histórico , social e cultural de Campina Grande .
O Museu de Artes Assis Chateaubriand é composto atualmente de 474 obras de arte .
Há cinco clubes profissionais de futebol em Campina Grande , dentre os quais estão dois dos três times com mais títulos no Campeonato Paraibano de Futebol : Treze e Campinense .
O clássico Treze vs .
No total o Treze fez 457 gols e o Campinense outros 419 gols .
Normalmente , Campina Grande faz parte da maioria das rotas entre o interior e o litoral .
O sistema de transporte aeroviário de Campina Grande dispõe do Aeroporto Presidente João Suassuna -- com pista de 2000 m de extensão por 45 m de largura -- que possui todo o serviço de infra-estrutura para o apoio e a segurança das aeronaves .
Até o ano de 1849 , só podiam participar das escolas públicas em Campina Grande pessoas do sexo masculino .
Campina Grande dispõe de uma ampla rede escolar e universitária que se destaca não só pela quantidade dos estabelecimentos públicos e privados existentes , mas pela extensão , desde o ensino fundamental até a pós-graduação , abrangendo várias áreas do conhecimento humano .
Em 2003 , de acordo com o IBGE , existiam 80.427 alunos matriculados para o ensino fundamental para 3688 professores e 19 764 alunos de ensino médio para 1108 professores .
É considerada um dos pólos de desenvolvimento científico e tecnológico do Nordeste , onde realizam-se diversos cursos de pós-graduação , nos níveis de especialização de mestrado e doutorado .
Em 2006 foram inaugurados campi da universidade estadual em Monteiro , Patos e João Pessoa .
Existem em Campina Grande dezenove hospitais , distribuídos entre públicos -- federal , municipais e filantrópicos -- e privados .
Os hospitais de maior porte são o público federal , com 239 leitos , o particular , que é o Hospital Clipsi , os dois hospitais públicos filantrópicos , com uma média de 224 leitos por unidade .

São ainda sentidas na cultura mexicana influências dos Estados Unidos da América e , em menor grau , da Europa , África e Ásia .
As artes plásticas do México contam com a enorme riqueza herdada das antigas civilizações indígenas .
Com a Revolução Mexicana , surgiu o grupo dos contemporâneos , que , espelhando-se nos movimentos vanguardistas da Europa , criaram um movimento literário que rechaçava a literatura de carater nacionalista .

Um regime militar dirigido por Desi Bouterse governou o país nos anos 1980 até que a democracia foi restabelecida em 1988 .

Napoleão Bonaparte foi o dirigente efetivo da França a partir de 1799 e , adotando o nome de Napoleão I , foi imperador da França de 18 de maio de 1804 a 6 de abril de 1814 , posição que voltou a ocupar por poucos meses em 1815 ( 20 de março a 22 de junho ) .
Além disso , conquistou e governou grande parte da Europa central e ocidental .
Napoleão nomeou muitos membros da família Bonaparte para monarcas , mas eles , em geral , não sobreviveram à sua queda .
Napoleão Bonaparte tornou-se uma figura importante no cenário político mundial da época , já que esteve no poder da França durante 16 anos e nesse tempo conquistou grandes partes do continente europeu .
Muitos historiadores alegam que Napoleão fez questão de evitar que camadas inferiores da população subissem ao poder .
Considerado herói por muitos e vilão por outros , Napoleão é certamente uma das mais importantes figuras históricas da humanidade , tendo mais de 600 mil livros escritos sobre ele ou que ao menos o citam de maneira relevante , sendo a segunda figura humana mais estudada , depois de Jesus .
Tomou medidas despóticas e antiliberais , como o restabelecimento da escravidão nas colônias , e outras de grande importância econômica , como a criação do Banco de França ( 1800 ) .
Concluiu com o papa Pio VII a concordata ( 1801 ) , que restabelecia a igreja na França , embora submetida ao estado .
Em guerra permanente contra as potências vizinhas enfrentou a coalizão de todas as potências européias e foi derrotado em Leipzig ( 1813 ) .
Depois de uma desastrada campanha na Rússia , foi derrotado pelos exércitos aliados adversários dos franceses e obrigado a abdicar ( 1814 ) .
No ano seguinte organizou um exército e tentou restaurar a monarquia , mas foi derrotado na Batalha de Waterloo , na Bélgica ( 1815 ) .
esse período ficou conhecido como o Governo dos Cem Dias .
Quem estava no centro do poder na época do consulado era a burguesia ( os industriais , os financistas , comerciantes ) , e consolidaram-se como o grupo dirigente na França .
Após uma década de conflitos gerais no país , com a Revolução Francesa , as medidas aplicadas deram para o povo francês a esperança de uma estabilização do governo .
Os resultados obtidos neste período do governo de Napoleão agradaram à classe dominante francesa .
Com o apoio desta , elevou-se Napoleão ao nível de cônsul vitalício em 1802 , podendo indicar seu sucessor .
Em 1803 , durante o governo de Napoleão , a França vendeu seus territórios na América para os recém-nascidos Estados Unidos da América .
Isso permitiu a expansão das fronteiras dos Estados Unidos para o oeste .
A opinião pública foi mobilizada pelos apoiadores de Napoleão , que levou à aprovação para a implantação definitiva do governo do Império .
Em plebiscito realizado em 1804 , aprovou-se a nova fase da era napoleônica com quase 60 % dos votos , reinstituiu-se o regime monárquico na França e indicou-se Napoleão para ocupar o trono .
Logo após também coroou sua esposa , a imperatriz Josefina .
Neste período , Napoleão realizou uma série de batalhas para a conquista de novos territórios para a França .
O exército francês aumentou o número de armas e de combatentes , e tornou-se o mais poderoso de toda a Europa .
A primeira coligação formada para deter os franceses era formada pela Inglaterra , Áustria , Rússia e Prússia .
Em outubro de 1805 , os franceses usaram a marinha para atacar a Inglaterra , mas não obtiveram êxito , derrotados pela marinha inglesa , comandada pelo almirante Nelson , batalha que ficou conhecida como Batalha de Trafalgar , firmando-se o poderio naval britânico .
Ao contrário do malogro com os ingleses , os franceses venceram seus outros inimigos da coligação , como a Áustria , em 1805 , na Batalha de Austerlitz , além da Prússia em 1806 e Rússia em 1807 .
A França procurou beneficiar-se do bloqueio com o aumento da venda dos produtos produzidos pelos franceses , ampliando as exportações dentro da Europa e no mundo .
O único obstáculo à concretização de seu império na Europa era a Inglaterra , que , favorecida por sua posição insular ( isolada ) , por seu poder econômico e por sua superioridade naval , não conseguiria conquistar .
O decreto , datado de 21 de novembro de 1806 , dependia , para sua real vigor , de que todos os países da Europa aderissem à idéia .
Portugal tinha então a Inglaterra como principal parceira para seus negócios .
A ideia era a de dividir Portugal em três reinos distintos :
Nesse sentido , realizaram-se três expedições militares a Portugal , conhecidas em Portugal pelo nome de Invasões Francesas .
A saída foi precipitada , com as tropas francesas já em solo português , mas conseguiu-se que cerca de 15 mil pessoas saíssem para o Brasil , transferindo praticamente todo o quadro do aparelho estatal .
A saída da família real para o Brasil marcou também o início do processo de Independência do Brasil .
Na sequência da Revolução de 1820 em Portugal , a Corte voltou a Portugal , restabelecendo-se em Lisboa a capital , voltando o Rio de Janeiro a ser de novo simbólica e praticamente uma cidade colonial .
Em 1812 , a aliança franco-russa é quebrada pelo czar Alexandre , que rompe o bloqueio contra os ingleses .
Napoleão empreende então a campanha contra a Rússia .
Tem início então a luta da coligação européia contra a França na batalha das Nações que acabou com a derrota de Napoleão .
A Europa coligada retoma sua luta contra o Exército francês .
Napoleão entra na Bélgica em junho de 1815 , mas é derrotado por uma coligação anglo-prussiana na Batalha de Waterloo e abdica pela segunda vez , pondo fim ao Império Napoleônico .
Napoleão foi preso e então exilado pelos britânicos na ilha de Santa Helena em 15 de outubro de 1815 .
Até hoje , não há certeza da causa da morte de Napoleão .
Na década de 1960 , pesquisadores investigaram sua casa na ilha de Santa Helena e encontraram restos de arsênio ( veneno letal ) em suas roupas , cabelo , nos móveis , pratos , talheres , etc .
Porém , hoje em dia , já se sabe que Napoleão tinha câncer no estômago e , provavelmente , foi tratado com um remédio da época que , possuía , em sua constituição , arsênio e solventes .
Em 1955 , surgiram documentos em que Napoleão era descrito meses antes de sua morte , pensando muitos que Napoleão fora morto por envenenamento com arsênio .
A análise do cabelo de Napoleão sugere que doses altas mas não-letais foram absorvidas em intervalos aleatórios .
O arsênio enfraqueceu Napoleão e permaneceu em seu sistema .
Outros estudos também revelaram altas quantidades de arsênio presentes em outras amostras de cabelo de Napoleão tiradas em 1805 , 1814 e 1821 .
Antes da descoberta dos antibióticos , o arsênio fazia parte de um composto químico usado sem muito efeito no tratamento da sífilis , levando à especulação de que Napoleão poderia estar sofrendo de sífilis , uma doença venérea muito comum naquela época .
Napoleão casou-se duas vezes :
Napoleão também teve vários filhos fora dos casamentos .

A técnica vem sendo aplicada no estudo da matemática e da lógica desde antes de Aristóteles , embora a análise como um conceito formal seja um desenvolvimento relativamente recente ; foi utilizada por filósofos como Alhazen , Descartes , Galileu Galilei e Isaac Newton como um método prático para a descoberta de fenômenos físicos .

Fundado em 1965 , após a emancipação de Cabo Frio .
O município possui 26.636 habitantes , segundo dados de 2008 do IBGE .
Ao lugar , deu-se o nome de Cabo Frio , devido a fatores que , de certa forma , fascinaram os navegantes .
Américo Vespúcio decidiu , então , construir um forte no local , onde ele deixou 24 homens com armas e mantimentos .
Para alguns , ela está localizada no próprio Arraial do Cabo , para outros , em Cabo Frio .
Mas é certo que essa foi , de fato , a primeira feitoria no Brasil .
Existe na cidade um marco histórico que lembra a visita de Américo Vespúcio nesta época .
Durante anos , Arraial do Cabo pertenceu a Cabo Frio , sendo seu principal distrito .
Em 13 de maio de 1985 , a cidade teve sua emancipação assinada por Leonel de Moura Brizola , governador do Estado do Rio de Janeiro na época .
Arraial do Cabo limita-se a norte com o município de Cabo Frio , a leste e a sul , com o Oceano Atlântico e a oeste , com o município de Araruama .
O clima de Arraial do Cabo é tropical litorâneo , com muito vento que estabiliza as temperaturas , o município praticamente desconhece temperaturas muito elevadas ou muito baixas .
Flávia Alessandra , atriz de sucesso .


A palavra epidemia é muito mais antiga , tendo sido , inclusivamente utilizada por Hipócrates ( séc .

Como resultado , uma cultura distintivamente diferente do resto da Ásia desenvolveu-se , e resquícios disso ainda existem no Japão contemporâneo .
No último século , a cultura japonesa foi também influenciada pela Europa e pela América .
Apesar dessas influências , o Japão gerou um complexo único de artes ( ikebana , origami , ukiyo-e ) , técnicas artesanais ( bonecas , objetos lacados , cerâmica ) , espetáculo , música e tradições ( jogos , onsen , sento , cerimónia do chá ) , além de uma culinária única .
O Japão moderno é um dos maiores exportadores do mundo de cultura popular .
Por exemplo a escrita japonesa é a mistura de caracteres criados no país ( o hiragana e o katakana ) com os ideogramas ' importados ' da China ( o kanji ) .
No Japão você pode encontrar dois tipos de traje : tradicional e moderno .
Outra forma de moda moderna que começou no Japão , o cosplay kosupure composta de alguém vestindo a aparecer em alguns meios japoneses ( anime , manga , video games , vídeos de música , etc ) .
Também é interessante notar que , enquanto o Japão é uma ilha / nação é consumir mariscos .








A ultracentrífuga foi inventada em 1925 por Theodor Svedberg , que ganhou o prémio Nobel da Química em 1926 pelo seu trabalho em sistemas coloidais , em que usou a sua invenção .
As centrífugas humanas são usadas por agências de exploração espacial , como a NASA e a ESA , para o treino de astronautas .
A NASA possui um equipamento que imprime uma aceleração de até 20 g aos indivíduos testados .
Um tipo especial de centrífuga , chamada de raio curto ( short radius centrifuge ) é usada pela NASA no estudo do efeito terapêutico da força centrífuga aplicada a indivíduos sujeitos a períodos mais ou menos prolongados de microgravidade .





O fumo ( tabaco ) da Bahia era muito apreciado pelos africanos .
Esse fumo que era rejeitado pelos europeus que o achavam de má qualidade , era destinado aos traficantes de escravos e tornaria Salvador capital mundial do tráfico de escravos .
Para entender o predomínio da etnia yorubá-nagô na Bahia é necessário recordar que , nas últimas décadas do tráfico negreiro , um enorme contingente de escravos dessa região foi trazido para Salvador .
A presença de Xangô , seu orixá , solidificou ainda mais as tradições iorubás em sua trajetória .




Através dos relatos a respeito da mudança de personalidade de Gage , os neurologistas ainda hoje retiram daí ilações sobre a fisiologia cerebral .




O município é limitado a norte pelo município do Alandroal , a leste por Mourão , a sueste por Moura , a sudoeste por Portel , a oeste por Évora e a noroeste pelo Redondo .
Reguengos de Monsaraz é segunda maior cidade do distrito de Évora ( maior cidade da área suburbana de Évora ) , constituindo um dos quatro concelhos que compõem a área suburbana de Évora , os quais são Arraiolos , Montemor-o-Novo , Reguengos de Monsaraz e Viana do Alentejo .
Reguengos de Monsaraz situa-se a 90 minutos de Lisboa , ficando a uma distância de 166 km .
As freguesias de Reguengos de Monsaraz são as seguintes :
As localidades que compõem o concelho de Reguengos de Monsaraz são :


A Constituição do México de 1917 criou uma república federal presidencialista com separação de poderes entre ramos executivo , legislativo e judicial separados .


A Jamaica é uma monarquia parlamentarista e o chefe de estado é o monarca , actualmente a Rainha Elizabeth II .
O sentimento republicano tem crescido na Jamaica em anos recentes , e é provável que a monarquia seja abolida .


Jorge Sampaio iniciou a sua carreira política na altura em que era estudante na Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa .
Esteve envolvido na contestação ao regime Salazarista e foi líder da associação académica da faculdade entre 1960 e 1961 .
Após a sua graduação em 1961 , Jorge Sampaio iniciou uma carreira notável como advogado , muitas vezes envolvido na defesa de prisioneiros políticos .
Após a Revolução dos Cravos de 25 de Abril de 1974 , Jorge Sampaio foi fundador do Movimento de Esquerda Socialista ( MES ) , mas abandonou o projecto pouco depois .
Em 1978 aderiu ao PS , o Partido Socialista , onde permanece até hoje .
A sua primeira eleição como deputado por Lisboa na Assembleia da República foi em 1979 .
No domínio económico , impulsionou a criação da COTEC Portugal .
A presidência de Jorge Sampaio marcou-se sempre por um senso firme de prudência e moderação , um estilo que lhe assegurou um primeiro mandato sem controvérsias .
Jorge Sampaio é casado e tem dois filhos .
No programa Os Grandes Portugueses , Jorge Sampaio obteve o 80.º lugar .

Nos anos 1970 houve dois fluxos populacionais significativos -- o êxodo da maior parte dos 4 mil residentes portugueses e o influxo de várias centenas de refugiados são-tomenses vindos de Angola .

Dessa ocupação resultou a introdução , no Brasil , de certas plantas e árvores ali aclimatadas e depois difundidas nas regiões tropicais brasileiras .
Caiena é um importante centro industrial do camarão .
Caiena possui grande diversidade étnica , com crioulos , haitianos , brasileiros , europeus e de partes da ásia .


Este artigo aborda a história do México .
Apesar de haver alguns indícios arqueológicos que sugerem a ocupação humana do México desde há mais de 20 000 anos , a primeira prova sólida desta ocupação tem origem em dois locais de caça no norte da Bacia do México .
Em alturas diferentes , houve três cidades mexicanas que eventualmente se tornaram nas maiores cidades do mundo : Teotihuacan , Tenochtitlan e Cholula .
Estas quatro civilizações estenderam a sua influência por todo o México -- e para além deste -- como nenhuma outra .
A primeira civilização do México foi a olmeca .
Esta civilização estabeleceu as fundações culturais que seriam seguidas por todas as civilizações indígenas que se lhe sucederam no México .
A influência olmeca estendeu-se por todo o México , à América Central e ao longo do Golfo do México .
Os seus êxitos preparariam o caminho para a grandeza tardia da civilização maia no oriente , e das civilizações do México central e ocidental .
o México foi colonizado por
O declínio dos olmecas resultou num vazio de poder no México .
Em 150 , Teotihuacan já era a primeira verdadeira metrópole do que agora se designa por América do Norte .
Teotihuacan estabeleceu uma nova ordem política e económica nunca antes vista no México .
A influência de Teotihuacan sobre a civilização maia não pode ser subestimada : transformou o poder político , manifestações artísticas e a natureza da economia .
Na cidade de Teotihuacan propriamente dita vivia uma população cosmopolita .
A maioria das etnias regionais do México encontravam-se representadas na cidade , como os zapotecas provenientes da região de Oaxaca .
A sua influência económica fazia-se sentir também em zonas do norte do México .
Apesar de as muitas cidades-estado maias nunca terem atingido uma união política da mesma ordem de grandeza da conseguida pelas civilizações do México central , elas exerceram uma tremenda influência intelectual sobre o México e América Central .
Algumas das cidades mais elaboradas do continente foram construídas pelos maias , com inovações nos campos da matemática , astronomia e escrita que viriam a constituir o ponto mais alto dos feitos científicos do México antigo .
Tal como Teotihuacan , também a civilização tolteca emergiu de um vazio de poder , tendo tomado as rédeas do poder político no México a partir do ano 700 .
Estes povos fundiram a sua orgulhosa cultura do deserto com a poderosa cultura civilizada de Teotihuacan .
Esta nova cultura daria origem a um novo império no México .
O império tolteca estender-se-ia até à América Central , a sul e a norte até à cultura anasazi , no sudoeste dos Estados Unidos da América .
Na cidade maia de Chichén Itzá , a civilização tolteca expandiu-se e os maias foram mais uma vez fortemente influenciados pelos povos do centro do México .
De facto , seria esta apreciada linhagem tolteca a preparar o caminho para a última grande civilização indígena do México .
Com o declínio da civilização tolteca ocorreu a fragmentação política no Vale do México .
Em 1400 os mexicas governavam grande parte do México central ( enquanto os yaquis , coras e apaches controlavam áreas consideráveis dos desertos do norte ) , tendo subjugado a maioria dos outros estados regionais na década de 1470 .
No seu auge , 100 000 mexica presidiam a um rico império que contava com cerca de 10 milhões de pessoas ( quase metade dos 24 milhões que então habitavam o México ) .
Em 1519 a capital dos mexicas era a maior cidade da América com uma população que rondava os 100 000 habitantes ( em jeito de comparação , em 1519 Londres tinha 80 000 habitantes e Paris tinha 250 000 ) .
O México é desde há muito uma terra urbana , facto graficamente reflectido nos escritos dos espanhóis que os encontraram .
Os embaixadores estrangeiros eram sempre tratados com reverência e convidados para a capital Tenochtitlan , onde experimentavam todos os aspectos da alta diplomacia esperada entre nações .
Após uma importante batalha em 1519 , na qual as forças espanholas foram derrotadas e obrigadas a bater em retirada , os espanhóis reagruparam-se fora do Vale do México .
A capital Tenochtitlan foi sitiada , tendo este facto conduzido à derrota total dos astecas em 1521 .
Por último , os espanhóis conseguiram fazer seus aliados vários povos sob o domínio do Império Asteca que viam os espanhóis como o meio de se libertarem do poder asteca , destacando-se de entre eles os tlaxcaltecas .
Na realidade , a política e a economia do México colonial eram totalmente dominadas pelos europeus .
As duas partes acabaram por concordar que o México deveria tornar-se independente e decidir o seu próprio destino .
As figuras mais proeminentes da guerra da independência do México foram o padre José Maria Morelos y Pavón , Vicente Guerrero e o general Agustín de Iturbide .
A guerra prolongar-se-ia por onze anos até à entrada do exército de libertação na Cidade do México em 1821 .
Em 1821 Agustín de Iturbide , um antigo general espanhol que havia passado para o lado das tropas independentistas , autoproclamou-se imperador ( oficialmente tratava-se de uma medida temporária , até que se conseguisse persuadir um membro da realeza europeia a tornar-se monarca do México -- ver Império Mexicano para mais informação ) .
A figura dominante do segundo quartel daquele século foi o ditador Antonio López de Santa Anna .
Durante este período , foram perdidos para os Estados Unidos da América muitos dos territórios do norte do país .
Santa Anna era o líder do país durante o conflito com o Texas , que se declarou independente do México em 1836 , e ainda durante a Guerra Mexicano-Americana ( 1846-48 ) .
Em 1855 Ignacio Comonfort , líder dos que se diziam moderados , foi eleito presidente .
A constituição de 1857 , mantinha a maior parte dos rendimentos e privilégios de que a Igreja Católica desfrutava no período colonial , mas ao contrário da constituição anterior não identificava a Igreja Católica como a religião exclusiva do país .
Durante algum tempo existiram mesmo dois governos , um liberal e outro conservador , sediados em Veracruz e na Cidade do México , respectivamente .
A vitória na guerra acabaria por sorrir aos liberais , com o presidente liberal Benito Juárez a transferir a sua administração de novo para a Cidade do México .
Os mandatos presidenciais de Benito Juárez ( 1858-71 ) foram interrompidos pelo regime monárquico da casa de Habsburgo .
Maximiliano de Habsburgo defendia o estabelecimento de uma monarquia limitada , partilhando o poder com um congresso democraticamente eleito .
Esta posição era demasiadamente liberal para os conservadores mexicanos , enquanto que os liberais recusavam aceitar um monarca , deixando Maximiliano com poucos aliados dentro do México .
Em 1867 a república foi restaurada e elaborada uma nova constituição que , entre outras coisas , confiscava as vastas propriedades da Igreja Católica ( que era senhoria de metade do país ) , estabelecia os casamentos civis e proibia a participação dos sacerdotes na política ( separação entre Igreja e Estado ) .
Porfírio Díaz tornou-se então o novo presidente .
Durante um período de mais de trinta anos ( 1876-1911 ) , ele foi o homem forte do México , tendo as infra-estruturas do país sido substancialmente melhoradas , em grande parte graças ao investimento estrangeiro .
Este período de prosperidade e relativa paz nacional ficou conhecido como o Porfiriato .
Contudo , o povo não estava contente com a forma de governo utilizada durante o Porfiriato ; os investidores eram atraídos pelos baixos salários dos operários , o que acabaria por provocar uma divisão social muito marcada .
Esta fraude cometida pelo Porfiriato era demasiado gritante para ser ignorada pelo povo .
Assim teve início o que ficou conhecido como Revolução Mexicana .
Madero foi detido em San Antonio , Texas , mas o seu plano surtiu efeito apesar de ele se encontrar preso .
Porfírio Díaz renunciaria ao cargo de presidente em 1911 em prol da paz nacional , tendo-se exilado na França , onde morreria em 1915 .
Os líderes revolucionários tinham muitos objectivos diferentes ; as figuras revolucionárias iam de liberais como Madero a radicais como Emiliano Zapata e Pancho Villa .
Este período de luta é geralmente considerado parte da Revolução Mexicana embora possa também ser visto como uma guerra civil .
Durante este período seriam assassinados , entre muitos outros , os presidentes Francisco I. Madero ( 1911 ) , Venustiano Carranza ( 1920 ) , bem como os líderes revolucionários Emiliano Zapata ( 1919 ) e Pancho Villa ( 1923 ) .
Foi deposto e morto em 1913 por Victoriano Huerta .
Álvaro Obregón torna-se presidente em 1921 .
Ainda que a Revolução Mexicana e a guerra civil estivessem terminadas depois de 1920 , os conflitos armados continuaram .
O conflito mais abrangente desta época foi a luta entre os que queriam uma sociedade secular com separação entre Igreja e Estado e , por outro lado , os que defendiam a supremacia da Igreja Católica e que acabaria por resultar num levantamento armado por parte de apoiantes da Igreja , no que se chama a Guerra Cristera .
A fundação do PRI é considerada por alguns como o verdadeiro fim da Revolução Mexicana .
O regime de Camacho congelou os salários , reprimiu as greves e perseguiu os dissedentes com base numa lei que proibia o crime de dissolução social .
Assim , o PRI traía a herança da reforma agrária .
Apesar de os regimes do PRI terem conseguido crescimento económico e uma prosperidade relativa durante quase três décadas após a Segunda Guerra Mundial , a economia sofreu vários colapsos e a agitação política aumentou no final dos anos 60 , culminando no massacre de Tlatelolco , em 1968 .
( Ver Terramoto da Cidade do México de 1985 .
Em 1995 o presidente Ernesto Zedillo via-se confrontado com uma grave crise económica .
O resultado desta eleição pôs termo a 71 anos de hegemonia do PRI na presidência .
O país continua a debater-se com problemas de controlo económico e desenvolvimento , particularmente no sector petrolífero e nas relações comerciais com os Estados Unidos da América .


A cidade foi edificada junto às margens do rio Manzanares , no centro do país .
Devido à sua localização geográfica e histórica , é juntamente com Lisboa o centro financeiro e político da Península Ibérica .
Durante o reinado de Muhammad I , foi mandado construir um pequeno palácio na localidade ; hoje em dia , no sitio onde antes se erguia esse edifício , está o Palácio Real de Madrid .
A povoação foi conquistada em 1085 pelo rei Afonso VI de Castela , na investida militar que visava chegar à cidade de Toledo .
Após um grande incêndio que destruiu parcialmente a cidade , o rei Henrique III de Castela ( 1379 -- 1406 ) ordenou a reconstrução da mesma ; o monarca ficou instalado num palácio no exterior da cidade , El Pardo .
Em 1561 , o rei Filipe II ( 1527 -- 1598 ) mudou a corte de Sevilha para Madrid , tornando a cidade na capital de Espanha , apesar de não ter havido uma cerimónia que assinalasse esse facto .
Sevilha continuava a controlar todo o comércio das colónias espanholas , mas Madrid controlava Sevilha .
Mas a situação política não era estável e , em 1931 , iniciou-se a Segunda República Espanhola ; a esta seguiu-se a Guerra Civil Espanhola .
Madrid sofreu muito com a guerra ; as ruas da cidade eram autênticos campos de batalha devido ao facto de ser um dos principais núcleos republicanos em Espanha .
Mais tarde , já durante a ditadura de Francisco Franco , principalmente nos anos 1960 , o sul de Madrid tornou-se numa área muito industrializada e assistiu-se a um êxodo rural a grande escala que fez disparar a população da cidade .
Após o falecimento de Franco , os novos partidos políticos ( incluindo os militantes de esquerda e os republicanos ) aceitaram o desejo de Franco de ser sucedido pelo legítimo herdeiro ao trono de Espanha , Juan Carlos I , para que a estabilidade e democracia tivessem continuidade .
Desta forma culminou-se na actual situação política espanhola , uma monarquia constitucional , cuja capital é Madrid .
A prosperidade dos anos 1980 fez com que a cidade consolidasse a sua posição no que diz respeito à economia , indústria , cultura , educação e tecnologia na Península Ibérica .
Os atentados , os maiores sofridos em Espanha e na União Europeia , levaram a vida a 191 pessoas e deixou mais de 1900 feridas .
Madrid apresentou uma candidatura para realizar os Jogos Olímpicos de Verão de 2012 , tendo no entanto perdido para a cidade de Londres .
Contudo , o alcaide não cedeu e fez já com que fosse apresentada uma candidatura para os Jogos Olímpicos de Verão de 2016 .
A cidade de Madrid encontra-se na zona central da Península Ibérica , a poucos quilómetros a norte do Cerro de los Ángeles , centro geográfico desta .
O curso de água principal de Madrid é o Manzanares , que entra no município através do Monte del Pardo alimentando a barragem com o mesmo nome .
O clima de Madrid pode ser definido como mediterrânico continentalizado com um regime de chuvas estepário .
A população de Madrid começou a crescer significativamente desde que a cidade se tornou a capital nacional .
Porém , na década de 1970 o crescimento da população madrilena estagnou ; esse fenómeno , que também afectou a cidade de Barcelona , foi causado pelo desenvolvimento de subúrbios satélites no centro da cidade .
Em 2004 registaram-se 32.851 nascimentos na cidade de Madrid , o que deu a entender que esse parâmetro estava em crescimento em relação ao ano anterior .
Em 2004 registaram-se 26.527 óbitos na cidade de Madrid , o que deu a entender que esse parâmetro estava em crescimento em relação ao ano anterior ; contudo , manteve-se abaixo dos valores registados em 2000 , 2001 e 2002 .
Segundo um censo realizado em 2006 a população estrangeira residente em Madrid era de 508.141 habitantes , ou seja 13,57 % do total da população da cidade .
Os distritos com mais imigrantes são o Centro ( 27,22 % ) , Tetuán ( 19,58 % ) , Carabanchel ( 17,34 ) e Usera ( 16,29 % ) .
Os distritos com menor população imigrante são Moratalaz ( 7,63 % ) , Fuencarral-El Pardo ( 8,43 % ) , Retiro ( 8,75 % ) e Hortaleza ( 8,84 % ) .
A sua origem possivelmente veio da lenda popular de que a conquista da cidade por Afonso VI foi conseguida pelo assalto das paredes que protegiam a cidade .
Aparentemente as tropas do reino de Castela escalaram as paredes defensivas como se fossem gatos .
Madrid está dividida administrativamente em vinte e um distritos municipais , que por sua vez estão divididos em bairros .
A última divisão administrativa de Madrid data de 1988 .
O vencedor , do PP , concorreu contra Miguel Sebastián Gascón do PSOE e Ángel Pérez Martínez da IU .
A indústria está cada vez menos presente em Madrid , instalando-se em municípios da área metropolitana , principalmente a sudeste .
O sector dos serviços lidera a actividade económica de Madrid , com 85 % do total do PIB , emprega dois terços da população activa madrilena .
Os principais empregadores neste sector são a administração central do Estado e a administração financeira ( Madrid é a sede de grande parte das empresas activas em toda a Espanha , acolhendo metade do capital financeiro nacional ) , somando também os postos de trabalho relacionados com os transportes , nomeadamente no aeroporto Madrid-Barajas .
Também o turismo assume um papel preponderante na economia da cidade ; Madrid é uma das cidades mais visitadas da Europa , atrás de Paris , Londres e Roma ; é a mais visita em Espanha .
A cidade de Madrid tem uma rede de transportes bastante vasta e completa .
O metro de Madrid serve os mais de três milhões habitantes e é uma das redes em maior expansão em todo o mundo .
Actualmente , prevê-se a construção de 7 000 km centrados em Madrid .
Madrid é servida pelo Aeroporto Internacional de Barajas .
Barajas é o eixo principal da linhas aéreas Iberia .
É um dos principais aeroportos da Península Ibérica para a Europa e para o resto do mundo .
Duas novas pistas de aterragem-descolagem estão também a ser construídas , fazendo de Barajas um aeroporto de quatro pistas .
A Comunidade de Madrid é sede de seis universidades públicas regionais e também sede da Universidade Nacional de Educação à Distância ( UNED ) , no âmbito nacional .
Aí , reúnem-se diversos artistas de Espanha e de todo o mundo para apresentar ao público as suas obras .
Foi construída durante o período Austríaco .
Originalmente o seu nome era Plaza del Arrabal e foi projectada por Juan de Herrera , em 1581 , a mando do rei Filipe II , com o fim de remodelar a caótica e atarefada zona .
A construção começou só em 1617 durante o reinado de Filipe III .
A obra foi deixada ao cargo de Juan Gómez de Mora e foi terminada dois anos mais tarde .
Hoje em dia diz-se ser um projecto de Juan de Villanueva , depois de ter reconstruído a praça em 1790 após um grande incêndio .
A Plaza Mayor foi cenário de vários eventos tais como : feiras , touradas e autos de fé .
A estátua que se encontra no meio da praça é de Filipe III e data do ano de 1616 .
A Plaza de Colón em homenagem ao maior navegador ao serviço de Espanha de todos os tempos , Cristóvão Colombo .
A praça comemora a era dourada de Espanha .
A base quadrada suporta um pilar octogonal esculpido pelo escultor Arturo Mélida ; no topo do pilar está uma estátua de três metros de altura do navegador , esculpida em mármore branco por Jerónimo Suñol .
O Paseo de la Castellana é uma das principais e mais largas avenidas de Madrid ; tem actualmente seis faixas de rodagem centrais e mais quatro laterais .
No extremo sul liga-se ao Paseo de Recoletos , que por sua vez se une ao Paseo del Prado ; estas três vias formam um eixo importante que percorre a cidade de norte a sul .
É também ao longo do Paseo de la Castellana que se erguem os muitos edifícios do complexo financeiro AZCA , o mais importante da cidade , e também , o recente complexo Cuatro Torres Business Area .
A Gran Vía é uma das principais ruas da cidade .
Começa na calle de Alcalá e termina na Plaza de España .
É uma importante área comercial , turística e de lazer , com os seus muitos cinemas , apesar de alguns terem fechado para dar lugar a teatros para musicais , pelo que o troço da Gran Vía , compreendido entre a Plaza del Callao e a Plaza de España , seja conhecido como a " Broadway madrilena " .
Las Ventas é a maior praça de touros em Espanha , e a segunda a nível mundial , depois da Praça de touros México .
O desporto rei na capital espanhola é , à semelhança do resto da Espanha , o futebol .
Existem na cidade duas equipas que jogam na Primera División , o Real Madrid e o Atlético de Madrid ; o Rayo Vallecano e o Real Madrid Castilla , filial do Real Madrid , jogam na Segunda División B .
Existem duas equipas na liga ACB , o Real Madrid e os Estudiantes .
No ciclismo , a Vuelta , acabava tradiconalmente em Madrid .
O circuito de Jarama é um autódromo que albergou o Grande Prémio da Espanha durante alguns anos , tendo este depois sido transferido para o Circuito da Catalunha , em Barcelona .
A história da candidatura madrilena à organização dos Jogos Olímpicos remonta a 1965 quando foi apresentada ao Comité Olímpico Internacional ( COI ) uma candidatura conjunta com Barcelona para albergar a vigésima edição dos Jogos , em 1972 .
A candidatura espanhola foi rejeitada , em detrimento de Munique .
Madrid candidatou-se para os Jogos Olímpicos de Verão de 2012 ; a candidatura foi promovida durante o mandato do alcaide José María Álvarez del Manzano e continuada pelo sucessor , Alberto Ruiz-Gallardón .
O logotipo da candidatura foi desenhado por Javier Mariscal .
Madrid estava concorrendo com Chicago , Rio de Janeiro e Tóquio .
Depois de Chicago ser eliminada , as cidades na disputa eram Tóquio , Rio de Janeiro e Madrid .
Tóquio foi desclassificada , e o Rio de Janeiro e Madrid foram para as finais .
Madrid perdeu para o Rio , que será a cidade-sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 .

O não-cumprimento das promessas feitas à Itália foi um dos fatores que a levaram a aliar-se ao Eixo na Segunda Guerra Mundial .
No mesmo ano , os EUA , que até então só participavam na guerra como fornecedores , ao ver os seus investimentos em perigo , entram militarmente no conflito , mudando totalmente o destino da guerra e garantindo a vitória da Tríplice Entente .
Muitos dos combates na Primeira Guerra Mundial ocorreram nas frentes ocidentais , em trincheiras e fortificações do Mar do Norte até a Suíça .
Na Segunda Guerra Mundial , este número aumentou em 60 % .
O conflito rompeu definitivamente com a antiga ordem mundial criada após as Guerras Napoleônicas , marcando a derrubada do absolutismo monárquico na Europa .
Três impérios europeus foram destruídos e consequentemente desmembrados : Alemão , o Austro-Húngaro e o Russo .
No dia seguinte , a Rússia , que sempre tinha sido uma aliada da Sérvia , deu a ordem de locomoção a suas tropas .
Os alemães , que tinham garantido o apoio ao Império Austro-Húngaro no caso de uma eventual guerra mandaram um ultimato ao governo russo para parar a mobilização de tropas dentro de 12 horas , no dia 31 .
A Alemanha então declarou-lhe guerra .
A Alemanha tinha enviado outro ultimato , desta vez à Bélgica , requisitando a livre passagem do exército alemão rumo à França .
Como tal pedido foi recusado , foi declarada guerra à Bélgica .
Com isso , em poucos meses , a Tríplice Entente tinha dominado todos os territórios alemães no Pacífico .
Batalhas esporádicas , porém , ainda ocorriam na África .
Na Europa , a Alemanha e o Império Austro-Húngaro sofriam de uma mútua falta de comunicação e desconhecimento dos planos de cada exército .
A Alemanha tinha garantido o apoio à invasão Austro-Húngara a Sérvia , mas a interpretação prática para cada um dos lados tinha sido diferente .
Os líderes do Austro-Húngaros acreditavam que a Alemanha daria cobertura ao flanco setentrional contra a Rússia .
Tal confusão forçou o exército Austro-Húngaro a dividir suas tropas .
Mais da metade das tropas foi combater os russos na fronteira , enquanto um pequeno grupo foi deslocado para invadir e conquistar a Sérvia .
Os sérvios ocuparam posições defensivas no lado sul do rio Drina .
Essa foi a primeira grande vitória da Tríplice Entente na guerra .
As expectativas austro-húngaras de uma vitória fácil e rápida não foram realizadas e como resultado o Império Austro-Húngaro foi obrigado a manter uma grande força na fronteira sérvia , enfraquecendo as tropas que batalhavam contra a Rússia .
Após invadir o território belga , o exército alemão logo encontrou resistência na fortificada cidade de Liège .
Apesar do exército ter continuado a rápida marcha rumo à França , a invasão germânica tinha provocado a decisão britânica de intervir em ajuda a Tríplice Entente .
Para tanto , enviou um exército para a Bélgica , atrasando o avanço alemão .
Inicialmente os mesmos tiveram uma grande vitória na Batalha das Fronteiras .
O deslocamento imprevisto para combater os russos , porém , acabou permitindo uma contra-ofensiva em conjunto das forças francesas e inglesas , que conseguiram parar os alemães em seu caminho para Paris , na Primeira Batalha do Marne , forçando o exército alemão a lutar em duas frentes .
O mesmo se postou numa posição defensiva dentro da França e conseguiu incapacitar permanentemente 230.000 franceses e britânicos .
É verdade que a Alemanha adquire ainda algum fôlego quando a revolução estala no Império Russo e o governo bolchevista , chefiado por Lênin , prontamente assina a paz sem condições , assim anulando a frente leste , mas essa circunstância não será suficiente para evitar a derrota .
A corrida naval entre Inglaterra e Alemanha foi intensificada em 1906 pelo surgimento do HMS Dreadnought , revolucionário navio de guerra .
O historiador Paul Kennedy argumenta que ambas as nações acreditavam nas teorias de Alfred Thayer Mahan , de que o controle do mar era vital a uma nação .
O presidente dos EUA Woodrow Wilson e outros observadores americanos culpam o militarismo pela guerra .
A tese é que a aristocracia e a elite militar tinham um controle grande demais sobre a Alemanha , Itália e o Império Austro-Húngaro , e que a guerra seria a consequência de seus desejos pelo poder militar e o desprezo pela democracia .
Wilson esperava que a Liga das Nações e um desarmamento universal poderia resultar numa paz , admitindo-se algumas variantes do militarismo como nos sistemas políticos da Inglaterra e França .
Lênin era um famoso defensor de que o sistema imperialista vigente no mundo era o responsável pela guerra .
Os líderes civis das nações europeias estavam na época enfrentando uma onda de fervor nacionalista que estava se espalhando pela Europa há anos , como memórias de guerras enfraquecidas e rivalidades entre povos , apoiados por uma mídia sensacionalista e nacionalista .
Os frenéticos esforços diplomáticos para mediar a rixa entre o Império Austro-Húngaro e a Sérvia foram irrelevantes , já que a opinião pública naquelas nações pediam pela guerra para defender a chamada honra nacional .
Para os germânicos , tanto as Guerras Napoleónicas quanto a Guerra dos Trinta Anos foram caracterizados por invasões que tiveram um grande efeito psicológico ; era a posição precária da Alemanha no centro da Europa que tinha levado a um plano ativo de defesa como o Plano Schlieffen .
Ao mesmo tempo a transferência da disputada Alsácia e Lorena e a derrota na Guerra franco-prussiana influenciaram a política francesa , dando origem ao chamado revanchismo .
No dia 11 de abril o Brasil rompeu relações diplomáticas com os países do bloco liderado pela Alemanha .
A partir deste momento , por um lado , sob a liderança de políticos como Ruy Barbosa recrudesceram agitações de caráter nacionalista , com comícios exigindo a " imperiosa necessidade de se apoiar os Aliados com ações " para por fim ao conflito .
Por outro lado , sindicalistas , anarquistas e intelectuais como Monteiro Lobato criticavam essa postura e a possibilidade de grande convocação militar , pois segundo estes , entre outros efeitos negativos isto desviava a atenção do país em relação a seus problemas internos .
Portugal participou no primeiro conflito mundial ao lado dos Aliados , o que estava de acordo com as orientações da República ainda recentemente instaurada .
Na primeira etapa do conflito , Portugal participou , militarmente , na guerra com o envio de tropas para a defesa das colónias africanas ameaçadas pela Alemanha .
Em 1917 , as primeiras tropas portuguesas , do Corpo Expedicionário Português , seguiam para a guerra na Europa , em direcção à Flandres .
Portugal envolveu-se , depois , em combates em França .
A limpeza étnica da população armênica durante os anos finais do Império Turco-Otomano é amplamente considerada como um genocídio .
Muitas das batalhas mais sangrentas da história ocorreram durante a Primeira Guerra Mundial .
A guerra química e o bombardeamento aéreo foram utilizados pela primeira vez em massa na Primeira Guerra Mundial .
Os aviões foram utilizados pela primeira vez com fins militares durante a Primeira Guerra Mundial .



O município estava , em 2007 , na 17ª posição do PIB no estado do Rio Grande do Sul .
Erechim foi uma das primeiras cidades brasileiras moderna planejada .
O planejamento viário da cidade fora inspirado em conceitos urbanísticos usados nos traçados de Washington ( 1791 ) e Paris ( 1850 ) , caracterizava-se por ruas muito largas , forte hierarquização e criação , através de ruas diagonais ao xadrez básico , de pontos de convergência .
O significado de Erechim , termo de origem caingangue , é " campo pequeno " , nome esse dado provavelmente por a cidade ser rodeada de florestas na época .
Erechim foi planejada com base em Belo Horizonte , Washington e Paris .
A cidade do norte gaúcho está entre as 20 cidades mais frias do sul do Brasil .
No caso , a estrada de ferro que ligava o Rio Grande do Sul a São Paulo .
A origem do nome de Erechim remete aos antigos habitantes indígenas da região .
Erechim está situada a 793m acima do nível do mar , latitude 27º37 ' 54 " e longitude 57º16 ' 52 " .
Segundo dados históricos , Erechim está entre as 20 cidades mais frias do sul do Brasil .
Em visita a mim , confessou que Erechim era o seu maior pecado , pois nunca pensara que a cidade fora implantada sobre buracos .
Essa era a forma como chamava Erechim : " meu pecado " .
Grande foram os festejos de 50 anos do município de Erechim .
Tem como limites ao norte os municípios de Aratiba e Três Arroios , ao sul Getúlio Vargas e Erebango , ao leste Gaurama e Áurea e ao oeste os municípios de Paulo Bento e Barão de Cotegipe .
O município está localizado a cerca de 360 km da capital do estado de Rio Grande do Sul , Porto Alegre , sendo 330 em distância rodoviária .
Erechim sofre variações de temperatura na troca das quatro estações , mas nunca registrou-se frio ou calor demasiado .
A cidade é a vigésima primeira mais populosa do Rio Grande do Sul , e vêm subindo de posições cada década .
Entre 1985 e 2006 registrou-se um crescimento de 37 % , cerca de 1,5 % anual , índice considerado alto comparado ao de outros municípios do Rio Grande do Sul .
Na tabela abaixo é comparada a densidade das cidades do estado com Erechim , com base na página 30 de um documento oficial :
Segundo o que se pode constatar , a cidade de Erechim não possui favelas .
A principal causa do grande crescimento deste setor foi , principalmente , a expansão do parque industrial , que fez com que a cidade de Erechim crescesse quatro vezes mais que a média do Brasil e quase três vezes mais do que o Rio Grande do Sul .
O turismo não recebe tanta atração como as outras duas atividades , principalmente por Erechim não conter praia e mar .
A estrutura setorial do PIB de Erechim é apresentada mais abaixo :
A cidade de Erechim passou por diversas reformulações constantes em sua lista de prefeitos .
Esta forma de avaliação varia entre zero e um , sendo que Erechim é o décimo município no geral , na classificação regional .
A cidade de Erechim possui duas universidades de grande nível e tem o segundo maior e mais importande campi de uma universidade federal brasileira : Além disso , a cidade é modelo em educação .
A rede de pequenas universidades vem crescendo nos últimos anos em Erechim , ofertando melhores e mais opções aos erechinenses e população regional .
Apesar de ser o pior item no indicador , é justamente no saneamento quee Erechim que ocupa a melhor posição do ranking estadual , 11º , devido a melhora expressiva que aconteceu durante o período entre 1998-2004 .
Juntamente com Passo Fundo , a cidade de Erechim é a que mais consume energia da empresa .
Toda a microrregião de Erechim é uma forte exportadora de energia e não carece de grandes modificações .
Em Erechim também nasceram importantes jogadores de futebol , como o ex-goleiro Gilmar Rinaldi , que passou por Internacional , São Paulo e Flamengo , o atacante Rafael Sóbis , revelado pelo Internacional e atualmente jogando no Al-Jazira , o ex-meio campo e atual treinador Paulo César Carpeggiani , dentre outros .
Também há de se destacar a importância de Hermes Isidoro Campagnolo , falecido em 2006 , o qual foi um dos patronos na contrução do estádio Colosso da Lagoa .
O diretor pornô Sady Baby , o qual suicidou-se em 2008 , também é natural de Erechim .
Erechim desde 1983 , possui no atletismo , os melhores atletas de elite em corridas pedestres ( corridas de rua e pista ) no RS e parte do sul do país .
O destaque dos atletas de Erechim no atletismo , específicamente em provas de corridas de meio-fundo e fundo ( meia e longa distância ) , não possui estudo para comprovação da causa origem , mas pode se atribuir boa parte por ser uma região montanhosa , o que provávelmente favorece a desenvoltura física desde a infância , além da desenvoltura de resistência psicofísica , característica herdada de condições de vida extrema por diversos fatores .


Sua origem é médio-oriental , mais precisamente a região da Turquia .


O Senado canadense também possui o direito de votar nas emendas , mas , caso seja contra , pode adiar a entrada da nova emenda por ao máximo 180 dias -- caso a emenda seja aprovada .
O Senado é constituído atualmente por 105 membros .
Além disto , o Senado não possui o direito de criar leis que envolvam o gasto de fundos públicos .
Tais leis não podem ser reprovadas pelo Senado , apenas adiadas .
Já a produção de notas é feita pelo Banco do Canadá , o banco central do país .
Em Nunavut e nos Territórios do Noroeste , o líder de governo é chamado de premier .
Sistema legal : excepto pelo código penal , é baseado no sistema legal do Reino Unido .
Sufrágio : Todos os cidadãos com 18 anos de idade ou mais ( exceto na Colúmbia Britânica , onde o mínimo é de 19 anos ) .
O Senado é formado por 105 membros , indicados pelo primeiro-ministro , e aprovados simbolicamente pelo governador-geral .
Os Senadores servem em suas posições até a idade de 75 anos .

A Itália permaneceu sempre como o local onde o movimento apresentou maior expressão , porém manifestações renascentistas de grande importância também ocorreram na Inglaterra , Alemanha , Países Baixos e , menos intensamente , em Portugal e Espanha , e em suas colônias americanas .
A Itália nesta época era um mosaico de pequenos países e cidades independentes .
Deve-se frisar que mesmo com a crescente influência clássica , que era toda pagã na origem , o Cristianismo jamais foi posto em xeque e permaneceu como um pano de fundo ao longo de todo o período , criando-se a síntese original que conhecemos hoje .
A reconquista da Península Ibérica aos mouros também disponibilizou para os eruditos europeus um grande acervo de textos de Aristóteles , Euclides , Ptolomeu e Plotino , preservados em traduções árabes e desconhecidos na Europa , e de obras muçulmanas de Avicena , Geber e Averróis , contribuindo de modo marcante para um novo florescimento na filosofia , matemática , medicina e outras especialidades científicas .
Para acrescentar , o aperfeiçoamento da imprensa por Johannes Gutenberg em meados do século facilitou e barateou imenso a divulgação do conhecimento .
Foi o século dos Medici , destacando-se principalmente Lorenzo de ' Medici , grande mecenas , e o interesse pela arte se difundia para círculos cada vez maiores .
O idealismo que foi intensamente cultivado na antigüidade clássica encontrava uma atualização e , segundo Hauser ,
Nesse período se observou o paulatino deslocamento do maior centro cultural renascentista de Florença para Roma , com a proteção do papado e o crescente afluxo de artistas de outras partes .
Roma até então não havia produzido grandes artistas renascentistas , e o classicismo havia sido plantado através da presença temporária de artistas de outras partes .
Um dos impactos mais importantes da Reforma Protestante sobre a arte renascentista foi a condenação das imagens sagradas , o que despovoou os templos do norte de representações pictóricas e escultóricas de santos e personagens divinos , e muitas obras de arte foram destruídas em ondas de fúria iconoclasta .
Ambrogio Lorenzetti e Taddeo Gaddi continuaram a linha de Giotto sem inovar , embora em outros características progressistas se mesclassem com elementos do gótico ainda forte , como se vê na obra de Simone Martini e Orcagna .
O estilo naturalista e expressivo de Giotto , contudo , representava a vanguarda na visualidade desta fase , e se difundiu para Siena , que por um tempo passou à frente de Florença nos avanços artísticos .
Mas ao longo de quase todo o século a arte revelaria o embate entre os derradeiros ecos do gótico espiritual e abstrato , exemplificado por Fra Angelico , Paolo Uccello , Benozzo Gozzoli e Lorenzo Monaco , e as novas forças organizadoras , naturalistas e racionais do classicismo , representadas por Botticelli , Pollaiuolo , Piero della Francesca e Ghirlandaio .
Nesse sentido , depois de Giotto o próximo marco evolutivo foi Masaccio , em cujas obras o homem tem um aspecto nitidamente enobrecido e cuja presença visual é decididamente concreta , com eficiente uso dos efeitos de volume e espaço tridimensional .
Siena , que já fizera parte da vanguarda em anos anteriores , agora hesitava entre o apelo espiritual do gótico e o fascínio profano do classicismo , e perdia ímpeto .
As telas flamengas eram muitissimo apreciadas na Itália exatamente por essas qualidades , e uma grande quantidade delas foi importada , copiada ou emulada pelos italianos
Aqui Michelangelo , coroando o processo de exaltação do homem , levou-o a uma nova dimensão , a do sobre-humano , abrindo-lhe também as portas do trágico e do patético .
Em meados do século Andrea Pisano se tornaria um dos escultores mais importantes da Itália , autor dos relevos da porta sul do Batistério de Florença e sendo nomeado arquiteto da Catedral de Orvieto .
Logo em seguida Donatello conduz os avanços em várias frentes .
Nas suas obras principais figuram as estátuas de profetas do Antigo Testamento .
Na geração seguinte , Verrocchio se destaca pela teatralidade e dinamismo das composições .
Artistas importantes em outros países da Europa já iniciam a trabalhar em linhas claramente italianas , como Adriaen de Vries no norte e Germain Pilon na França , espalhando o gosto italiano por uma grande área geográfica e dando origem a várias formulações sincréticas com escolas regionais .
Nesse processo um significativo papel foi desempenhado por Lorenzo de ' Medici em Florença , que fundou uma academia musical e atraiu diversos músicos europeus , e por Isabella d'Este , cuja pequena mas brilhante corte em Mântua atraiu poetas que escreviam em italiano poemas simples para serem musicados , e lá a récita de poesia , assim como em outros centros italianos , era geralmente acompanhada de música .
A permanência de muitos vestígios da Roma antiga em solo italiano jamais deixou de influir na plástica edificatória local , seja na utilização de elementos estruturais ou materiais usados pelos romanos , seja mantendo viva a memória das formas clássicas .
Esse interesse foi estimulado pela redescoberta de bibliografia clássica dada como perdida , como o De Architectura de Vitrúvio , encontrado na biblioteca do mosteiro de Monte Cassino em 1414 ou 1415 .
Suas idéias seriam então desenvolvidas por outros arquitetos , como o primeiro grande expoente do classicismo arquitetônico , Filippo Brunelleschi , que tirou sua inspiração também das ruínas que estudara em Roma .
Leon Battista Alberti é outro arquiteto de grande importância , considerado um perfeito exemplo do " homem universal " renascentista , versátil em várias especialidades .
Foi o autor do tratado De re aedificatoria , que se tornaria canônico .
Dentre as características mais notáveis da arquitetura renascentista está a retomada do modelo centralizado de templo , desenhado sobre uma cruz grega e coroado por uma cúpula , espelhando a popularização de conceitos da cosmologia neoplatônica e com a inspiração concomitante de edifícios-relíquias como o Panteão de Roma .
Michelangelo , na visão dos seus próprios contemporâneos , foi o primeiro a desafiar as regras até então consagradas da arquitetura classicista , desenvolvendo um estilo pessoal , pois fora segundo Vasari o primeiro a abrir-se para a verdadeira liberdade criativa .
Alguns dos mais notáveis nomes desta época foram Della Porta , Sansovino , Palladio , Fontana , Peruzzi e Vignola .
De todos os derradeiros renascentistas Palladio foi o mais influente , e ainda hoje é o arquiteto mais estudado em todo o mundo .
Como resultado , como se se abrissem de repente as comportas de uma represa , o vasto derrame de cultura italiana para o norte e o oeste depois das invasões na Itália gerou em cada região ou país uma original mescla de raízes locais góticas com o classicismo italiano tardio .
Leonardo também esteve presente ali .
Na arquitetura foram deixados monumentos ímpares como o Castelo de Chambord e o Château d'Amboise .
Nesta fase a região enriquece , a Reforma Protestante se torna uma força decisiva , oposta à dominação católica de Carlos V , levando a conflitos sérios que dividiriam a área .
Um de seus primeiros mestres foi Konrad Witz , seguindo-se Albrecht Altdorfer e Dürer , que esteve em Veneza duas vezes e foi lá profundamente influenciado , lamentando ter de voltar para o norte .
A escola romana foi um elemento importante para a formação do estilo de Hans Burgkmair e Hans Holbein , ambos de Augsburgo , visitada por Ticiano .
O contato comercial com a França , Espanha , Países Baixos , Itália e Inglaterra é assíduo , e o intercâmbio cultural se intensificou .
Na Espanha , as circunstâncias foram em vários pontos semelhantes .
Na arquitetura se destacaram Robert Smythson e os palladianistas Richard Boyle , Edward Lovett Pearce e Inigo Jones , cuja obra repercutiu até na América do Norte , fazendo discípulos em George Berkeley , James Hoban , Peter Harrison e Thomas Jefferson .
Seus primeiros comentadores , como Michelet e Burckhardt não hesitaram em se posicionar favoravelmente e em considerá-lo uma fase decisiva em direção à modernidade , comparando-o à remoção de um véu dos olhos da humanidade , permitindo-lhe ver claramente
Também se aventou que o recurso aos referenciais clássicos foi naquela época muitas vezes um pretexto para a legitimação dos propósitos da elite , e a inspiração na Roma republicana e principalmente na Roma imperial teria dado margem à formação de um espírito de competitividade e mercenarismo que os arrivistas usaram para sua escalada social tantas vezes inescrupulosa .
Por fim , a fantástica produção artística renascentista que sobrevive em tantos países da Europa continua a atrair multidões de todas as partes do mundo e constitui parte significativa da própria definição de cultura ocidental .

Filósofo grego nascido em Élida , fundador da escola filosófica , o ceticismo , uma doutrina prática , também conhecida como pirronismo , que se caracterizava por negar ao conhecimento humano a capacidade de encontrar certezas .
) , na cidade de Élida .


A França possui uma grande variedade de paisagens , que vão das planícies costeiras do norte e do oeste , onde o país tem litorais no mar do Norte e no oceano Atlântico , às cadeias montanhosas do sul ( os Pirenéus ) e do sudeste ( os Alpes ) .
Esta última cordilheira contém o ponto mais elevado da Europa ocidental : o monte Branco , com 4 810 m .
No centro do país encontram-se outras áreas de altitude , como o Maciço Central , e grandes bacias fluviais , com as do rio Loire , do rio Ródano , do rio Garonne e do rio Sena .
A leste localiza-se o maciço dos Vosges .
Pela forma de seu território a França é conhecida como " o hexágono " , cujos vértices ( posição aproximada ) e lados , saindo do norte e girando no sentido horário , são :

Por todo o Egito existem milhares de mastabas com uma grande variedade de pinturas murais , algumas com valor artístico inestimável .

A emancipação de Recife foi percebida como uma agravante da situação dos latifundiários locais ( devedores ) diante da burguesia lusitana ( credora ) , que por esse mecanismo passava a se colocar em patamar de igualdade política .
A concorrência afetou os grandes ricos senhores de engenho de Olinda , que entraram em decadência como não obtinham mais os lucros com a produção açucareira , não tinham capital para saldar suas dívidas .
Naquela época os comerciantes portugueses chamados de mascates , ocupavam a cidade de Recife e possuíam dinheiro para emprestar aos senhores de Olinda , porém cobravam juros altíssimos pelos empréstimos , ocasionado o endividamento cada vez maior dos olindeses .
Mas isso aconteceu , por uma guerra de preços do açúcar no mercado europeu , e os senhores de engenho de Olinda começaram a pedir dinheiro emprestado aos comerciantes de Recife , mero povoado .
Quando estava sendo concretizada a separação entre as duas cidades , em 1710 , os senhores de Olinda se revoltaram , tendo como um dos chefes o proprietário de engenho Bernardo Vieira de Melo .
Sem condição de resistir , os comerciantes mais ricos de Recife fugiram para não serem capturados .
Recife foi elevada a condição de capital de Pernambuco .
Após a vitória dos mascates comerciantes , percebem o predomínio do comércio em relação à produção colonial que já ocorria já que os senhores de Olinda pegavam dinheiro emprestado a juros com os mascates para conseguirem manter seu sistema colonial .
Este , por sua vez , visando garantir a sua segurança , retirou-se para a Bahia , deixando o governo da capitania a cargo do bispo Manuel Álvares da Costa .
Os mascates contra-atacaram em 1711 , invadindo Olinda e provocando incêndios e destruição em vilas e engenhos na região .
A burguesia mercantil recebeu o apoio da metrópole , e o Recife manteve a sua autonomia .
Antes os brancos tem padecido mais do que os outros pernambucanos nas maiores tempestades de Pernambuco .
Depois de muita luta , que contou com a intervenção das autoridades coloniais , finalmente em 1711 o fato se consumou : Recife foi equiparada a Olinda .

Os Países Baixos são uma monarquia constitucional desde 1815 , tendo antes disso sido uma república , de 1581 a 1806 ( foi ocupada pela França entre 1806 e 1815 ) .
Os cientistas políticos consideram os Países Baixos um clássico exemplo de um estado consociacional .

O município é limitado a norte pelo município de Montalegre , a nordeste por Boticas , a leste por Ribeira de Pena , a sueste por Mondim de Basto , a sul por Celorico de Basto , a oeste por Fafe e a noroeste por Vieira do Minho .
As freguesias de Cabeceiras de Basto são as seguintes :

Gondiães pode ser :



Celorico de Basto terá sido ocupado desde tempos muito remotos , tal como nos testemunham as marcas que as civilizações mais antigas por aqui deixaram .
Celorico de Basto é um concelho marcadamente rural , cujos traços profundos no território e na paisagem se devem à actividade agrícola , que dominou a ocupação das pessoas deste concelho até finais do século passado .
Celorico de Basto está hoje num processo de profundas mudanças .
A primitiva sede do concelho ficava localizada junto ao Castelo de Arnóia .
As freguesias de Celorico de Basto são as seguintes :

A economia da Venezuela passou , depois da Primeira Guerra Mundial , de uma economia essencialmente agrícola para uma economia centrada na produção e exportação de petróleo .
A Venezuela participa também da OPEP .
Apesar dos esforços do governo de Chávez para a distribuição das riquezas geradas pelo petróleo , 37,9 % da população ainda vive abaixo da linha de pobreza ( final de 2005 , est .
A moeda da Venezuela é o bolívar .


O município é limitado a norte pelos municípios de Penafiel e Marco de Canaveses , a leste por Cinfães , a leste e a sul por Arouca e a oeste por Gondomar .
As freguesias de Castelo de Paiva são as seguintes :

Fornos pode ser :

A unica paróquia existente na cidade pertence à diocese de Coimbra .
O município é limitado a norte pelos municípios de Vagos , Oliveira do Bairro e Anadia , a leste por Mealhada , a sueste por Coimbra , a sul por Montemor-o-Velho e por Figueira da Foz , a noroeste por Mira e a oeste tem costa no Oceano Atlântico .
A paisagem vinhateira em planície rodeia a cidade de Cantanhede .
O vinho de Cantanhede é reconhecido internacionalmente pelo seu sabor característico devido às condições de crescimento únicas da vinha .
A cidade de Cantanhede tem conhecido grande evolução demográfica , económica e terciária nos últimos anos .
O festival consiste em espectáculos de várias bandas nacionais e internacionais de dixieland nas 19 freguesias do concelho e numa street parade na cidade de Cantanhede .
Os vinhos de Cantanhede , vinhos da região demarcada da bairrada que tem centro em Cantanhede , são reconhecidos mundialmente pela sua qualidade e características únicas .
As freguesias de Cantanhede são as seguintes :


Da mesma forma , a palavra salário ( remuneração , normalmente em dinheiro , devida pelo empregador em face do serviço do empregado ) tem como origem a utilização do sal , em Roma , para o pagamento de serviços prestados .
No Brasil , os primeiros bilhetes de banco , precursores das cédulas atuais , foram lançados pelo Banco do Brasil , em 1810 .

Foi um dos fundadores da Academia Real das Ciências da Suécia .
Lineu era o botânico mais reconhecido da sua época , sendo também conhecido pelos seus dotes literários .
O autor sueco August Strindberg escreveu : " Lineu era na realidade um poeta que por acaso se tornou um naturalista " .
É ainda o cientista da área das ciências naturais mais famoso da Suécia e a sua figura pode ser encontrada nas actuais notas suecas de cem kronor .
Em 1714 , foi estudar para a escola primária em Växjö e passou para o ensino secundário em 1724 .
A sua estadia em Uppsala foi economicamente viável graças à intervenção do clérigo Olof Celsius ( tio do cientista Anders Celsius ) , que o apresentou a Olof Rudbeck filho , professor de medicina na universidade ; este acolheu Lineu na sua casa .
Lineu tomou conhecimento também com o professor de medicina Lars Roberg .
Lineu passou os sete anos seguintes em Uppsala , interrompendo a estada apenas para as suas viagens à Lapónia ( 1732 ) e Dalarna ( 1734 ) .
Tanto a viagem à Lapónia como a viagem a Dalarna , dois anos depois , tinham objectivos científicos , como o de inventariar recursos naturais de utilidade ao reino .
Na viagem a Dalarna , Lineu fez-se acompanhar de um grupo de estudantes , que o assistiam nas suas saídas de campo e recebiam tutoria do seu professor .
Depois disso , Lineu se mudou para os Países Baixos , em 1735 , de modo a obter a qualificação necessária para a obtenção do grau de doutor .
Embora esse sistema , nomenclatura binomial , tenha sido criado pelos irmãos Johann e Gaspard Bauhin , Lineu é afamado por tê-lo popularizado .
Lineu permaneceu nos Países Baixos durante um ano , tendo ido então a Londres em 1736 .
Voltou à Suécia em 1738 , onde praticou medicina ( especializando-se no tratamento da sífilis ) e leccionou em Estocolmo até ser nomeado professor em Uppsala em 1741 .
No jardim botânico da Universidade de Uppsala , Lineu organizou as plantas de acordo com o seu sistema de classificação , com a ajuda do arquitecto Carl Hårleman .
O jardim botânico original de Lineu ainda pode ser visto em Uppsala .
O seu orgulho no seu trabalho levou-a a afirmar " Deus creavit , Linnaeus disposuit " .
Nesse mesmo ano , Lineu co-fundou a Academia Real das Ciências da Suécia ( Kungliga vetenskapsakademien ) .
A teoria da evolução ainda não existia , e Lineu estava apenas tentando categorizar o mundo natural de uma forma conveniente .
O rei Adolfo Frederico concedeu um título nobiliárquico a Lineu em 1757 , tendo Lineu tomado o nome von Linné em 1761 , e assinando frequentemente Carl Linné .
Lineu continuou os seus estudos botânicos depois da obtenção do seu título nobre , tendo mantido correspondência com diversas personalidades de todo o mundo .
Por exemplo , Catarina II da Rússia enviou-lhe sementes do seu país .
Os últimos anos de vida de Lineu foram afectados por problemas de saúde : sofria de gota e dores de dentes .
Na literatura científica , é utilizada a abreviatura " L . "
para identificar Lineu como o autor da descrição de determinado táxon .
Existem cerca de duzentos descendentes de Lineu , mas nenhum com o nome " von Linné " por descenderem apenas de duas filhas ( Carl von Linné filho não teve descendentes ) .
Alguns desses enviados não voltaram , tendo falecido de doenças ou em assaltos em zonas problemáticas , e sofrido problemas mentais e físicos que impossibilitaram o seu regresso à Suécia .
No entanto , muitos dos relatórios chegaram a Lineu e este construíu e expandiu as suas principais obras científicas também com base nesses relatos .
No total , Lineu escreveu mais de setenta livros e trezentos artigos científicos .
Para as plantas , Lineu utilizou as características sexuais recentemente descobertas nestas .
Os animais e minerais , os outros dois reinos do sistema " animal-vegetal-mineral " idealizado por Lineu , foram organizados pela sua aparência externa .
Lineu escreveu ainda quatro autobiografias , encaradas nessa época mais como curricula vitae do que como veículo de auto-elogio .
Os relatos das suas viagens são , por esta razão , os livros mais populares de Lineu na Suécia .

Foram denominadas assim após Claude-Louis Navier e George Gabriel Stokes desenvolverem um conjunto de equações que descreveriam o movimento das substâncias fluidas tais como líquidos e gases .





Em Portugal é frequente encontrar igrejas e outros edifícios onde a simetria foi , desde a sua origem , considerada um valor estético absoluto .
A Bauhaus foi uma das primeiras escolas a ensinar a usar do equilíbrio dinâmico ( obtido obrigatoriamente com a ausência da simetria ) ao invés do equilibrío estático clássico .
Frank Gehry , por exemplo , no seu Museu Guggenheim de Bilbao , ao contorcer formas cúbicas , criou um espaço onde a simetria aparece mais como referência conceptual do que como uma realidade factual .
O compositor português Fernando Corrêa de Oliveira foi responsável , também pela criação de um modo de escrita musical .
Por exemplo , a " terza rima " de Dante Alighieri , como parte de unidades em forma de tercetos encadeados , obriga a que haja uma certa simetria .

13,4 % da população canadense pertencem a uma minoria visível ( nativos americanos não são considerados uma minoria visível no Canadá ) .

A cidade , além de ser a sede de um município , está dividida entre duas freguesias , a de Nossa Senhora do Pópulo e a de Santo Onofre com 255,72 km² de área e 52 823 habitantes ( 2008 ) .
Estando subdividido em 16 freguesias , o município é limitado a nordeste pelo município de Alcobaça , a leste por Rio Maior , a sul pelo Cadaval , a oeste pelo Bombarral e por Óbidos e a noroeste pelo Oceano Atlântico .
O desenvolvimento das Caldas da Rainha iniciou-se com D. Afonso V , que reconstruiu e ampliou o hospital .
Caldas da Rainha atingiu o estatuto de vila em 1511 e de cidade em 1927 .
As freguesias das Caldas da Rainha são as seguintes :
A atividade desenvolveu-se historicamente na região a partir dos solos ricos em argila , o que é indicado , por exemplo , na toponímia Bombarral , onde " barral " ( ou " barreiro " ) designa um local de onde se tira barro .
Um segundo momento é marcado , em meados do século , pela renovação introduzida por Manuel Cipriano Gomes Mafra , mais tarde conduzida ao seu ápice por Rafael Bordalo Pinheiro .
Os principais tipos da chamada " louça das Caldas " são :
Os bordados das Caldas da Rainha fabricavam-se inicialmente em linho grosseiro com fios de linho , tintos por cozedura em chás , o que tornava a sua cor diferente a cada cozedura , dependendo do tipo de plantas ou flores utilizadas no chá .
Caldas da Rainha tem uma estação de comboio à responsabilidade da Linha do Oeste .
A linha segue para Lisboa a sul e para a Figueira da Foz a norte .
O tempo de viagem entre Caldas e Lisboa é de duas horas .
Caldas da Rainha é servida por uma excelente rede viária :



O município é limitado a nordeste pelo município de Góis , a sueste por Pedrógão Grande , a oeste por Figueiró dos Vinhos e a noroeste pela Lousã .
O município foi criado em 1914 , pertencendo anteriormente a Pedrógão Grande .
As freguesias de Castanheira de Pera são as seguintes :
As aldeias de Castanheira de Pera são as seguintes :

A Áustria foi a terra natal de vários homens e mulheres de cultura , arte , ciência e desporto .
A Áustria , tal como vários países , dispõe de uma vasta tradição popular .
Tal como o seu nome indica , tem origem na província de Tirol , junto aos Alpes .
Na ciência , destacam-se os físicos Ludwig Boltzmann e Erwin Schrödinger e o matemático Kurt Gödel .
Na filosofia , Ludwig Wittgenstein , na psicanálise Sigmund Freud .
Na pintura , Gustav Klimt .
Na literatura , os poetas Peter Rosegger e Georg Trakl , e a escritora Elfriede Jelinek .
E mais atualmente , o ator Arnold Schwarzenegger .
O ditador Adolf Hitler também tinha origem austríaca , apesar de ter liderado a Alemanha .

O município é limitado a norte pelo município de Caldas da Rainha , a leste por Rio Maior e pela Azambuja , a sul por Alenquer , a sudoeste por Torres Vedras , a oeste pela Lourinhã e a noroeste pelo Bombarral .
As freguesias do Cadaval são as seguintes :
O município do Cadaval é administrado por uma câmara municipal composta por 7 vereadores .
Existem ainda três vereadores eleitos pelo PS .


Vilar pode ser :

É a quinta vila mais populosa de Portugal .
Cascais tem-se recusado ser elevada a categoria honorifica de cidade , por motivos turísticos .
Cascais é sede de um município com 99,07 km² de área e 188 244 habitantes ( 2008 ) , subdividido em 6 freguesias .
Há pouco mais de um século , devido aos maus acessos , costumava dizer-se que a " Cascais , uma vez e nunca mais " .
As freguesias de Cascais são as seguintes :
O município de Cascais é administrado por uma câmara municipal composta por 11 vereadores .


Inclui duas freguesias , Segadães e Trofa , que somam 3 885 habitantes em 11,57 km² de território ( densidade : 335,8 h/km² ) .

A vila da Calheta é uma das mais antigas povoações da ilha de São Jorge , depois da sua fundação em 1483 rapidamente cresceu graças a possuir um porto que lhe facilitava bastante a comunicação com a ilha Terceira , próxima .
O concelho é limitado a noroeste pelo concelho de Velas , sendo banhado pelo Oceano Atlântico em todas as outras direcções .
Com a queda da quantidade de pescado no Atlântico a actividade destas unidades foi suspensa .
Em tempos idos no Porto da Calheta chagaram a ser construídos navios que faziam a rota de Gibraltar e da América do Norte .
Neste edifício habitou o 7° Capitão-mor da Calheta .
As freguesias da Calheta são as seguintes :

A ela corresponde territorialmente o município do Corvo , o único dos concelhos da República Portuguesa que não tem qualquer freguesia , já que , nos termos do artigo 136.º do Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores , este nível de divisão territorial não existe na ilha .
A escarpa oeste , com uma falésia quase vertical com cerca de 700 m de altura sobre o oceano , é uma das maiores elevações costeiras existentes no Atlântico .
O Portinho da Areia , no extremo oeste da pista do aeroporto , é o único areal da ilha e a sua principal zona balnear .
O concelho mais próximo é Santa Cruz das Flores , tornando este o local habitado mais isolado de Portugal .
Terá sido descoberta em simultâneo com a Ilha das Flores , já que as ilhas se avistam mutuamente .
Em 1587 , o Corvo foi saqueado e suas casas queimadas pelos corsários ingleses , que haviam atacado as Lajes das Flores .
A paróquia do Corvo foi criada em 1674 .
Antes dessa data , era visitada anualmente por um padre de Santa Cruz das Flores .
Antes disso , esteve sob jurisdição de Santa Cruz das Flores , sendo uma das freguesias daquele concelho .
Durante as suas expedições oceanográficas ao Atlântico , o príncipe Alberto I do Mónaco visitou demoradamente a ilha , recolhendo imagens fotográficas de extraordinário interesse , hoje no Museu Oceanográfico do Mónaco e apenas parcialmente publicadas .
De início , as ligações aéreas entre o Corvo e a Terceira eram asseguradas por um avião C-212 Aviocar da Força Aérea Portuguesa .
Do património arquitectónico existente , destaca-se a Igreja de Nossa Senhora dos Milagres , construída em 1795 , que veio substituir a primitiva ermida .
Junto ao aeroporto existem os interessantes moinhos de vento típicos do Corvo , classificados como imóveis de interesse municipal .
O troço ascendente da estrada que conduz ao interior da ilha também proporciona vistas de grande beleza sobre a vila , a fajã onde ela se situa e a vizinha ilha das Flores .
Esta preferência por um povoamento de grande densidade , que obrigou homens e animais ( porcos e galinhas ) a partilharem o mesmo espaço , sem ao menos deixar terreno para as tradicionais hortas e quintais , parece determinado por duas condicionantes : a exiguidade do terreno e a sua propriedade ( o que explica pouco , já que para oeste da vila existia amplo espaço ) ; e factores de ordem cultural e de procura de abrigo comum num ambiente varrido pelos ventos , o que explica a semelhança com a Ponta Ruiva , embora alguns autores também afirmem que foi uma forma de protecção contra os piratas , visto que as ruas estreitas eram de mais fácil defesa .
A evolução demográfica da ilha do Corvo foi a seguinte :
Ao longo dos últimos dois séculos a evolução da população do Corvo apresenta períodos distintos , essencialmento fruto das políticas de imigração dos Estados Unidos da América :
O concelho do Corvo conta com 350 eleitores inscritos .
A lógica era : se havia moedas , é porque houvera , fenícios na Ilha do Corvo .
Recentemente foi encontrada na ilha uma moeda seiscentista oriunda do império Mogul da Índia , testemunho dos tempos em que a ilha do Marco era local quase obrigatório de passagem na viagem de regresso das Índias .
Esta filarmónica apesar de não ter maestro próprio , costuma receber com alguma frequência maestros vindos de várias ilhas dos Açores e mesmo de diferentes partes do mundo .
As actuações desta filarmónica tem sido destinadas principalmente a abrilhantar festas religiosas e profanas , bem como na apresentação de cumprimentos e em recepções a diversas individualidades que fazem a sua deslocação à ilha do Corvo .
O Corvo apresenta uma densidade florestal muito baixa -- de 0,6 % , que corresponde a uma área de 1 hectare , salientando-se as seguintes espécies : cedro-do-mato , criptoméria e loureiros .
O Corvo é considerada um local excelente para a observação de aves dada a grande diversidade de espécies existente aliada ao facto de fazer parte de uma das principais rotas migratórias entre a América do Norte e a Europa , tudo isto aliado ao facto de a natureza se encontrar bem conservada .
Deste ponto deve voltar-se para traz parte do caminho , seguindo sempre , no entanto junto da falésia de forma a poder ter a noção da imensa arriba e a encontrar uma velha canada que deverá seguir para volta à Vila do Corvo .


O município é limitado a noroeste pelo município do Porto Moniz , a nordeste por São Vicente e a oeste pela Ponta do Sol , sendo banhado pelo oceano Atlântico a sul e a oeste .
Duas circunstâncias diferentes estão ligadas à origem do nome Calheta : a primeira relata a existência de uma pequena baía que tinha o nome actual ; a segunda deve-se ao facto de a vila ter sido um local onde os impostos sobre o açúcar e madeiras eram recolhidos .
Fundada em 1430 , a freguesia da Calheta é uma das mais antigas freguesias da ilha da Madeira e foi uma das primeiras a ser explorada pelos primeiros colonizadores .

O município é limitado a norte pelo município de São Vicente , a nordeste por Santana , a leste pelo Funchal e a oeste pela Ribeira Brava , sendo banhado pelo oceano Atlântico a sul .
É o concelho com uma estrutura etária mais jovem de Portugal .
Câmara de Lobos possui as seguintes cidades-gémeas :


As freguesias de Carregal do Sal são as seguintes :

O IPv6 foi criado para resolver este último problema .
Se uma rede não puder obter um endereço por meio de DHCP , um endereço de 169.254.1.0 a 169.254.254.255 será atribuído aleatoriamente .

O município é limitado a norte pelos municípios de Cinfães , Resende , Lamego e Tarouca , a leste por Vila Nova de Paiva , a sul por Viseu , a sudoeste por São Pedro do Sul e a oeste por Arouca .
As freguesias de Castro Daire são as seguintes :
No sector secundário destaque para a industria da madeira e mobiliário ( concentrada sobretudo na freguesia de Castro Daire ) , das extracção de rochas ornamentais sobretudo granito e de padarias ( estas espalhadas por todo o território do concelho ) .

O município é limitado a norte pelos municípios de Marco de Canaveses e Baião , a leste por Resende , a sul por Castro Daire e Arouca e a oeste por Castelo de Paiva .
As freguesias de Cinfães são as seguintes :


Fornelos pode ser :


Outros estudos [ carece de fontes ? ] relacionam a entrada do crack como droga circulante em São Paulo ao aumento da criminalidade e da prostituição entre os jovens , com o fim de financiar o vício .

A cidade de Chaves em sentido restrito está dividida em três freguesias : Madalena , Santa Maria Maior e Santa Cruz -- Trindade .
O município é limitado a norte pela Espanha , leste pelo município de Vinhais , a sudeste por Valpaços , a sudoeste por Vila Pouca de Aguiar e a oeste por Boticas e Montalegre .
Teve uma grande expansão na Península Ibérica , quer manuscrita , quer impressa .
Desta forma a impressão tipográfica ou mecânica , em língua portuguesa entrava em Portugal por Chaves .
Impressor alemão obteve privilégios de impressão em Portugal a partir de 1495 .
O grande acidente tectónico que passa em Chaves é o factor principal .
No que respeita às freguesias nota-se em algumas , valores mais baixos que os registados em 1900 ( é o caso de Vilarelho da Raia ) .
Assim , a Norte do centro urbano e ao longo do rio , as densidades populacionais são mais elevadas que na região análoga a sul .
actualmente , a universidade localiza-se no seu novo polo , em Outeiro seco .
Chaves concelho conta com 45 mil habitantes , enquanto Verín soma 15 mil , somando os dois 60 mil habitantes .
O concelho de Chaves é composto por 51 freguesias , 3 das quais urbanas :

Bobadela pode ser :

Cela pode ser :

Paradela pode ser :

Roriz pode ser :


Santa Leocádia pode ser :


A heroína é permitida em alguns países ( no Reino Unido por exemplo ) , sob apertada vigilância , como analgésico de uso hospitalar .
O Afeganistão é o maior produtor do mundo , produzindo 86 % ( 2004 ) do ópio usado ; outros países produtores são o Paquistão e a região do triângulo dourado : Birmânia , Tailândia , Vietname , Laos e província de Yunnan na China .




No Brasil , com o intuito de castigar os escravos , havia uma variante do tronco onde os indivíduos eram chicoteados , também como exemplo .

O município é limitado a nordeste pelo município de Vila Nova de Cerveira , a sudeste por Ponte de Lima , a sul por Viana do Castelo , a norte pela Espanha e a oeste pelo Oceano Atlântico .
A foz do rio Minho situa-se em Caminha , fazendo este rio parte integrante da paisagem da vila .
Para atravessá-lo rumo à vizinha Galiza , existe um terminal fluvial de barcos , que transportam não só passageiros , mas também automóveis .
Desde 1978 , Caminha encontra-se geminada com o município francês de Pontault-Combault .
A vila foi residência dos duques de Caminha , desde a criação deste título em 1561 .
Com o advento da democracia e a perda de privilégios e da sucessão dos últimos duques de Caminha , a filha do último pretendente levou uma vida relativamente anónima .
Actualmente , ela e os seus possíveis sucessores residem na vila e em Espanha .
A eliminação dos títulos nobiliários ainda existentes tem levado a desacordos entre o governo socialista de Portugal e o partido de centro-direita , que defenderia a continuidade desses títulos .
Também se levantam alguns problemas quanto à sucessão da actual duquesa caminhense , porque a sua filha declarou-se Jornal de Notícias disposta a renunciar aos direitos ao título que , se reconhecidos , poderiam passar para o seu filho , que completou 18 anos em junho de 2009 .

Cristelo pode ser :

Gondar pode ser :

Pertence ao Distrito da Guarda , região Centro e subregião da Beira Interior Norte .
Está localizado a 23km da Guarda , 48km de Viseu e 334km de Lisboa .
É seguido da Guarda e Seia , o 3º nucleo urbano mais populoso do distrito , e a maior vila .
O município é limitado a norte pelo município de Trancoso , a nordeste por Pinhel , a sueste pela Guarda , a sudoeste por Gouveia e a oeste por Fornos de Algodres .
As freguesias de Celorico da Beira são as seguintes :
Foi o rio Mondego que marcou , desde sempre , a história do concelho .
Localizada num local estratégico , Celorico da Beira cedo fez despontar o seu carácter defensivo .
De resto , os castelos de Linhares da Beira e de Celorico assumiram um relevo particular em toda a estratégia defensiva do território da beira .
Foi D. Afonso I que atribuiu o primeiro foral tendo sido confirmado por D. Afonso II em 1217 .
A categoria de vila e o foral novo foram assinados por D. Manuel I em 1512 .
A história de Celorico da Beira está vincada nos diversos cercos de que foi alvo .
O centro de Celorico da Beira tem uma área de 2,66km2 .
A vila é banhada pelo rio Mondego " a seus pés " que passa a 401m de altitude .
O clima de Celorico é influenciado não só pela altitude mas também pela latitude e continentalidade ( distancia ao mar ) .
O clima de Celorico da Beira , é temperado .
A vila tem uma variação de temperatura , em relação a localidades à mesma latitude , e altitude 0 , ( exemplo : Aveiro ) de :

Mesquitela pode ser :

Açores pode ser :

O município é limitado a norte pelo município do Fundão , a leste por Idanha-a-Nova , a sul pela Espanha , a sudoeste por Vila Velha de Ródão e a oeste por Proença-a-Nova e por Oleiros .
Ao contrário de outras cidades da região , que cresceram notavelmente devido à indústria têxtil , Castelo Branco sempre teve uma importância geoestratégica e política em Portugal .
Por volta desta altura ter-se-iam mandado edificar , pelos Templários , as muralhas e o castelo , entre 1214 e 1230 .
A cidade de Castelo Branco localiza-se no interior de Portugal , a cerca de 50 quilómetros da fronteira com Espanha .
Foi edificada inicialmente na encosta de uma monte mas cresceu e actualmente estende-se numa zona plana que ladeia a colina do Castelo .
O clima no concelho de Castelo Branco é temperado e apresenta pouca humidade ao longo do ano .
O concelho de Castelo Branco é composto por 25 freguesias .
Têm semelhanças com as colchas de Toledo e Guadalupe , na Espanha .
Sendo maioritariamente frequentados pelos naturais , também as frequentam jovens da zona de Portalegre , das zonas mais rurais do concelho e , até de Lisboa e Porto .
Nas empresas com sede na região quer ao nível do concelho de Castelo Branco , quer ao nível da Beira Interior Sul , destacam-se as de agricultura e pesca , no sector primário , as de construção no sector secundário e as de comércio por grosso e retalho .
Esta análise é igual quer para o concelho de Castelo Branco , quer para a região da Beira Interior Sul .
Da análise da taxa de actividade podemos verificar que entre 1991 e 2001 há um aumento da mesma tanto na Beira Interior Sul como no concelho de Castelo Branco que se traduz no primeiro caso por um aumento de cerca de 4,9 % e no segundo caso por um aumento de cerca de 4,2 % .
Quando analisamos esta taxa ao nível do sexo verificamos que quer na região da Beira Interior Sul , quer no concelho de Castelo Branco o aumento é mais acentuado no grupo das mulheres .
A taxa de desemprego sofreu um aumento de 0,6 % entre 1991 e 2001 , quer na região da Beira Interior Sul quer no concelho de Castelo Branco , sendo que os indivíduos do sexo masculino têm taxas mais elevadas do que os do sexo feminino .
Castelo Branco , cidade , é servida por uma estação ferroviária da Linha da Beira Baixa .
Em termos rodoviários , possui um terminal de camionagem , com carreiras para todos os pontos do País , nomeadamente Lisboa , Porto e Algarve e , também para Espanha .
A cidade é servida por uma auto-estrada , a A23 ( Torres Novas -- Guarda ) tendo três saídas ; saída sul , com acesso directo à zona industrial , a saída centro , com acesso mais dirigido à zona histórica e , a saída norte , para as zonas mais habitacionais e , também já para as zonas mais rurais .
A gastronomia regional da Beira Baixa , desde sempre apreciada pela sua riqueza e diversidade , encontra-se estreitamente com a história e com os costumes de um povo outrora limitado pela sua localização geográfica e pelos recursos agrícolas obtidos da própria terra .
Os segredos e a arte de os confeccionar ainda pertence aos mais velhos , mas a sua importância na caracterização e identificação da região da Beira Baixa incita-nos a prová-los em restaurantes com este tipo de oferta gastronómica .
As freguesias de Castelo Branco são as seguintes :

Na vertente sudeste da Serra da Estrela , a Covilhã
Quem mandou erguer as muralhas do seu primitivo castelo foi D. Sancho I que em 1186 concedeu foral de vila à Covilhã .
O Infante D. Henrique , conhecendo bem esta realidade , passou a ser " senhor " da Covilhã .
A gesta dos Descobrimentos exigia verbas avultadas .
A importância da Covilhã , neste período , explica-se não apenas pelo título " notável " que lhe concedeu o rei D. Sebastião como também pelas obras aqui realizadas e na região pelos reis castelhanos .
Situada na parte sudeste da Serra da Estrela , a área urbana da Covilhã possui altitudes que variam de 450 a 800 metros e localiza-se a cerca de 20 km do ponto mais alto de Portugal continental , a Torre ( 1.993 metros ) , situada no município de Seia , próxima dos limites com os municípios da Covilhã e Manteigas .
Dentro dos limites de Seia , também está localizada a Estância de Esqui Vodafone .
O frio aumenta conforme a altitude , variando de temperaturas amenas nas partes mais baixas a temperaturas negativas e ocorrências de neve , por vezes abundantes , nas áreas mais elevadas , como a localidade de Penhas da Saúde , acima de 1.500 metros de altitude , a apenas 9 km da Torre .
Na área urbana da Covilhã , a neve costuma aparecer muito pouco e geralmente não acumula sobre o solo .
A vegetação torna-se escassa em direcção à Torre .
Há 800 anos aqui existe o trabalho da lã que hoje se reflecte em modernas unidades industriais , sendo a Covilhã um dos principais centros de lanifícios da Europa e é por esse motivo uma localidade com forte cultura operária .
Poucos centros urbanos podem assumir uma actividade económica regular ao longo de oito séculos , mas é esse o caso da Covilhã e do trabalho dos lanifícios .
A Covilhã é , nos dias de hoje , uma cidade que para além das tradicionais " ubelhas " , tem também uma miríade de actividades económicas marcadas pelo capitalismo moderno .
Mais recentemente , a Covilhã continua a inovar nos produtos vindos de animais que se exprimem através de balidos , apresentando o chamado " presunto de ovelha " , em tudo semelhante ao presunto suíno , mas mais saboroso , menos salgado e menos gordo .
Consta-se que aqui casou Pêro da Covilhã em 1478 ;
As freguesias da Covilhã são as seguintes :

Sarzedo pode ser :


Desde 2002 que está integrada na região estatística do Alentejo e na subregião estatística da Lezíria do Tejo ; até aí fazia parte da antiga região de Lisboa e Vale do Tejo .
O concelho é limitado a norte pelo município de Santarém , a leste por Almeirim , a sueste por Salvaterra de Magos e a oeste pela Azambuja .
A existência da povoação do Cartaxo será sem dúvida bem remota .
A proximidade de Santarém , cujas muralhas foram bem disputadas entre muçulmanos e cristãos , e as devastadoras incursões sobre as populações vizinhas atingiram decerto o Cartaxo .
D. Dinis satisfez o pedido e concedeu carta de foral a 20 homens e seus sucessores para que eles fizessem ali " pobra " no seu " lugar do Cartaxo " .
O crescente aumento populacional e o progresso da lavoura encorajavam a reivindicação de isenção face à jurisdição de Santarém .
O território do concelho do Cartaxo foi , em todas as épocas , um ponto de passagem para o interior do país , quer por via fluvial ( Rio Tejo ) , quer por via terrestre .
O concelho do Cartaxo era inicialmente composto por cinco freguesias : Cartaxo , Vale da Pinta , Valada , Pontével e Ereira -- Lapa .
O concelho é limitado a norte pelo município de Santarém , a leste por Almeirim , a sueste por Salvaterra de Magos e a oeste pela Azambuja .
Desde 2002 que está integrada na região estatística do Alentejo e na subregião estatística da Lezíria do Tejo ; até aí fazia parte da antiga região de Lisboa e Vale do Tejo .
A parte do concelho correspondente à peneplanície é percorrida por numerosos pequenos cursos de água , a maioria de carácter temporário , que afluem ao chamado " canal de Azambuja " ( paralelo ao Tejo ) .
O rio Tejo percorre o concelho em cerca de 12 km , extensão esta frequentemente invadida pelas suas águas , aumentadas pela grande quantidade de transporte de carregos derivados do cultivo da vinha em solos de peneplanície erosináveis ( sem quaisquer medidas de protecção ) .
A população no concelho do Cartaxo tem evoluído progressivamente aos longo dos anos .
Por zona geográfica , a freguesia do Cartaxo contava , em 2001 , com o maior número de habitantes , com 10.092 , seguida das freguesias de Pontével ( 4.424 habitantes ) e de Vila Chã de Ourique ( 2.942 habitantes ) .
Apesar do aumento da população , apenas as freguesias do Cartaxo , Vale da Pinta e Vale da Pedra , registaram aumentos populacionais entre 1991 e 2001 .
O comércio do Cartaxo é essencialmente tradicional , embora nos últimos anos tenha vindo a ser construídos novas superfícies comercias de grande dimensão , como hipermercados .
Pelo seu estatuto de cidade , o Cartaxo possui várias infra-estruturas do interesse público .
Das primeiras infra-estruturas que o concelho conheceu , estão as escolas primárias , todas elas construídas e inauguradas no período do Estado Novo , facto que pode ser constatado nos seus traços arquitectónicos .
Na protecção civil , o concelho possui bombeiros municipais , um quartel da Guarda Nacional Republicana e um posto da Polícia de Segurança Pública , todos sedeados na cidade do Cartaxo .
O Ateneu Artístico Cartaxense também promove actividades do âmbito cultural , apresentando uma exposição de uma colecção de miniaturas artesanais .
O concelho possui ainda uma ligação rápida entre a cidade e a A1 .
Nas vias fluviais , o concelho possui o Rio Tejo , que passa por Valada , onde existe uma praia fluvial .
Uma estátua de Leopoldo de Almeida , situada no centro do jardim , homenagia o dramaturgo Marcelino Mesquita .
No concelho do Cartaxo podemos encontrar uma grande variedade de pratos tradicionais .
Nas freguesias ribeirinhas , como Vale da Pedra e sobretudo Valada , dada a riqueza das águas do rio Tejo e da Vala Real , peixes como o sável , a fataça ou a enguia , entravam , também na " ementa " destas gentes .
Os seus objectivos passam pelo incentivo e fortalecimento do turismo , criar uma imagem renovada do vinho do Cartaxo e divulgar a cultura regional .
Actualmente , é também uma festa em que participam colectividades da freguesia de Pontével , com desfiles e feiras tradicionais .
A prova tem lugar na recta que liga Ponte do Reguengo e Valada , e consiste em chegar o mais rápido possível à meta .
O Cartaxo possui três cidades-irmãs .

Desde 2002 que está integrada na região estatística do Ribatejo e na subregião estatística da Lezíria do Tejo ; até aí fazia parte da antiga região de Lisboa e Vale do Tejo .
O município é limitado a norte pelo município de Vila Nova da Barquinha , a leste por Constância e por Abrantes , a sueste por Ponte de Sor , a sul por Coruche , a oeste por Almeirim , Alpiarça e Santarém e a noroeste pela Golegã .
As freguesias da Chamusca são as seguintes :

O nome de Constância só foi adquirido oficialmente em 1833 , por intermédio da rainha D.Maria II que lhe deu o nome devido ao apoio que a população lhe tinha dado e a sua insistência para mudar o seu antigo nome de Punhete que não gostava .
O município é limitado a norte , leste e sul pelo município de Abrantes e a oeste por Vila Nova da Barquinha e pela Chamusca .
As freguesias de Constância são as seguintes :
Constância ( então , designada pelo nome de Punhete ) é conhecida por ter sido local de residência de Luís de Camões , que aqui escreveu alguns dos seus poemas líricos , por ocasião do seu desterro no Ribatejo , cerca de 1546 ou 1547 .

A Coreia do Norte é subdividida em nove províncias , duas cidades controladas directamente pelo governo central e três regiões administrativas especiais com várias designações .

O município é limitado a norte e leste pela Espanha , a sueste pelo município de Elvas e a oeste por Arronches .
Campo Maior é a segunda maior vila do Alentejo , apenas atras de Grândola .
As freguesias de Campo Maior são as seguintes :
D. João II deu-lhe novo brasão : um escudo branco , tendo as armas de Portugal de um lado , e de outro S. João Baptista , patrono da vila .
A guerra com Castela a partir de 1640 vai produzir as primeiras grandes transformações .
A vila torna-se naquele tempo o mais importante centro militar do Alentejo , depois de Elvas .
D. João V determina a rápida reconstrução do castelo .
A vila vai erguer-se lentamente das ruínas e aos poucos refazer-se para voltar a ocupar o lugar de primeira linha nos momentos de guerra e de local de trocas comerciais e relacionamento pacífico com os povos vizinhos de Espanha , nos tempos de paz .
Um cerco , em 1801 , pelos espanhóis e uma revolução local , em 1808 , contra os franceses que então invadiram Portugal o comprovam .
A sublevação campomaiorense contra a ocupação napoleónica vai sair vitoriosa devido ao apoio do exército de Badajoz que permanece na vila durante cerca de três anos .
As lutas entre liberais e absolutistas em Campo Maior são também acontecimentos assinaláveis .
Em 1867 , tentam extinguir Campo Maior como sede de concelho , anexando-o ao concelho de Elvas .
O concelho é definitivamente acrescido da sua única freguesia rural , em 1926 -- Nossa Senhora da Graça dos Degolados .
E nasceu , pois , para o terreno encontrado e povoado ( que depressa se começou a desenvolver ) o nome próprio de Campo Maior .




O município é limitado a nordeste por Espanha , a oeste pelo município de Marvão , a sul pelo município de Portalegre , a sudoeste pelo município do Crato e a oeste e noroeste pelo município de Nisa .
O carácter romântico da vila de Castelo de Vide , associado aos seus jardins , abundância de vegetação , clima ameno e proximidade da serra de São Mamede , tornou-a conhecida por " Sintra do Alentejo " ( esta designação é atribuída ao rei D. Pedro V ) .
As freguesias de Castelo de Vide são as seguintes :

O município é limitado a nordeste pelos municípios de Gavião , Nisa e Castelo de Vide , a leste por Portalegre , a sueste por Monforte e a sudoeste por Alter do Chão e Ponte de Sor .
As freguesias do Crato são as seguintes :



O município é limitado a norte pelos municípios de Murça e de Mirandela , a nordeste por Vila Flor , a leste por Torre de Moncorvo , a sul por Vila Nova de Foz Côa , a sudoeste por São João da Pesqueira e a oeste por Alijó .
As freguesias de Carrazeda de Ansiães são as seguintes :

Ribalonga pode ser :






O município é limitado a norte pelos municípios de Aljustrel , e de Beja , a este por Mértola , a sul por Almodôvar e a oeste por Ourique .
Castro Verde recebeu a carta de foral em 1510 por ordem do rei D. Manuel I .
As freguesias de Castro Verde são as seguintes :
A região de Castro Verde é constituída por extensas zonas de colinas , referidas como uma peneplanície que varia em altitude de 100-300 m ( 300-900 pés ) acima do nível do mar .
A actividade mineira nesta região remonta há milhares de anos , com restos de estruturas de mineração que remontam à época Romana , quando a região teve um papel significativo na expansão da metalurgia romana .
Esta zona sul da Lusitânia , foi uma província romana e , durante vários séculos foi uma fonte abundante de minerais de minério em que se incluem ouro , prata , cobre , estanho , chumbo e ferro .
É servida pela auto-estrada A2 , ficando o nó de saída a cerca de 8 km a oeste de Castro Verde .
As distâncias aos aeroportos são : Lisboa -- 190 km , futuro aeroporto de Beja -- 53 km , Faro -- 100 km , e Sevilha -- 270 km .
Esta zona sudoeste da Ibéria foi uma região humanizada por várias culturas .
O item arqueológico diz respeito ao que é referida como a escrita paleohispânica sudoeste ou escrita tartésica -- língua tartésica , a mais antiga escita paleohispânica com uma origem que se suspeita , estaria relacionada com o alfabeto fenício , o que por sua vez indica contacto com Fenícia .
Castro Verde encontra-se ao longo de uma rota de transporte de minério que existiu entre as minas de Aljustrel 20 km a norte , e a vila portuária de Mértola , 40 km a este , situada no rio Guadiana .
No território do concelho Castro Verde , há restos de mais de 20 dessas pequenas estruturas .
Naquela época , Castro Verde existia como um pequeno povoação autónoma .

Muito antes de se tornar possível enviar espaçonaves para o espaço , a questão do vôo espacial interessou figuras como Júlio Verne e H.G. Wells .
A história prática da astronáutica começa com os foguetes de combustível líquido , desenvolvidos pioneiramente pelo professor e cientista americano , Robert Hutchings Goddard ( 1882 -- 1945 ) , em 16 de março de 1926 .

O município é limitado a norte pelo município de Portel , a leste pela Vidigueira , a sul por Beja e a oeste por Ferreira do Alentejo e pelo Alvito .
As freguesias de Cuba são as seguintes :

Cuba pode ser :

O município é limitado a norte e oeste pelo município de Alcoutim , a leste pela Espanha , a sul por Vila Real de Santo António ( território principal ) e pelo Oceano Atlântico , a sudoeste pela freguesia de Vila Nova de Cacela ( Vila Real de Santo António ) e a oeste por Tavira .
Foi sede da Ordem de Cristo entre 1319 e 1356 , o único período em que esta ordem ( criada a partir dos Templários portugueses ) não esteve sediada em Tomar .
As freguesias de Castro Marim são as seguintes :
As praias de Castro Marim são as seguintes :
O castelo de Castro Marim foi fundado pelos Templários ; depois da extinção da Ordem , tornou-se uma das sedes da Ordem de Cristo em Portugal .
Castro Marim está geminada com :

Azinhal pode ser :

Com Plutão não foi diferente .
Em 1930 , Plutão foi finalmente descoberto por Clyde Tombaugh .
O modelo de Kepler é heliocêntrico .

Esta é uma lista das freguesias de Águeda , ordenadas por área :

Esta é uma lista das freguesias de Águeda , ordenadas por população :

O município é limitado a norte e oeste pelo município de São Brás de Alportel , a leste por Olhão , a oeste por Loulé e a sul tem costa no Oceano Atlântico .
Através do Aeroporto de Faro , a cidade constitui a segunda maior entrada externa do país ( a seguir a Lisboa ) , o que lhe confere uma valência vincadamente cosmopolita .
Faro foi elevada à categoria de cidade no ano de 1540 , sendo , desde 1830 , capital do Algarve .
É uma zona húmida de importância internacional como habitat de aves aquáticas , sendo alvo de muitos estudos realizados pelos alunos da Universidade do Algarve .
As freguesias de Faro são as seguintes :
A Universidade do Algarve é um estabelecimento de ensino superior público fundado em 1979 .
Sendo a única instituição de ensino superior da região algarvia , está sediada em Faro , possuindo três campi ( todos eles em Faro ) e um pólo universitário ( na cidade de Portimão ) .
A mais importante infraestrutura desportiva do concelho é o Estádio Algarve , construído para o Campeonato Europeu de Futebol que teve lugar em Portugal no ano de 2004 .
Actualmente ( 2008 ) é utilizado pelo Sporting Clube Farense e pelo Louletano Desportos Clube , e em virtude de nenhuma das equipas estar na 1ª liga de futebol profissional , as câmaras municipais das duas cidades têm unido esforços no sentido de atrair eventos dinamizando as excelentes infraestruturas à disposição .
O maior clube da cidade é o Sporting Clube Farense , que é ainda a instituição desportiva com mais historial do Algarve .


( Isso não conta outras religiões tradicionais no Benim . )
Para além do Benin , o vodun africano e as práticas que dele descendem podem ser encontrados na República Dominicana , Porto Rico , Cuba , Brasil , Haiti , Estados Unidos , Gana e Togo .
Os voduns na África são agrupados em " famílias " chefiadas por um vodun principal , ora representando um elemento ou fenômeno da natureza , ora da cultura .







Smith ilustrou bem seu pensamento ao afirmar " não é da benevolência do padeiro , do açougueiro ou do cervejeiro que eu espero que saia o meu jantar , mas sim do empenho deles em promover seu " auto-interesse " .
Uma frase de Adam Smith se tornou famosa : " Assim , o mercador ou comerciante , movido apenas pelo seu próprio interesse egoísta ( self-interest ) , é levado por uma mão invisível a promover algo que nunca fez parte do interesse dele : o bem-estar da sociedade . "
As doutrinas de Adam Smith exerceram uma rápida e intensa influência na burguesia ( comerciantes , industriais e financistas ) , pois queriam acabar com os direitos feudais e com o mercantilismo .
Adam Smith era filho de um controlador alfandegário em Kirkcaldy , na Escócia .
A data exata do seu nascimento é desconhecida , mas ele foi batizado em Kirkcaldy em 5 de junho de 1723 , tendo o seu pai falecido seis meses antes .
Em 1748 começou a dar aulas em Edimburgo sob o patronato de Lord Kames .
Por volta de 1750 , conheceu o filósofo David Hume , que se tornou um dos seus mais próximos amigos .
Este trabalho , que estabeleceu a reputação de Smith durante a sua própria vida , refere-se à explicação da aprovação ou desaprovação moral .
Tem havido uma controvérsia considerável quanto a saber se há ou não uma contradição ou contraste entre a ênfase de Smith na empatia ( ou compaixão ) como motivação humana fundamental em " sentimentos morais " , e o papel essencial do auto-interesse na " riqueza das nações " .
Este parece colocar mais ênfase na harmonia geral dos motivos e atividades humanas sob uma providência benigna no primeiro livro , enquanto que no segundo livro , apesar do tema geral da " mão invisível " promovendo a harmonia de interesses , Smith encontra mais ocasiões para apontar causas de conflitos e o egoísmo estreito da motivação humana .
Smith começava agora a dar mais atenção à jurisprudência e à economia nas suas aulas , e menos às suas teorias de moral .
No final de 1763 , Smith obteve um posto bem remunerado como tutor do jovem duque de Buccleuch e deixou o cargo de professor .
Depois de voltar para Kirkcaldy , dedicou muito do seu tempo nos dez anos seguintes à sua magnum opus , que surgiu em 1776 .
Em 1778 , recebeu um posto confortável como comissário da alfândega da Escócia e foi viver com a sua mãe em Edimburgo .
Adam Smith sabia que estas restrições acabariam por resultar na revolta dos americanos .
A solução de Adam Smith para as colónias americanas era fomentar o livre comércio , acabar com os pesados impostos aduaneiros e restrições comerciais e oferecer às colônias uma representação política no parlamento de Westminster .
Pouco antes da sua morte , os manuscritos de Smith tinham sido quase totalmente destruídos .
A obra de Smith aclamada quer pelo mundo acadêmico como na prática .

Em situações excepcionais , caso um ministro não concorde com o rumo da decisão , ele pode renunciar ao cargo , como fez Robin Cook à época da invasão do Iraque , no ano de 2003 .


A fundação do Islã por Maomé na década de 620 da era atual e a subsequente importância religiosa das cidades árabes de Makkah ( Meca ) e Medina concederam aos governantes desse território considerável influência além da península .
As fronteiras com a Jordânia , o Iraque , e o Kuwait foram estabelecidas por uma série de tratados negociados nos anos de 1920 , que criaram duas " zonas neutras " -- uma com o Iraque e outra com o Kuwait .
A fronteira com Oman ainda não está demarcada .
As tensões diminuíram apenas após 1967 , quando o Egito retirou suas tropas do Yemen .
Em 1975 o Rei Faisal foi assassinado por um sobrinho que veio a ser executado depois que uma extensa investigação concluiu que ele havia agido sozinho .
Sob o Rei Fahd , a economia saudita ajustou-se a divisas petroleiras muito mais baixas resultantes do declínio do preço global do petróleo .
A ação do Rei Fahd também consolidou a coalizão das forças contra o Iraque ajudou a definir o tom da operação como um esforço multilateral para o restabelecimento da soberania e da integridade territorial do Kuwait .
Desde 1997 , o príncipe herdeiro Abdullah da Arábia Saudita assumiu muitas das responsabilidades rotineiras da condução do governo .

A letra é de Paula von Preradović e é cantada sobre uma música atribuída a Wolfgang Amadeus Mozart .

Ele nasceu em Putney , perto de Londres , numa família relativamente ( não desproporcionadamente ) rica .
A sua família tinha uma propriedade em Hampshire .
Quando tinha 14 anos , o pai enviou-o para a Universidade de Oxford .
Eram os tempos das controvérsias religiosas de Oxford ( uma universidade onde os católicos tiveram alguma influência , apesar de reprimidos oficialmente ) .
Neste tempo , a religião católica em Inglaterra era reprimida .
A sua educação em Lausanne teria um impacto profundo e duradouro .
Após a morte de seu pai em 1770 , Gibbon retorna uma vez mais para a Inglaterra .
Cinco anos depois publicou-a integralmente na Inglaterra .
Sua História do declínio e queda do império romano é um marco na historiografia de língua inglesa .

O município , atravessado pela EFVM e pela BR-101 , é conhecido por suas lanchonetes à beira da estrada que servem os tradicionais pastéis e caldo de cana .
A cidade foi fundada por volta de 1877 , por famílias italianas vindas de Gênova .
Mais recentemente em 1989 o municício de João Neiva separou-se de Ibiraçu .
De acordo com a estimativa populacional do IBGE para 2009 , Ibiraçu tem 10.724 habitantes , ocupando o posto de 63º município mais populoso do estado .

A História do Declínio e Queda do Império Romano é uma obra monumental de Edward Gibbon .
Gibbon devotou grande parte da sua vida a esta obra .
Gibbon , como muitos historiadores antes do estabelecimento da ciência da arqueologia , dependia de fontes literárias .
Uma razão importante para que a obra de Gibbon tenha prevalecido no tempo foi o seu julgamento prudente e esclarecido quanto à fidelidade das fontes e ainda o seu esforço diligente na sistematização das afirmações de outros historiadores .
Gibbon desafiou a história ao estimar números de mártires cristãos bem menores do que tradicionalmente aceito .
Esta é a razão de Gibbon ser considerado o " primeiro historiador moderno " .
Este excelente exemplo demonstra o estilo da escrita de Gibbon , o seu uso da ironia e de humor e o seu cepticismo acerca da história da cristandade num parágrafo :
Mesmo Edward Gibbon terá sentido a necessidade de obscurecer esta declaração em ironia .


Segundo Bertrand Russell , Hume foi o maior dos filósofos britânicos .
Assim Hume abriu caminho à aplicação do método experimental aos fenômenos mentais .
Hume foi um leitor voraz .
Em 1775 , ele disse a Benjamin Franklin : " eu sou um americano nos meus princípios " .
Não se sabe se David Hume tinha alguma crença : segundo alguns , ele era ateu ; para outros , agnóstico .
Frequentou a Universidade de Edimburgo .
Hume tinha esperado um ataque à publicação e preparava uma defesa apaixonada .
O pensamento de Hume possui ainda relevância extraordinária na filosofia atual , com imensa influência .
Hume questionou esta crença , notando que se é óbvio que nos apercebemos de dois eventos , não temos necessariamente de aperceber uma conexão entre os dois .
Hume negou que possamos fazer qualquer idéia de causalidade que não através do seguinte : Quando vemos que dois eventos sempre ocorrem conjuntamente , tendemos a criar uma expectativa de que quando o primeiro ocorre , o segundo seguirá .
A perspectiva de Hume parece ser que nós temos uma crença na causalidade semelhante a um instinto , que se baseia no desenvolvimento dos hábitos na nossa mente .
Hume sugeriu duas justificações possíveis e rejeitou ambas .
A primeira justificativa avançada por Hume é que por razões de necessidade lógica , o futuro tem de ser semelhante ao passado .
Porém , Hume nota que podemos conceber um mundo errático e caótico onde o futuro não tem nada que ver com o passado ou então , mais submissamente , um mundo tal como o nosso até ao presente , até que certo ponto as coisas mudam completamente .
No entanto , como Hume lembrou , esta justificação apenas usa um raciocínio circular , justificando a indução por um apelo que requer a indução para ter efeito .
A visão de Hume parece ser que nós ( como outros animais ) temos uma crença instintiva que o nosso futuro será semelhante ao passado , com base no desenvolvimento de hábitos do nosso sistema nervoso .
Hume , no entanto , nega que exista uma distinção entre os vários aspectos de uma pessoa e o indivíduo misterioso que supostamente transporta todas estas características .
De notar que , na perspectiva de Hume , não há nada ao qual estas percepções pertencem .
Pelo contrário , Hume compara a alma ao povo de uma nação ( commonwealth ) , que retém a sua identidade não em virtude de uma substância básica permanente , mas que é composto de muitos elementos relacionados mas em permanente mutação .
Mas Hume negou que a razão tivesse algum papel importante em motivar ou desencorajar o comportamento .
O que no fundo importa , diz Hume , é como nos sentimos em relação a esse comportamento .
Mas alguns comentadores argumentam que Hume foi mais além do niilismo , e disse que não há nada de irracional em deliberadamente frustrar os seus próprios objetivos e desejos ( " eu quero comer folha de alumínio , por isso deixa-me selar a minha boca " ) .
No seu ataque ao papel da razão no julgamento do comportamento , Hume argumentou que o comportamento imoral não é imoral por ser contra a razão .
Hume propôs que a moralidade depende ultimamente do sentimento , sendo o papel da razão apenas o de preparar o caminho para os nossos sensíveis julgamentos por análise da matéria moral em questão .
Mas Hume notou um outro conflito , que torna o problema da livre vontade num denso dilema : a livre-vontade é incompatível com o indeterminismo .
Em adição , e muito importante para Hume , as ações não são determinadas pelo seu carácter , as suas preferências , os seus valores , etc .
Na visão de Hume , o comportamento humano , como tudo o mais , é causado ( causal ) .
Segundo Hume , a razão não é antagônica aos sentimentos do qual as duas são intimamente ligadas por associações .
Hume notou que muitos escritores falam do que deve ser , na base de enunciados acerca do que é .
Hume apela aos escritores que tomem muito cuidado na mudança do enunciado de um estado para o outro .
Essa questão , colocada num pequeno parágrafo de Hume , tornou-se uma das questões centrais da teoria da ética e costuma ser atribuída a Hume a opinião de que tal derivação é impossível .
( Outros interpretam Hume como dizendo que não se pode ir de uma constatação factual a um enunciado ético , mas que se o pode fazer sem atender à natureza humana , isto é , sem prestar atenção aos sentimentos humanos ) .
O papel de Hume não deverá ser descrito com exagero , claro ; foi o seu compatriota Francis Hutcheson que cunhou o slogan utilitarista " a maior felicidade para o maior número " .
No entanto , o " proto-utilitarismo " de Hume é muito peculiar , da nossa perspectiva .
Pelo contrário , Hume era um sentimentalista moral e , como tal , achava que princípios morais não podem ser justificados intelectualmente .
Hume usou este dado para explicar como ele avaliava um vasto campo de fenómenos , desde instituições sociais e políticas governamentais até traços de carácter e talentos..
Mas Hume argumentou que no mínimo , os milagres não poderiam conferir muito apoio à religião .
Hume usou o criticismo clássico do argumento teleológico , e apesar do assunto estar longe de estar esgotado , muitos estão convencidos de que Hume resolveu a questão definitivamente .
David Hume ficou conhecido sobretudo pelas contribuições na filosofia .
Hume rejeita a ideia de uma evolução linear desde o politeísmo para o monoteísmo como um sumário da evolução histórica dos últimos 2.000 anos .
Na verdade , Hume acredita que o que a história mostra é antes um oscilar irracional entre politeísmo e monoteísmo .
Como Gellner afirma , esta oscilação não é o resultado de qualquer racionalidade , mas sim com os " mecanismos do medo , incerteza , da superioridade e inferioridade " .
Pelo contrário , afirma Hume , uma nação extensa pode ser , devido à sua diversidade geográfica e socio-económica , bem mais estável do que nações pequenas .
Hume escreve : " Apesar de as pessoas como um órgão serem incapazes de governar , caso elas se dispersarem em pequenas unidades ( tais como colónias individuais ou estados ) elas são mais susceptíveis de se submeter à razão e à ordem ; a força das correntes populares ( populismo ) e marés é , em grande medida , quebrada " .
Hume considerou esta como a melhor das suas obras filosóficas , quer quanto às ideias filosóficas como no seu estilo literário .
Uma história monumental , " desde a invasão de Júlio César até à Revolução Gloriosa de 1688 " .
Foi também a obra melhor conhecida de Hume durante a sua vida , tendo tido mais de 100 edições .
Ernest Gellner diz que este livro permanece um dos melhores tratados deste tipo , talvez mesmo o melhor .


Os adversários do filósofo comunista alemão Karl Marx ( 1818-1883 ) recordam com frequência que ele era um inimigo da religião com base numa suposta frase da sua autoria na qual afirmava que a religião era o ópio do povo .

Foi professor de filosofia , lógica e método científico na London School of Economics durante 35 anos .
Foi colega de Karl Popper na London School of Economics .
Popper é , como o próprio Gellner o diz , a sua maior influência .
O sociólogo David Glass disse uma vez que não tinha a certeza se a próxima revolução viria da direita ou da esquerda , mas ele tinha a certeza de que , viesse ela de onde ela viesse , a primeira pessoa a ser abatida seria Ernest Gellner .
O jovem Gellner falava em checo com os amigos , em inglês com os professores e colegas da escola , em alemão em casa com a família .
Gellner cresceu pois num ambiente multicultural , na Checoslováquia de Masaryk .
A Praga em que Gellner cresceu era a cidade das três culturas ( checa , judaica , alemã ) de Kafka .
Vários familiares da mãe , talvez com menos predisposição ou capacidade para fugir para o estrangeiro , ficaram na Checoslováquia e foram assassinados no Holocausto .
Já com o armistício , foi participar às comemorações e paradas militares da vitória em Praga .
Não permaneceria em Praga muito tempo .
Regressou à Inglaterra em 1945 e completou os seus estudos com distinção ( first class honours ) em 1947 , ganhando o prémio John Locke .
A evolução temática de Gellner é fora do vulgar .
Os livros de Gellner oferecem uma excelente base para o estudo da filosofia .
Gellner sistematizou como poucos a filosofia , a sociologia , antropologia e a história .
Gellner ordena a filosofia com a seguinte frase :
Gellner está claramente do lado racionalista da filosofia .
Esse lado positivista , como ele lhe chama , tem um sentido diferente do de Augusto Comte , que segundo Gellner , " combinou as duas respostas " .
Gellner interessa-se pela razão , pelo racionalismo .
O racionalismo parece ter-lhe saído fumegando pelas orelhas ( o próprio Gellner usou esta expressão para descrever Leonard Trelawny Hobhouse ) .
Os seus heróis são David Hume , René Descartes , Immanuel Kant , Bertrand Russell , Karl Popper .
Os seus vilões Hegel , Wittgenstein , Nietzsche , Heidegger .
Gellner diz-se um " fundamentalista do esclarecimento " ( ou do iluminismo ) , ironicamente , em contraponto com o fundamentalismo islâmico , uma outra corrente muito em voga nos dias de hoje .
Este papel de Gellner é tanto mais importante quanto esta é atacada nos nossos dias , principalmente em meios académicos .
A modernidade necessita de um tal defensor e a voz de Gellner faz um contraste refrescante com o tom antimoderno que é tão frequente na literatura contemporânea , não apenas na cultura geral do nosso tempo , mas mais especificamente dentro da comunidade académica , recentemente inflenciada pelo movimento intelectual em moda chamado pós-modernismo ( na verdade uma forma de antimodernismo ) " .
Na teoria da história de Gellner , em contraste , apesar de não negligenciar o factor económico -- longe disso -- o ênfase é colocado na importância independente de forças políticas e ideológicas , e não menos importante : a influência que elas exercem no desenvolvimento económico .
Gellner vê na era moderna o resultado de um acidente histórico e não de um plano divino .
Neste ponto ele adopta as teses de Max Weber , uma das suas principais influências , que viu na ética protestante um dos factores que terão levado ao surgimento do capitalismo e com ele a era moderna .
Em 1558 foi introduzida em Espanha a pena de morte para quem importasse livros estrangeiros sem permissão ou para quem imprimisse sem a autorização oficial .
( Ver: Index Librorum Prohibitorum ) .
Como exemplo desta nova forma de pensar , Weber cita Benjamin Franklin , um calvinista , como exemplo elucidativo desta relação fecunda entre princípios religiosos e o sucesso económico .
Ver História da Escócia para um exemplo da forma como esta transformação tinha lugar .
Ernest Gellner analisou em detalhe as estruturas sociais das sociedades islâmicas .
Em especial interessava-lhe explicar porque é que o Islão se mostra resistente à tendência geral da secularização , que em princípio é uma das características da modernidade .
Seu primeiro livro surgiu em 1959 foi uma crítica à filosofia linguística de Wittgenstein , nos anos do pós-guerra uma força dominante em círculos académicos ingleses e particularmente em Oxford .
Entre os líderes desses círculos da filosofia inspirada em Wittgenstein contavam-se J.L. Austin , Peter Strawson e Gilbert Ryle .
O livro contou com um prefácio favorável de Bertrand Russell , que posteriormente defendeu Gellner no debate que se seguiu à publicação .
Esta decisão foi divulgada ao grande público numa carta aberta de Bertrand Russell ao jornal The Times , de Londres , ao que se seguiu uma acesa discussão pública .
Esta crítica de Gellner à filosofia de Wittgenstein tornou Gellner famoso e não necessariamente apreciado entre esses círculos estabelecidos .
Gellner ganhou entre esses filósofos uma reputação de " enfant terrible " ( um comentador sugeriu mais tarde que , com o passar do tempo , Gellner tinha amadurecido num " ancião terrible " ) , que os expôs mais do que eles teriam desejado .
Gellner critica as implicações sociais e políticas da filosofia linguística .
Para Gellner , o nacionalismo é um acontecimento específico da sociedade moderna .
The psychoanalytic movement:or the cunning of unreason , 1985 , foi um livro escrito pouco depois do regresso do trabalho de campo em Marrocos .
Gellner pretendeu inicialmente fazer uma espécie de " trabalho de campo " ( usando métodos semelhantes ) à profissão psico-analítica ( o que lhe terá sido recusado ) .
Por sinal do destino editorial , as primeiras edições do livro continham uma gralha no sub-título , o que Gellner terá achado divertido .


É filho de Kim Il-sung , o antigo líder , e muitos consideram que de fato ele herdou o poder de seu pai , embora haja pleitos eleitorais na Coreia do Norte .
Por esse motivo , Kim Jong-il é reconhecido internacionalmente como sendo o chefe de estado mais totalitário da atualidade .

Gellner , como antropólogo , está em posição de poder analisar diferentes sociedades da história humana e de compará-las , é isso que faz neste livro .
Na opinião de Gellner este conceito apresenta uma melhor definição daquilo que é necessário para os povos que se encontram hoje num difícil processo de democratização .
Ao analisar as mais diferentes civilizações , Ernest Gellner faz observações claras e conclusivas , que tornam a leitura deste livro um verdadeiro prazer .
Gellner sugere uma tipologia da organização das sociedades ao longo da história , na qual o papel da economia e o controle da coerção por parte do Estado são os eixos cruciais .

Z , por exemplo , é geralmente chamado de zed em todos países de fala inglesa , exceto nos Estados Unidos , onde é chamado zee .


É o maior pensador do liberalismo no Brasil .
Escritor prolífico , foi membro da Academia Brasileira de Letras .
Ernest Gellner foi orientador da tese de doutorado em sociologia pela London School of Economics ( o terceiro doutoramento ) .
Ao lado de Roberto Campos trabalhou no governo Collor como um dos principais ideólogos .

Seu irmão foi o também famoso sociólogo e economista Alfred Weber .
Max foi o primeiro de sete filhos , incluindo seu irmão Alfred Weber , quatro anos mais jovem , também sociólogo , mas , sobretudo , um economista , que também desenvolveu uma importante sociologia da cultura .
A família estimulou intelectualmente os jovens Weber desde a tenra idade .
Em 1893 casou-se com Marianne Schnitger , mais tarde uma feminista e socióloga , bem como curadora póstuma das obras de seu marido .
Naquele mesmo ano , visitou os Estados Unidos .
A obra de Weber , complexa e profunda , constitui um momento da compreensão dos fenômenos históricos e sociais e , ao mesmo tempo , da reflexão sobre o método das ciências histórico-sociais .
Para Weber , o " espírito do povo " é produto de inumeráveis variáveis culturais e não o fundamento real de todos os fenômenos culturais de um povo .
Em outra visão , o pensamento de Weber caracteriza-se pela crítica ao materialismo histórico , que dogmatiza e petrifica as relações entre as formas de produção e de trabalho ( a chamada " estrutura " ) e as outras manifestações culturais da sociedade ( a chamada " superestrutura " ) , quando na verdade se trata de uma relação que , a cada vez , deve ser esclarecida segundo a sua efetiva configuração .
E , para Weber , isso significa que o cientista social deve estar pronto para o reconhecimento da influência que as formas culturais , como a religião , por exemplo , podem ter sobre a própria estrutura econômica .
Dentre as influências que sua obra manifesta , podemos enxergar também seu diálogo com filósofos como Immanuel Kant e Friedrich Nietzsche e com alguns dos principais sociólogos de seu tempo , como Ferdinand Tönnies , Georg Simmel e Werner Sombart , entre outros .
Os escritos de Weber foram organizados e publicados por Marianne Weber e foram organizados da seguinte forma :
Um dos conceitos-chaves da obra e da teoria sociológica de Weber é a ação .
Observe-se que na concepção de Durkheim , a comunidade é anterior a sociedade , ou melhor , a comunidade se transforma em sociedade .
Já para Weber comunidade e sociedade coexistem .
O principal objetivo de Weber é compreender o sentido que cada pessoa dá a sua conduta e perceber assim a sua estrutura inteligível e não a análise das instituições sociais como dizia Durkheim .
Religião também foi um tema que esteve presente nos trabalhos de Weber .
Weber concebia que , no desenvolvimento do capitalismo , dois fatores deveriam ser apreciados : a forma ( em particular , a moderna organização racional do trabalho e da empresa ) e o espírito do capitalismo ( que ele exemplicou através do exemplo das máximas de } Benjamin Franklin , como " tempo é dinheiro " , " crédito é dinheiro " , " o dinheiro é prolífico por natureza " , etc . )
Estas motivações religiosas são examinadas por Weber desde a concepção de vocação de Martinho Lutero , passando pelas análise dos grupos religiosos do puritanismo , como os calvninistas , pietistas e seitas anabatistas .
Atualmente , a motivação religiosa da busca disciplinada da riqueza mediante o trabalho ordenado foi sendo substituída por motivações puramente mundanas -- e pelas figuras racionais e seculares do empresário e do capitalista -- lógica que Weber entendeu conduzirem o mundo moderno a uma " jaula de ferro " .
Em período posterior , Max Weber ampliou seu estudo sobre as religiões e destacou a íntima relação entre as idéias religiosas e os interesses materiais dos grupos sociais .
Nos escritos dedicados a este tema , Weber descreve as seguintes religiões mundiais :
Nesta direção , Weber ( junto com Émile Durkheim ) é um dos fundadores da sociologia da religião , área de estudos sociológicos que estuda o caráter social e cultural dos comportamentos religiosos .
Weber também é conhecido pelo seu estudo da burocratização da sociedade .
No seu trabalho , Weber delineia a famosa descrição da burocratização como uma mudança da organização baseada em valores e acção ( a chamada autoridade tradicional ) para uma organização orientada para os objectivos e acção ( chamada legal-racional ) .
O resultado segundo Weber é uma " noite polar de frio glacial " na qual a crescente burocratização da vida humana a coloca numa gaiola de metal de regras e de controle racional .
Weber define três tipos de dominação que podem ser consideradas legítimas .
No final de sua vida , Weber debateu com intensidade os problemas da vida política alemã e apoiou a democratização plena da Alemanha .
Nos anos seguintes , ele apostou na meta de uma democracia plebiscitária , acreditando que um líder popular eleito diretamente pelo povo poderia encarnar a força necessária para vencer a dominação da burocracia na condução do Estado .
Apesar do compromisso de Weber com a autonomia , a democracia e os princípios liberais , alguns analistas criticaram sua visão , alegando que o liberalismo de Weber era limitado por preocupações nacionalistas .
Outros intérpretes , contudo , concordam que Weber tinha uma preocupação muito aguda com os fenômenos da burocratização e que sua contribuição consistia em pensar quais os espaços possíveis de liberdade diante das transformações do capitalismo contemporâneo .
A teoria democrática de Weber também foi desenvolvida por autores como Joseph Schumpeter e , mais tarde , encontra ecos em Robert Dahl : esta visão teórica da democracia passou a ser intitulada " elitismo democrático " ou , ainda , " pluralismo democrático " .
Além do papel da política , as análises de Weber também contemplam o papel do conhecimento científico no mundo moderno .
Para Weber , a modernidade achava-se dilacerada por um conflito de valores -- na linguagem de Weber , pela guerra dos deuses -- e a escolha do sentido último da vida era uma responsabilidadae pessoal que não poderia ser credita à ciência .
Na visão de Weber , cada indivíduo deve encontrar um sentido para sua existência e , neste caso , a própria vocação científica constituía um exemplo : dentre as qualidades de um cientista , ele destacou a necessidade de especialização , mas também de inspiração e , acima de tudo , paixão .
Max Weber é provavelmente o autor mais influente e conhecido no âmbito das ciências sociais .
Mas foram Marx e Nietzsche , reconhecidos pelo próprio Weber como os pensadores decisivos de seu tempo , aqueles que segundo alguns biógrafos tiveram maior impacto sobre a obra do sociólogo alemão .
A influência de Marx evidencia-se no fato de ambos terem compartilhado o grande tema -- o capitalismo ocidental -- e dedicado a ele boa parte de suas energias intelectuais , estudando-o da perspectiva histórica , econômica , ideológica , e sociológica .
Weber propôs-se a verificar a capacidade que teria o materialismo histórico de encontrar explicações adequadas à história social , especialmente sobre as relações entre a estrutura e a superestrutura .
Weber também é herdeiro da percepção de Friedrich Nietzsche ( 1844/1900 ) segundo a qual a vontade de poder , expressa na luta entre valores antagônicos , é que torna a realidade social , política e econômica compreensível .
Nos Estados Unidos , algumas obras de Weber foram traduzidas já na década de 30 , pelo eminente sociólogo Talcott Parsons .

Nascido na Ilha de São Miguel , Açores , durante a sua vida , Antero de Quental dedicou-se à poesia , à filosofia e à política .
Ainda em 1866 foi viver em Lisboa , onde experimentou a vida de operário , trabalhando como tipógrafo , profissão que exerceu também em Paris , entre janeiro e fevereiro de 1867 .
O período em Vila do Conde foi considerado pelo poeta o melhor período da sua vida : " Aqui as praias são amplas e belas , e por elas me passeio ou me estendo ao sol com a voluptuosidade que só conhecem os poetas e os lagartos adoradores da luz . "
A poesia de Antero de Quental apresenta três faces distintas :
A oscilação entre uma poesia de combate , dedicada ao elogio da acção e da capacidade humana , e uma poesia intimista , direcionada para a análise de uma individualidade angustiada , parece ter sido constante na obra madura de Antero , abandonando a posição que costumava enxergar uma sequência cronológica de três fases .
Há , na verdade , alguns pontos de contato estilísticos e temáticos entre esses três poetas : os sonetos de Antero têm inegável sabor clássico , quer na adjetivação e na musicalidade equilibrada , quer na análise de questões universais que afligem o homem .

O rei vivia rodeado pela sua equipa administrativa , liderada pelo primeiro-ministro Sebastião José de Carvalho e Melo , e pelos seus nobres .
D. José I era casado com Mariana Vitoria de Borbón , princesa espanhola , e tinha 4 filhas .
A execução foi violenta mesmo para a época , as canas das mãos e dos pés dos condenados foram partidas com paus e as suas cabeças decapitadas e depois os restos dos corpos queimados e as cinzas deitadas ao rio Tejo .
Gabriel Malagrida foi queimado vivo alguns dias depois e a Companhia de Jesus declarada ilegal .
A futura rainha Dona Maria I ficou muito afectada pelos eventos .
Mas tal nunca foi confirmado pela rainha D. Maria I .



No passeio marítimo fica a Torre de Hércules , o monumento mais emblemático da cidade .
O clima da Corunha é um clima temperado mediterrâneo com algumas influências do clima temperado oceânico .

Por USP pode estar à procura de :


A sua capital administrativa é Pontevedra , mas a principal e mais populosa cidade é Vigo .
É limitada a norte pela província da Corunha , a leste pelas de Lugo e Ourense , a oeste pelo Oceano Atlântico e a sul por Portugal , do qual está separada apenas pelo rio Minho .
Ponte Vedra é o centro administrativo e judicial , com população aproximada de 81.000 habitantes , ainda que a maior cidade seja Vigo ( 293.000 h .

O município é limitado a norte pelo município de Póvoa de Lanhoso , a leste por Fafe , a sul por Felgueiras , Vizela e Santo Tirso , a oeste por Vila Nova de Famalicão e a noroeste por Braga .
A Guimarães actual soube conciliar , da melhor forma , a história e consequente manutenção do património com o dinamismo e empreendedorismo que caracterizam as cidades modernas .
Contudo , as necessidades da Reconquista e de protecção de territórios a sul levou esse mesmo centro para Coimbra em 1129 .
Por esta razão , está inscrito numa das torres da antiga muralha da cidade " Aqui nasceu Portugal " , referência histórica e cultural de residentes e visitantes nacionais .
A outorgação , pelo Conde D. Henrique , do primeiro foral nacional ( considerado por alguns historiadores anterior ao de Constantim de Panóias ) , em data desconhecida , mas possivelmente em 1096 , atesta a importância crescente da então vila de Guimarães , escolhida ainda como capital do então Condado Portucalense .
Entretanto as ordens mendicantes instalam-se em Guimarães e ajudam a moldar a fisionomia da cidade .
Guimarães , como cidade de dimensão média , tem uma vida cultural interessante .
Para além do que é habitual no Minho , como o vinho verde , as papas de sarrabulho , os rojões , etc. , confecciona-se também o chamado " bolo " constituído por um tipo de pão ( com o formato de uma pizza ) servido com carne de porco , sardinhas ou outros acompanhamentos .
A cidade de Guimarães possui diversos espaços culturais de referência na região e a nível nacional .
Possui um rico acervo , constituído principalmente por peças dos séculos XIV , XV , e XVI e onde pontifica o loudel de D. João I .
Pertence ainda ao Distrito de Braga .
Guimarães tem os seguintes acordos de geminação :
Considerada , pelo jornal Expresso , como a 2ª cidade com melhores condições para se viver , é contudo também a segunda cidade mais poluída do país .
Contudo , alguns defendem que a cidade , conjuntamente com outras cidades do Distrito de Braga , têm crescido " desordenadas e inestéticas , sujeitas a políticas de betão promovidas pelas autarquias responsáveis " .
O primeiro troço abriu em 1996 , no concelho de Fafe e tinha a extensão de 6 km , sendo aberto o troço vimaranense em 1999 , formando assim o actual percurso intermunicipal .
Também no futebol sobressai-se o Moreirense Futebol Clube , da vila de Moreira de Cónegos , que competiu recentemente na primeira divisão portuguesa .
Ao contrário da região do Ave , onde as pastagens e prados permanentes ocupam 3 529 hectares , no concelho apenas 54 hectares são ocupados dessa mesma forma .
Concelho integrado no vale do Ave , zona que se caracteriza historicamente pela sua forte industrialização , nomeadamente na indústria transformadora e no sector têxtil .
O concelho de Guimarães , a nível de transporte ferroviário , é servido pela Linha de Guimarães cobrindo 5,9 % das freguesias e 12,7 % da população , sendo a distância média das freguesias não servidas por este transporte , de 5,8 km .
A rede de transportes urbanos , actualmente concessionada aos TUG , serve 23 freguesias a que corresponde 33,8 % das freguesias ou 50,9 % da população .
Este tráfego provoca vários congestionamentos especialmente às horas de ponta e nas áreas centrais da cidade e nacional 101 , entre Guimarães e Caldas de Taipas .
A cidade de Guimarães possuí varias escolas públicas e privadas de jardins de infância , ensino primário , ensino básico e secundário .
A taxa de analfabetismo era , em 2001 , de 7,4 % , abaixo da média nacional e do Norte do país que eram de 8,9 % e 8,3 % , respectivamente .
Os planos originais , para a criação da Universidade do Minho , apontavam para a instalação de um campus único na vila de Caldas das Taipas , contudo razões políticas levaram à divisão da universidade entre as cidades de Braga e Guimarães .
O papel de Guimarães desempenhado na formação da nacionalidade portuguesa confere-lhe uma singularidade , muito marcada no contexto turístico nacional , um estatuto simbólico que mantém desde há séculos .
Primeira capital do Condado Portucalense e do país é uma das mais importantes memórias vivas , da afirmação e independência de Portugal .
Gravado numa rocha , observa-se um baixo-relevo dos aviadores Gago Coutinho e Sacadura Cabral .
A ideia da sua construção partiu de um grupo de portugueses , residentes no Rio de Janeiro , sendo feita a angariação dos fundos necessários nas duas cidades .
Mumadona Dias , fundadora da cidade , tem uma estátua em sua homenagem na praça homónima .

A sua capital é Corunha , mas historicamente a cidade mais importante é Santiago de Compostela .
Segundo o censo elaborado em 2001 , na Província da Corunha vivem 1.096.027 pessoas .
404.517 pessoas vivem nas três grandes urbes da província ( Corunha , Ferrol e Santiago de Compostela ) .



A USP está posicionada entre as maiores universidades do Brasil : é a sexta maior universidade brasileira em número de alunos , sendo a maior entre as públicas .
A faculdade de medicina da USP destaca-se entre as 100 melhores do mundo .
É uma instituição pública caracterizada como autarquia , sendo mantida pelo governo do estado de São Paulo .
Entre as universidades públicas , é aquela com o maior número de vagas de graduação e de pós-graduação no Brasil , sendo responsável também pela formação do maior número de mestres e doutores do mundo , bem como responsável por metade de toda a produção científica do estado de São Paulo e mais de 25 % da brasileira .
Como o Brasil é responsável por cerca de 2 % da produção mundial , pode-se dizer que a USP é responsável por 0,5 % das pesquisas do mundo .
Em conseqüência disto , muitas universidades brasileiras possuem em seus quadros docentes formados pela USP , de forma que ela é considerada muito importante para o pensamento acadêmico brasileiro .
No Brasil , a USP tem assumido sistematicamente esse papel de destaque , atuando na criação de infra-estrutura científica e tecnológica e na formação da elite intelectual do país .
Tal dotação orçamentária é fixa : desta forma , a USP ( assim como as duas outras universidades citadas ) é uma das poucas instituições públicas do país a possuir autonomia financeira .
O ensino na USP é regimentalmente gratuito ( ou seja , é considerada ilegal a oferta de cursos universitários pagos em suas dependências ) e o ingresso à graduação , aberto a qualquer pessoa que tenha concluído o ensino médio , se dá por concurso público ( conhecido como vestibular ) , realizado pela Fuvest ( Fundação Universitária para o Vestibular ) , órgão autônomo ligada à universidade .
Tais números colocam o exame aplicado pela Fuvest como o maior e um dos mais concorridos do país .
Na sequência foi criada a respeitada Escola de Engenharia de São Carlos -- EESC/USP , da qual nasceram o Instituto de Física de São Carlos , o Instituto de Química de São Carlos e o Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação .
Na década de 1960 a universidade passou a gradualmente transferir as sedes de suas unidades localizadas na capital para a Cidade Universitária Armando de Salles Oliveira , em São Paulo , uma estratégia do regime militar em vigor no país de desarticular os alunos e professores , visto que algumas das principais organizações de oposição ao regime se constituíam de membros da universidade .
Além do político Armando de Salles Oliveira , um outro homem de grande importância na fundação da USP foi o jornalista Júlio de Mesquita Filho .
Atualmente a USP é formada por 36 unidades de pesquisa e ensino , 24 das quais se localizam em São Paulo , cidade que abriga também a reitoria , um centro de práticas esportivas , 4 museus , 2 hospitais , o Centro Universitário " Maria Antônia " e diversos órgãos especializados da universidade .
A USP , assim como a maior parte das universidades latino-americanas , corresponde à idéia de " universidade " como um conjunto de escolas , institutos e faculdades autônomas , cada um deles responsável por uma área do conhecimento ( as já citadas 36 unidades de ensino , pesquisa e extensão ) .
A USP , assim como a maioria das universidades brasileiras , confere autonomia a suas unidades de ensino , pesquisa e extensão no que concerne à organização didática e definição curricular de cada um dos cursos , o que resulta muitas vezes em uma considerada excessiva fragmentação do ensino e da pesquisa e da desconexão entre o conhecimento produzido em cada uma das unidades .
Segundo dados do último anuário , conjunto de informações relevantes sobre o funcionamento e situação da instituição , a USP possui :
A Universidade de São Paulo possui 42 bibliotecas instaladas nas unidades de ensino dos diversos campi .
Assim , o usuário é capaz de localizar a referência bibliográfica de qualquer item do acervo da USP .
Outro passo importante da USP , em conjunto com Unicamp e Unesp , é o de integrar os acervos das três universidades estaduais paulistas via a rede mundial de computadores .
No primeiro semestre de 2004 , foram oferecidas 3.225 disciplinas , as unidades básicas de ensino na USP .
Na Cidade Universitária Armando de Salles Oliveira está localizada a estrutura administrativa de toda a Universidade de São Paulo , nesse campus localiza-se a maioria das unidades de ensino , pesquisa e extensão da universidade , além dos órgãos centrais da USP , como o gabinete do reitor e as pró-reitorias .
Fora da Cidade Universitária mas ainda na cidade de São Paulo estão localizados :
Porém , as atividades tiveram início , efetivamente , cinco anos depois , com a primeira aula proferida no dia 18 de abril de 1953 , no prédio que hoje abriga o Centro de Divulgação Científica e Cultural , localizado na região central da cidade .
São Carlos é conhecida como o berço dos doutores , possuindo a maior relação de doutores por km2 do país e a terceira maior do mundo .
A estrutura física do campus de Bauru inclui alojamento estudantil , berçário e maternal , centro cultural , centro de convivência , complexo desportivo e restaurante , localizados em uma área de 156.850 m² , integrado por uma comunidade de 1.500 pessoas , entre alunos , professores e funcionários .
Além disso , o campus possui uma estrutura semelhante às cidades universitárias da USP e da Unicamp , com moradia estudantil , agências bancárias , restaurantes universitários , centros esportivos , de eventos e serviço de atendimento médico e odontológico .





O planetóide , medindo cerca de 1250 quilômetros de diâmetro , tem mais da metade do diâmetro do planeta anão Plutão e quase o mesmo tamanho de seu satélite , Caronte , que tem 1270 quilômetros de diâmetro .
Sua órbita é quase perfeitamente circular e está 1,6 bilhão de quilômetros além da órbita de Plutão .
Quaoar possui um satélite conhecido , com diâmetro estimado em 100 quilômetros .


O país com a maior densidade populacional é Mônaco e a menor é a Mongólia .
Segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística -- IBGE o Brasil em ( 2006 ) possuía 187.000.000 de habitantes em uma área de 8.514.215,3 km² , ou seja , uma densidade demográfica de 21,96 habitantes por quilômetro quadrado .
Segundo as recentes estatísticas , Portugal contava com uma população de 10.566.212 habitantes em 2005 .

Faz divisa a oeste com Cabo Frio , município do qual tornou-se autônomo em 1995 .
A exploração turística e a ocupação imobiliária do local tiveram início após a fama internacional dada a Búzios pela atriz francesa Brigitte Bardot , que a visitou em 1964 .
Hoje , a cidade é tão visitada por turistas do mundo inteiro ( principalmente argentinos ) que alguns a chamam de ' a Saint-Tropez brasileira ' .
Armação dos Búzios , com seus ventos fortes , é ideal para a prática de iatismo , e vôo livre .
A história de Búzios é antiga , pouco conhecida pelos turistas que freqüentam a região .
Em Búzios há uma relação com os estrangeiros que vem desde a época do descobrimento do Brasil .
Ainda na Praia de Manguinhos pode-se apreciar o cais de pedras feito pelos escravos .
Neste século , foi também criada a Armação dos peixes de Búzios que consistia numa estrutura para capturar peixes , ocasionando então o nome do balneário : Armação dos Búzios .
Também se caçava baleias para a extração de seu óleo que era usado tanto para a iluminação da cidade de Rio de Janeiro quanto para exportação .
Os ossos dos animais capturados eram enterrados na praia ao lado da Praia da Armação , dando origem ao nome de uma das mais famosas praias de Búzios , a Praia dos Ossos .
A origem do turismo em Búzios remete aos anos de 1940/1950 , quando a cidade se resumia a um pequeno vilarejo de pescadores .
A silhueta topográfica de Búzios e suas praias paradisíacas , somadas à magia de seu astral , foram magnetizando seus visitantes que voltavam à seus países contando da energia e dos encantos desta península .
No ano de 1973 a aldeia ainda se ligava a Cabo Frio com uma estreita estrada de terra , que nos tempos de chuva impedia a passagem seu único ônibus diário .
A fama de Búzios foi atraindo estrangeiros , particularmente argentinos e franceses , que se instalaram na cidade e foram abrindo diversos negócios .
Eles vieram passear e conhecer a cidade , e admirar mais as belezas do Brasil .
Porém , a crise na Argentina desde os anos 90 limitou o fluxo de turistas argentinos .
Os latinos em geral têm acrescentado à cultura local suas artes , artesanato , e criações diversas que foram se integrando , e hoje são copiadas e utilizadas pelo Brasil afora como " hand made in Brazil " .
Búzios foi crescendo rapidamente , assumindo um padrão urbano , porém sem a estrutura de suporte adequada .
O lugar era distrito de Cabo Frio e sempre teve tratamento secundário por parte dos antigos governos que , no entanto , beneficiavam-se da situação caótica da ocupação e da especulação imobiliária .
Búzios tem desde então passado por obras de infra-estrutura constantes , visando melhorias das condições de vida na cidade e dos aspectos visuais , direcionados para ampliação de sua atividade turística .



Além disso , supervisionava a atuação dos bancos comerciais , orientava a política cambial e representava o País junto a organismos internacionais .
Após a criação do Banco Central buscou-se dotar a instituição de mecanismos voltados para o desempenho do papel de " banco dos bancos " .
Em 1986 foi extinta a conta movimento e o fornecimento de recursos do Banco Central ao Banco do Brasil passou a ser claramente identificado nos orçamentos das duas instituições , eliminando-se os suprimentos automáticos que prejudicavam a atuação do Banco Central .
A intituição do Banco Central desempenha hoje papel crucial na política econômica do país , e portanto guarda relevante valor na organização financeira do país , sendo assim toda sua organização para o intuito de melhor aplicabilidade das normas e funções econômicas .
É de competência exclusiva do Banco Central do Brasil :

Surgiu quando Evangelista Torricelli inventou o barómetro de mercúrio , em 1643 e tem vindo a cair em desuso com o aparecimento de tecnologia mais eficaz para a medição da pressão atmosférica e com a disseminação das unidades do sistema internacional de unidades ( SI ) .

As influências ibéricas foram tão fortes que , ainda hoje , mais de 80 % da população das Filipinas é católica .
Durante boa parte da primeira metade do século passado , a presença dos Estados Unidos nas Filipinas e a implantação de um sistema educacional baseado no modelo norte-americano , fez com que também a língua inglesa viesse a ter forte influência no idioma filipino e na cultura do país .
O idioma e a cultura das Ilhas Filipinas também absorveram marcantes influências de culturas , etnias e idiomas de povos com os quais praticaram o comércio antes do período do colonialismo espanhol .


Recebeu o nome em honra da mulher que o enunciou , em 1915 , e publicou em 1918 : a matemática Emmy Noether .


Contudo , o zero foi utilizado como um número por todos os computus ( calculadoras da idade média ) começando com Dionysius Exiguus em 525 , porém no geral nenhum numeral romano foi utilizado para escrevê-lo .
O primeiro estudo esquemático dos números como abstração ( ou seja , como entidades abstratas ) é comummente atribuído aos filósofos gregos Pitágoras e Arquimedes .

No livro , Orwell mostra como uma sociedade oligárquica coletivista é capaz de reprimir qualquer um que se opuser a ela .
A história narrada é a de Winston Smith , um homem com uma vida aparentemente insignificante , que recebe a tarefa de perpetuar a propaganda do regime através da falsificação de documentos públicos e da literatura a fim de que o governo sempre esteja correto no que faz .
O romance é geralmente considerado como a magnum opus de Orwell .
O título , os termos , o idioma presentes no romance , assim como o sobrenome do autor viraram sinônimo para a perda de privacidade pessoal para a política de segurança nacional de um determinado Estado .
Apesar de ter sido banido e questionado em alguns países , o romance é , ao lado de Fahrenheit 451 de Ray Bradbury , Admirável Mundo Novo de Aldous Huxley e Nós de Yevgeny Zamyatin , uma das mais famosas representações literárias de uma sociedade distópica .
Em 2005 , a revista Time listou o romance como uma das cem melhores obras de língua inglesa publicadas desde 1923 .
Anthony Burgess afirma , em seu romance 1985 , que Orwell , estando decepcionado com o começo da Guerra Fria , tinha a intenção de nomear o livro de 1948 .
Mesmo assim , outros acreditam que Orwell intencionalmente escolheu o título do livro como o reverso do ano em que foi escrito , para aludir à possibilidade de que os eventos do romance não estão tão distantes o quanto podem parecer ; eles acontecem numa época que se assemelha muito à Grã-Bretanha do final da década de 1940 .
Um dos maiores equívocos em relação à obra de Orwell é de que se trata de uma desilusão com as ideias socialistas .
Mil Novecentos e Oitenta e Quatro não entrará em domínio público nos Estados Unidos e na União Europeia até 2044 e 2020 , respectivamente .
O romance , entretanto , já está em domínio público em países como Canadá , Rússia e Austrália .
De fato , Mil Novecentos e Oitenta e Quatro é uma metáfora sobre o poder e as sociedades modernas .
George Orwell escreveu-o animado de um sentido de urgência , para avisar os seus contemporâneos e as gerações futuras do perigo que corriam , e lutou desesperadamente contra a morte -- sofria de tuberculose -- para poder acabá-lo .
O Estado controlava o pensamento dos cidadãos , entre muitos outros meios , pela manipulação da língua .
Dois anos antes da primeira adaptação para o cinema , a BBC realizou uma adaptação televisiva do romance .
O romance também foi adaptado para o formato de ópera , tendo estreado na Royal Opera House em 3 de maio de 2005 .
Os veículos da imprensa britânica , como o Daily Telegraph , o Financial Times e o The Guardian , teceram críticas altamente negativas à obra , enquanto a revista estadunidense Newsweek e o jornal espanhol La Vanguardia a elogiaram .
A história em quadrinhos V de Vingança , posteriormente adaptada ao cinema ( também com John Hurt no elenco ) , de autoria de Alan Moore e desenhada por David Lloyd , tem clara inspiração no romance 1984 , uma vez que também trata de uma sociedade distópica na Inglaterra do futuro .
Tanto nos quadrinhos quanto no filme , a estética utilizada , bem como alguns aspectos do próprio governo , em muito se assemelham às descrições de Orwell .
O filme Equilibrium , estrelado por Christian Bale , e passa numa sociedade distópica do futuro , que apresenta algumas semelhanças com aquela retratada por Orwell em 1984 .
O jogo de computador Half Life 2 , apresenta uma série de semelhanças com 1984 , uma vez que mostra uma resistência lutando contra o domínio totalitário de uma raça alienigena sobre os humanos , mantidos sob manipulação da informação , controle da fertilidade e outros aspectos presentes também no livro .
O autor de ficção científica David Brin costuma dizer que o grande mérito da ficção científica não é prever o futuro , mas pintar um futuro tão horrível que as pessoas vão lutar que ele não aconteça .







No Brasil Colônia e depois , já com o país independente mas ainda escravocrata , proliferaram irmandades .
Para que uma irmandade funcionasse , diz o historiador João José Reis , precisava encontrar uma igreja que a acolhesse e ter aprovados os seus estatutos por uma autoridade eclesiástica .
Desde o início do século passado o Recôncavo viveu uma atmosfera de progresso e novas técnicas agrícolas e industriais ali são introduzidas .
O clima de distensão entre senhores e escravos , suscitado por essa " unidade " momentânea , contribuiu para permanentes deslocamentos dos negros pelas cidades do Recôncavo , onde os senhores manifestaram incomum atenção na resolução do conflito e , para defenderem seus interesses , armaram os escravos e os utilizaram contra os portugueses .
Além de irmãs de devoção , são algumas vezes , irmãs de santo e quase sempre " parentes " -- os africanos e seus descendentes no Brasil alargaram o conceito de parentela estendendo o vínculo a todos aqueles que são filhos de uma mesma nação .
Tais elementos podem ser constatados tanto na simbologia do vestuário , quanto nas comidas de preceito que evidenciam recorrentes ligações entre este e o outro mundo , para utilizar aqui duas expressões já incorporadas à linguagem popular da Bahia .

Dois grupos manifestavam suas idéias : o primeiro era composto por representantes do governo que queriam dar liberdade aos escravos e acreditavam que estes se desenvolveriam melhor se voltassem para a África .
É bom lembrar que a escravidão nos Estados Unidos só foi abolida na década de 1860 , e que esses ex-escravos eram apenas uma minoria que foi dispensada .
Mas as mortes dos negros não abalaram o presidente James Monroe , pelo contrário , inspiraram-no a criar uma colônia na África para se livrar dos ex-escravos .
Em 1816 ele se reúne com representantes da burguesia para criar uma colônia na África .
Em 1822 é fundada a capital Monróvia , em homenagem a James Monroe .
Com esse acontecimento , a Libéria foi o primeiro país independente da África .
Joseph Jenkins Roberts foi o primeiro presidente do país , exercendo funções até 1856 .
Desde a sua fundação que o Estado liberiano se identificou com os colonizadores e com a experiência de vida destes nos Estados Unidos .
Este período ficará marcado pelo maior protagonismo da Libéria na cena internacional e africana , assim como pelos esforços de melhoria da economia e de promoção de reformas sociais .
Em 1963 a Libéria e os Estados Unidos assinaram um acordo que possibilitou a transferência da zona franca de Monróvia para as mãos do governo liberiano .
Os últimos anos da década de oitenta foram marcados na Libéria pela inflação , desemprego , corrupção , tribalismo e violação dos direitos humanos .
O distanciamento entre a Libéria e os Estados Unidos acentou-se .
Em 2001 as Nações Unidas impuseram sanções à Libéria por prestar este tipo de apoio .

O Rio Han ( 漢江 ; 한강 ; Han-gang ) é o segundo maior rio da Coreia .
O rio passa por Seul e desemboca no rio Imjin , que pouco depois desagua no Mar Amarelo .

A Coreia do Sul está subdividida em nove províncias , seis cidades metropolitanas e uma cidade especial ( os números indicam a posição no mapa ) .
A cidade especial é a capital Seul ( 서울특별시 ; Seoul Teukbyeolsi ) ( 1 ) .






Richard Buckminster Fuller faleceu em 1 de julho de 1983 aos 87 anos .


Planck foi agraciado com o Nobel de Física em 1918 .
Planck se formou cedo , aos 17 anos .
Este foi o modo como Planck primeiro entrou em contato com o campo da física .
Planck tinha talento para a música .
O professor de física em Munique Philipp von Jolly aconselhou Planck a não estudar física , dizendo : " neste campo , quase tudo já está descoberto , e tudo o que resta é preencher alguns buracos " .
Planck respondeu que ele não queria descobrir coisas novas , apenas compreender os fundamentos conhecidos do assunto e começou seus estudos em 1874 na Universidade de Munique .
Em 1877 foi para Berlim para um ano de estudo com os físicos Hermann von Helmholtz e Gustav Kirchhoff e o matemático Karl Weierstrass .
Ele escreveu que Helmholtz nunca estava completamente preparado , falava lentamente , calculava muito mal e entediava seus ouvintes , enquanto Kirchhoff proferia palestras cuidadosamente preparadas que eram secas e monótonas .
Logo se tornou amigo íntimo de Helmholtz .
Lá , empreendeu um programa basicamente de auto-estudo sobre os trabalhos de Clausius que o levou a escolher a teoria do calor como o seu campo de estudo .
Por curto período ensinou matemática e física na sua antiga escola em Munique .
Com a conclusão da sua tese de habilitação , Planck tornou-se um professor particular não remunerado em Munique , esperando até que lhe fosse oferecida uma posição acadêmica .
Embora tenha sido inicialmente ignorado pela comunidade acadêmica , promoveu seu trabalho no campo da teoria do calor e descobriu em seguida o formalismo termodinâmico assim como Gibbs sem percebê-lo .
As ideias de Clausius sobre entropia ocuparam um papel central em seu trabalho .
Essa foi a base da teoria quântica , que surgiu dez anos depois com a colaboração de Albert Einstein e Niels Bohr .
De 1905 a 1909 , Planck atuou como diretor-chefe da Deutsche Physikalische Gesellschaft .
Em 1913 , foi nomeado reitor da Universidade de Berlim .
Planck morreu em 4 de outubro de 1947 em Göttingen .


A palavra " quântica " ( do Latim , quantum ) quer dizer quantidade .
Por exemplo , se a mecânica clássica governasse o funcionamento de um átomo , o modelo planetário do átomo -- proposto pela primeira vez por Rutherford -- seria um modelo completamente instável .
A história da mecânica quântica começou essencialmente em 1838 com a descoberta dos raios catódicos por Michael Faraday , a enunciação em 1859 do problema da radiação de corpo negro por Gustavo Kirchhoff , a sugestão 1877 por Ludwig Boltzmann que os estados de energia de um sistema físico poderiam ser discretos , e a hipótese por Planck em 1900 de que toda a energia é irradiada e absorvida na forma de elementos discretos chamados quanta .
Segundo Planck , cada um desses quanta tem energia proporcional à frequência ν da radiação eletromagnética emitida ou absorvida .
Planck insistiu que este foi apenas um aspecto dos processos de absorção e emissão de radiação e não tinha nada a ver com a realidade física da radiação em si .
Em 1905 , baseando seu trabalho na hipótese quântica de Planck , Albert Einstein postulou que a própria luz é formada por quanta individuais .
Se o sistema não é submetido a nenhuma observação , sua evolução , ao longo do tempo , é regida pela equação de Schrödinger :
Nos anos 60 J. S. Bell publicou uma série de relações que seriam respeitadas caso a localidade -- ou pelo menos como a entendemos classicamente -- ainda persistisse em sistemas quânticos .
O desenvolvimento formal da teoria foi obra de esforços conjuntos de muitos físicos e matemáticos da época como Erwin Schrödinger , Werner Heisenberg , Einstein , P.A.M. Dirac , Niels Bohr e John von Neumann , entre outros ( de uma longa lista ) .

Em 1919 , a maioria dos parlamentares eleitos nas eleições gerais do Reino Unido de 1918 , recusou-se a tomar assento na Câmara dos Comuns .
Ao invés , decidiram formar um parlamento paralelo , chamado Dáil Éireann .
Embora o nome do estado permaneça sendo Éire , o termo República da Irlanda ( oficialmente apenas a descrição do novo estado ) , acabou sendo usado como o nome do país .
Sob as regras da Comunidade , a declaração de república automaticamente termina a associação daquele estado com a entidade .
Embora a Irlanda tenha deixado de ser um membro , decidindo por não se reintegrar , reteve boa parte dos privilégios dos membros .
Até hoje , por exemplo , cidadãos irlandeses residentes no Reino Unido gozam de todos os direitos de cidadania , incluindo o de concorrer às eleições locais e parlamentares e de servir nas forças armadas britânicas .
A Irlanda aderiu às Nações Unidas em 1955 e a União Européia em 1973 .

A República da Irlanda é uma democracia parlamentar .
Os 166 membros do Dáil são eleitos por sufrágio universal , por um período máximo de cinco anos , segundo o sistema de representação proporcional .







Tem a designação alternativa de Matriz .








São aproximadamente 2 kms a distância que separam o centro de Seixas da sede do concelho .
A origem do nome de Seixas não está bem definida .
Mas não deve vir daí o nome desta freguesia , mas sim de " Seixas " uma espécie de caranguejos grandes que se pescavam nesta localidade e eram muito apreciados .





Os seus limites são : a norte com a freguesia de Azevedo , a sul e a poente com a freguesia de Vila Praia de Âncora e a nascente com a freguesia de Riba de Âncora .

Moledo pode ser :








Foi até ao liberalismo sede do couto de Abadim .






Até essa altura , era conhecida Cavês .







É a freguesia sede do município e a única a integrar a vila de Cabeceiras de Basto .







É a freguesia sede do município e a única a integrar a vila de Celorico de Basto .




















Outros com fundamentos mais baseados na investigação histórica referem-se à origem deste nome como estando associado a um túmulo de pessoa de pouca idade que existia no local , pois a palavra latina arcossolum donde se diz derivar Arcossó , assim o induz .






Curalha é uma freguesia do concelho de Chaves do qual dista aproximadamente seis quilómetros .


Águas Frias pode ser :

Atualmente a Companhia de Jesus é a maior ordem religiosa católica no mundo .
Inácio foi o mais novo de treze irmãos e irmãs .
Em 1517 , Inácio tornou-se militar .
Dirigiu-se ao Mosteiro de Montserrat , onde confessou-se durante três dias .
Em , pendurou seu equipamento militar perante uma imagem da Virgem , despiu-se de suas roupas vistosas , doou-as a um mendigo e passou a vestir-se com um tecido de saco .
Em breve entrou no mosteiro de Manresa ( apenas morou em um quarto do mosteiro como hóspede , mas não era monge ) , na Catalunha .
Em Manresa , teve diversas experiências espirituais e visões e também passou por diversas provações internas : o desânimo , a aflição e a noite escura da alma .
A Virgem tornou-se objecto duma devoção cavaleiresca .
Em 1523 , Inácio parte para Barcelona , decidido a ir para Jerusalém .
De Barcelona partiu para Roma , para obter o passaporte pontifício .
De lá , segue para Veneza , onde embarca ao seu destino .
Na Terra Santa , visitou os lugares sagrados do cristianismo e decidira-se permanecer vivendo ali .
Entretanto , os franciscanos não lho permitiram e ele embarcou de volta a Veneza , onde chegou em janeiro de 1524 .
Diante dos planos frustrados de viver em Jerusalém , novos ideais surgiram : ajudar as almas .
A partir daí , Inácio pensa em reunir um grupo de pessoas para dedicar-se a reformar suas vidas e à Igreja .
Após o domínio do latim , seu mestre o aconselhou a procurar a Universidade de Alcalá para prosseguir seus estudos .
Era época de perseguição aos alumbrados , o que levantou as suspeitas sobre Inácio .
O arcebispo manteve a decisão do vigário , mas abriu-lhe as portas da Universidade de Salamanca .
Inácio e seus companheiros foram libertados , mas proibidos de pregar até concluir quatro anos de estudos .
Diante disto , ele decide seguir sozinho para estudar em Paris .
Em 1528 entrou para a Universidade de Paris , atual Sorbonne , onde ficou sete anos e estendeu sua educação literária e teológica , tentando cativar o interesse dos outros estudantes para os seus exercícios espirituais .
Em 1533 , Inácio obtém a licença docente .
Os planos do grupo eram seguir para Jerusalém em 1537 .
Em 1537 eles viajaram até Itália para procurar a aprovação papal a sua viagem à Terra Santa .
O papa Paulo III concedeu-lhes a aprovação e permitiu que fossem ordenados padres .
Inicialmente , dedicaram-se a pregar e a efetuar obras de caridade na Itália .
Neste local , relata ter feito uma experiência profunda , que marcou decisivamente o futuro do grupo : viver em Roma .
Os companheiros estabeleceram-se então em Roma , onde pregavam em igrejas e praças e pediam esmolas nas ruas .
Inácio foi escolhido como o primeiro superior geral .
Em Roma , seu apostolado respondia às necessidades que eram impostas pela realidade vivida .
Com o advento do Papa Paulo IV , desfavorável a Inácio , a obra passou por dificuldades financeiras .
A Companhia nascente passou por diversas adversidades .
Além disto , o novo estilo de vida da ordem despertava suspeitas a ponto de a Universidade de Paris decretá-la perigosa para a fé .
Morreu em Roma em 31 de julho de 1556 .
Atualmente , a Companhia de Jesus constitui a maior ordem religiosa do mundo .

Regiões muito próximas a São Paulo são também regiões metropolitanas do estado , como Campinas e Baixada Santista ; outras cidades próximas compreendem aglomerações urbanas em processo de conurbação , como São José dos Campos , Sorocaba e Jundiaí .
A população total dessas áreas somada à da capital -- o chamado Complexo Metropolitano Expandido -- ultrapassa 29 milhões de habitantes , aproximadamente 75 % da população do estado inteiro .
As regiões metropolitanas de Campinas e de São Paulo já formam a primeira macrometrópole do hemisfério sul , unindo 65 municípios que juntos abrigam 12 % da população brasileira .
O nome " São Paulo " foi escolhido porque o dia da fundação do colégio foi 25 de janeiro , dia no qual a Igreja Católica celebra a conversão do apóstolo Paulo de Tarso , conforme informa o padre José de Anchieta em carta aos seus superiores da Companhia de Jesus :
São Paulo permaneceu , durante os dois séculos seguintes , como uma vila pobre e isolada do centro de gravidade da colônia , o litoral , e se mantinha por meio de lavouras de subsistência .
São Paulo foi por muito tempo a única vila no interior do Brasil .
Por ser a região mais pobre da colônia portuguesa na América , em São Paulo teve início a atividade dos bandeirantes , que se dispersaram pelo interior do país à caça de índios porque , sendo extremamente pobres , os paulistas não podiam comprar escravos africanos .
A descoberta do ouro na região de Minas Gerais , na década de 1690 , fez com que as atenções do reino se voltassem para São Paulo .
Em 11 de julho de 1711 , a Vila de São Paulo é elevada à categoria de cidade .
Logo em seguida , por volta de 1720 , é encontrado ouro , pelos bandeirantes , nas regiões onde se encontram hoje a cidade de Cuiabá e a Cidade de Goiás , fato que levou à expansão do território brasileiro para além da Linha de Tordesilhas .
Pela cidade de São Paulo era escoada a produção açucareira para o Porto de Santos .
Nesta época , foi construída a primeira estrada moderna entre São Paulo e o litoral : A Calçada do Lorena .
Outro fator do crescimento de São Paulo foi a expansão da produção do café , inicialmente na região do Vale do Paraíba paulista , e depois nas regiões de Campinas , Rio Claro , São Carlos e Ribeirão Preto .
São Paulo tornou-se , então , o ponto de convergência de todas as ferrovias vindas do interior do estado .
A produção e exportação de café permite à cidade e à província de São Paulo , depois chamada de Estado de São Paulo , um grande crescimento econômico e populacional .
São Paulo abrigou , em 1922 , a Semana de arte moderna que foi um marco na história da arte no Brasil .
Em 1929 , São Paulo ganha seu primeiro arranha-céu , o edifício Martinelli .
Washington Luís , que governaram de 1899 a 1919 , contribuem para o clima de desenvolvimento da cidade : alguns estudiosos consideram que a cidade inteira foi demolida e reconstruída naquele período .
Outro grande surto industrial deu-se , durante a Segunda Guerra Mundial , devido à crise na cafeicultura na década de 1930 e às restrições ao comércio internacional durante a guerra , o que fez a cidade ter uma taxa de crescimento econômico muito elevada que se manteve elevada no pós-guerra .
Em 1947 , São Paulo ganha sua primeira rodovia asfaltada : A Via Anchieta , , liga a capital ao litoral paulista .
É inaugurado o Parque do Ibirapuera , lançados muitos livros históricos e descoberta a nascente do rio Tietê em Salesópolis .
Com a transferência , a partir da década de 1950 , de parte do centro financeiro da cidade que fica localizado no centro histórico , para a Avenida Paulista , as suas mansões foram , na sua maioria , substituídas por grandes edifícios .
No período da década de 1930 até a década de 1960 , os grandes empreendedores do desenvolvimento de São Paulo foram o prefeito Francisco Prestes Maia e o governador Ademar de Barros .
São Paulo está localizada junto à bacia do rio Tietê , tendo as sub-bacias do rio Pinheiros e do rio Tamanduateí papéis importantes em sua configuração .
São Paulo tem a altitude média de 760 metros .
O ponto culminante do município é o Pico do Jaraguá , com 1.135 metros , localizado Parque Estadual do Jaraguá , na serra da Cantareira , onde se encontra também a segunda maior floresta urbana do mundo , no Parque da Cantareira .
O intenso processo de conurbação atualmente em curso na Grande São Paulo tem tornado inefetivas as fronteiras políticas entre os municípios da região , criando uma metrópole cujo centro está em São Paulo e atinge municípios , como por exemplo , Santo André , São Bernardo do Campo , São Caetano do Sul ( a chamada Região do Grande ABC ) , Diadema , Osasco e Guarulhos , entre várias outras .
A Região Metropolitana de São Paulo é constituída por 39 municípios , sendo a terceira maior aglomeração urbana das Américas .
Apesar de possuir mais de 40 parques municipais e estaduais , a cidade de São Paulo possui entre 5 e 6 m² de área verde por habitante , abaixo do recomendado pela Organização Mundial da Saúde , que é de 12 m² de área verde por habitante .
Além da poluição atmosférica a cidade sofre também com a poluição hídrica , concentrada em seus dois principais rios , o rio Tietê e o rio Pinheiros , que estão altamente poluídos .
Atualmente o rio Tietê passa por um programa de despoluição que dura alguns anos .
O problema do abastecimento equilibrado de água para a cidade -- e para a metrópole , de uma forma geral -- também se configura como questão preocupante : São Paulo possui poucas fontes de água em seu próprio perímetro , tendo de buscá-la em bacias hidrográficas distantes .
São Paulo é a cidade mais multicultural do Brasil e uma das mais diversas do mundo .
Atualmente , é a cidade com as maiores populações de origens étnicas italiana , japonesa , espanhola e libanesa fora de seus países respectivos , e com o maior contigente de nordestinos fora do Nordeste .
Dos dez milhões de habitantes de São Paulo , 60 % ( seis milhões de pessoas ) possuem alguma ascendência italiana .
São Paulo tem mais descendentes de italianos que qualquer outra cidade italiana ( a maior cidade da Itália é Roma , com 2,5 milhões de habitantes ) .
Ainda hoje , os italianos agrupam-se em bairros como o Bixiga , Brás e Mooca para promover comemorações e festas .
São Paulo é a segunda maior cidade consumidora de pizza do mundo .
A rua 25 de Março foi criada pelos árabes , que eram em sua maioria comerciantes .
A comunidade japonesa da cidade é a maior fora do Japão .
Imigrantes vindos do Japão começaram a chegar em 1908 , e imigraram em grande número até a década de 1950 .
A maior concentração de orientais da cidade está coloncentrada no distrito da Liberdade .
Este distrito de São Paulo possui inúmeros restaurantes japoneses , lojas com peças típicas do Japão , e nele veem-se letreiros escritos em japonês e ouve-se muito o idioma .
São mais de 60 mil pessoas de origem sul-coreana , particulamente concentrados no Bom Retiro , Aclimação e Liberdade .
No bairro da Aclimação é possível encontrar diversos restaurantes coreanos , além de locadoras de vídeo e mercearias coreanas .
De acordo com o IBGE , em 2005 , pelo menos cerca de 30 % da população paulistana tinha alguma ascendência africana ; isto é , declaravam-se como " pretos " e " pardos ' .
Com a decadência da imigração europeia e asiática após a década de 1930 , passou a predominar a vinda de migrantes , em sua maioria oriundos da região Nordeste do Brasil .
A maior parte desse enorme fluxo migratório veio de Pernambuco , Paraíba , Alagoas e Bahia .
Tal qual a variedade cultural verificável em São Paulo , são diversas as manifestações religiosas presentes na cidade .
A Igreja Católica divide o território do município de São Paulo em quatro circunscrições eclesiásticas : a Arquidiocese de São Paulo , a Diocese de Santo Amaro , a Diocese de São Miguel Paulista e a Diocese de Campo Limpo , sendo estas três últimas sufragâneas da primeira .
A Igreja Católica reconhece como padroeiros da cidade : São Paulo de Tarso e Nossa Senhora da Penha de França .
Na cidade existem também cristãos adeptos do antitrinitarismo , como as Testemunhas de Jeová e os membros da Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias ( também conhecida como Igreja Mórmon ) .
São Paulo possui um IDH elevado ( 0,841 ) , o décimo oitavo maior do estado .
Isto se deve a questões históricas , uma vez que a área central , sobretudo a localizada entre os rios Pinheiros , Tietê e Tamanduateí , foi o local onde mais se concentraram os investimentos e o planejamento urbano por parte do poder público .
O fator " educação " do IDH no município atingiu em 2000 a marca de 0,919 -- patamar consideravelmente elevado , em conformidade aos padrões do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento ( PNUD ) -- ao passo que a taxa de analfabetismo indicada pelo último censo demográfico do IBGE foi de 4,9 % , superior apenas à porcentagem verificada nas cidades de Curitiba , Porto Alegre , Florianópolis , Rio de Janeiro , Vitória e Belo Horizonte .
Os melhores distritos classificados pelo IDH em educação são Moema , Jardim Paulista e Pinheiros , os piores são Marsilac , Jardim Ângela e Grajaú .
Em longevidade os distritos de Pinheiros , Moema e Perdizes lideram a lista e os piores colocados foram Marsilac , Parelheiros e Lajeado .
A cidade de São Paulo ocupa a 493ª posição na lista das cidades mais violentas do Brasil .
Entre as capitais , é a quarta menos violenta , registrando , em 2006 , índices de homicídios superiores apenas aos de Boa Vista , Palmas e Natal .
A taxa de homicídios na capital paulista ( 23,7 ) também é substancialmente menor que a de outras metrópoles como Recife ( 90,9 ) , Curitiba ( 49,3 ) e Belo Horizonte ( 49,2 ) , e inferior à do Rio de Janeiro ( 37,7 ) .
Em 2006 , dos 1.522,986 km² do município de São Paulo , 31 km² eram ocupados por mais de duas mil favelas .
Os artigos em geral são CDs com versões piratas de softwares , filmes ou álbuns em CD e DVD , ou então acessórios e itens de vestuário , principalmente mochilas e tênis de marcas internacionais , entre outros artigos .
Pertence também à prefeitura ( ou é esta sócia majoritária em seus capitais sociais ) uma série de empresas responsáveis por aspectos diversos dos serviços públicos e da economia de São Paulo :
Algumas cidades-irmãs de São Paulo :
A divisão política oficial da cidade leva em conta tanto características histórico- culturais dos diferentes bairros de São Paulo como fatores de ordem prática ( como a divisão de duas subprefeituras em uma avenida importante ) .
São Paulo é a cidade mais rica do Brasil , a 10ª cidade mais rica do mundo e , segundo projeções , será a 6ª mais rica em 2025 .
Segundo dados do IBGE , a rede urbana de influência exercida pela cidade no resto do país abrange 28 % da população e 40,5 % do PIB brasileiro .
Um dos maiores centros financeiros do Brasil e do mundo , São Paulo passa hoje por uma transformação em sua economia .
Durante muito tempo a indústria constituiu uma atividade econômica bastante presente na cidade , porém São Paulo tem atravessado nas últimas três décadas uma clara mudança em seu perfil econômico : de uma cidade com forte caráter industrial , o município tem cada vez mais assumido um papel de cidade terciária , pólo de serviços e negócios para o país .
Muitos analistas também têm apontado São Paulo como uma importante " cidade global " ( ou " metrópole global " , classificação dividida apenas com o Rio de Janeiro entre as cidades brasileiras ) .
Como cidade global , São Paulo tem acesso às principais rotas aeroviárias mundiais , às principais redes de informação , assim como sedia filiais de empresas transnacionais de importância global , além de importantes instituições financeiras , mesmo estando conectada marginalmente aos fluxos transnacionais de pessoas , investimentos e empregos .
Apesar de ser o centro financeiro do país , São Paulo apresenta também alto índice de negócios ligados à economia informal .
São Paulo destaca-se mais como uma cidade marcada pelo turismo de negócios que pelo turismo recreativo .
A cidade ainda promove uma das mais importantes semanas de moda do mundo , a São Paulo Fashion Week , sendo um dos principais centros geradores de tendências em moda .
São 280 cinemas , 120 teatros , 71 museus , como o MASP , e 39 centros culturais , alguns atendendo a parcela de maior poder aquisitivo , outros contemplando mais o público popular , o que leva muitos a dizerem que " sempre há um programa para se fazer em São Paulo " .
São Paulo possui uma miríade de tecidos urbanos .
Fora dessa região , existem também outras áreas como o distrito Tatuapé e o centro de Santana , que também se desenvolveram e tornaram-se centralidades socioeconômicas regionais , funcionando ainda como pólo de comércio , serviços e lazer para outras localidades fora do eixo de desenvolvimento principal do município .
De cada um dos períodos anteriores restam poucos exemplares : algumas poucas residências bandeiristas preservadas e o Museu de Arte Sacra de São Paulo são os únicos resquícios da " cidade de taipa " .
Da mesma maneira , da " cidade de alvenaria " , são preservados ainda edifícios como o da Pinacoteca do Estado .
A cidade de São Paulo sofre um problema comum a outras grandes metrópoles mundiais : o grande congestionamento de carros em suas principais vias .
São Paulo conta com uma imensa estrutura de linhas de ônibus , com uma frota de cerca de quinze mil unidades entre ônibus comuns e articulados ( cerca de 10 mil ) , trólebus ( 215 veículos ) e micro-ônibus ( cerca de 5 mil ) .
Os trens da CPTM , o Metrô e o sistema de interligação entre eles completam o sistema municipal e estadual de transporte na cidade .
A cidade é cortada por duas grandes vias que têm papel estruturador , tanto na escala infraurbana quanto na metropolitana : a Marginal Tietê e a Marginal Pinheiros .
Com uma frota de 5 392 692 veículos em 2007 , estima-se que São Paulo alcançou uma taxa de motorização de 0,454 veículos por habitante , o que corresponde aproximadamente a um veículo para cada dois habitantes .
A taxa média no Brasil é de 0,24 , o que coloca São Paulo entre os municípios com maior nível de motorização do país , superado só por alguns como São Caetano do Sul ( 0,739 ) , Curitiba ( 0,545 ) e Goiânia ( 0,512 ) .
A cidade de São Paulo possui uma frota de aproximadamente 6 milhões de veículos .
Tal fato se deve , primariamente , pelo fato de os dois principais meios de transporte público ( o metrô e os ônibus ) serem administrados por esferas diferentes : o Metrô de São Paulo , a CPTM e a Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos de São Paulo , são empresas cujo sócio principal é o Estado de São Paulo , enquanto o sistema de ônibus municipais ( composto por diversas empresas particulares ) responde à SPTrans , entidade municipal .
A malha metroferroviária da cidade tem 322 quilômetros de extensão , sendo 61 quilômetros de linhas administradas de metrô ( 34,6 quilômetros inteiramente subterrâneo ) , com 4 linhas em operação e 55 estações de embarque , e 261 quilômetros de linhas administradas pela Companhia Paulista de Trens Metropolitanos ( CPTM ) .
A CPTM e o Metrô transportam em média 5,9 milhões de pessoas por dia , e algumas linhas subterrâneas que estão sendo construídas vão adicionar ainda mais passageiros ao sistema dentro dos próximos cinco anos .
Segundo dados da administração atual espera-se expandir o sistema de trens urbanos de São Paulo dos atuais 322 quilômetros para mais de 500 quilômetros nos próximos 10 anos .
Podem-se citar planos como os apresentados pelo então prefeito Prestes Maia para o sistema viário paulistano ou o de Saturnino de Brito para as marginais do rio Tietê .
A cidade de São Paulo vem conseguindo grandes avanços , aumentando a área de cobertura de suas redes de esgoto e água , mas uma parte da população , especificamente a de baixa renda , ainda não conta com recursos básicos de infraestrutura .
De uma população de apenas 32 mil pessoas em 1880 , São Paulo passa a ter 8,5 milhões de habitantes em 1980 .
São Paulo é praticamente toda servida pela rede de abastecimento de água potável .
A cidade consome uma média de 221 litros de água/habitante/dia enquanto a ONU recomenda o consumo de 110 litros/dia .
A coleta de lixo domiciliar cobre todas as regiões do município mas ainda é insuficiente , atingindo cerca de 94 % da demanda , em distritos como Parelheiros e Perus .
Cerca de 80 % do lixo produzido diariamente pelos paulistanos é exportado para outras cidades , como Caieiras e Guarulhos .
A cidade de São Paulo tem um sistema bem desenvolvido de ensino primário e secundário , público e privado , e uma variedade de profissionais de escolas técnicas .
O fator " educação " do IDH no município atingiu em 2000 a marca de 0,919 -- patamar consideravelmente elevado , em conformidade aos padrões do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento ( PNUD ) -- ao passo que a taxa de analfabetismo indicada pelo último censo demográfico do IBGE foi de 4,9 % , superior apenas à porcentagem verificada nas cidades de Curitiba , Porto Alegre , Florianópolis , Rio de Janeiro , Vitória e Belo Horizonte .
Entre as muitas instituições de ensino superior , podem-se destacar a Universidade Federal de São Paulo ( UNIFESP ) , a Universidade Estadual Paulista ( UNESP ) , a Universidade São Judas Tadeu e a Universidade de São Paulo ( USP ) , criada em 1934 , quando incorporou a histórica Faculdade de Direito de São Paulo , no Largo de São Francisco .
Entre as universidades públicas , a USP é aquela com o maior número de vagas de graduação e de pós-graduação no Brasil , sendo responsável também pela formação do maior número de mestres e doutores do mundo , bem como responsável por metade de toda a produção científica do estado de São Paulo e mais de 25 % da brasileira .
Como o Brasil é responsável por cerca de 2 % da produção mundial , pode-se dizer que a USP é responsável por 0,5 % das pesquisas do mundo .
Centro de renome internacional em pesquisa científica de animais peçonhentos , conta com 14 laboratórios e um núcleo de biotecnologia .
Instituições de ensino , museus e galerias de arte não raro empregam superlativos em suas descrições ( sedia , por exemplo , a maior universidade pública do país -- a Universidade de São Paulo a maior universidade privada -- a Universidade Paulista -- e a maior casa de espetáculos do país , o Credicard Hall ) .
As letras representavam as mudanças na sociedade e na cultura que não apenas São Paulo , mas em toda a sociedade brasileira .
Muitas bandas de heavy metal também se originaram na cidade , como Angra , Torture Squad , Korzus e Dr. Sin .
Muitas culturas " alternativas " de São Paulo se misturam em um pequeno shopping apelidado de Galeria do Rock , que inclui lojas que atendem a uma ampla gama de nichos alternativos .
A cidade também é muito influente no movimento hip-hop ( break , grafite e rap ) , sendo que , no Brasil , os maiores expoentes dessa vertente cultural estão em São Paulo e seu entorno .
Os padres jesuítas Manuel da Nóbrega e José de Anchieta são considerados os fundadores da capital paulista .
Além disso , os frequentadores se comportavam como se o resto do Brasil , e a própria cultura brasileira , não importasse ou não existisse .
Ambos os autores foram influentes escritores da escola modernista : Mário de Andrade e Oswald de Andrade .
Por ter feito parte da história política e econômica do Brasil , São Paulo é praticamente um museu a céu aberto , com bairros e edifícios de incalculável valor histórico .
Entre os museus mais famosos da cidade estão Museu de Arte de São Paulo ( MASP ) , o Museu do Ipiranga , o Museu de Arte Sacra , o Museu da Língua Portuguesa , a Pinacoteca do Estado de São Paulo , entre outras instituições de renome .
Também abriga um dos cinco maiores parques zoológicos do mundo , o Parque Zoológico de São Paulo .
São Paulo foi sede de Jogos Pan-americanos de 1963 , uma das sedes do Mundial Interclubes de 2000 e recebeu jogos da Copa do Mundo FIFA de 1950 .
O município é sede de três grandes clubes brasileiros de futebol : Corinthians , São Paulo FC e Palmeiras ( fundado por italianos ) .
Além destes , conta com estádio menores como o Estádio Conde Rodolfo Crespi -- popularmente conhecido como Estádio da Rua Javari -- ( do Clube Atlético Juventus ) , o Estádio Nicolau Alayon e o Parque São Jorge ( do Corinthians ) .

Apesar de se situar bem no interior da província de Trás-os-Montes , o couto pertencia , formalmente , à província de Entre-Douro-e-Minho .
O concelho era constituído pelas freguesias de Bustelo , Calvão , Ervededo , Seara Velha , Soutelinho da Raia , Vilarelho da Raia , Vilela Seca , Meixedo , Vilar de Perdizes ( Santo André ) , Vilar de Perdizes ( São Miguel ) e Solveira .

Esta aldeia , eclesiasticamente , pertence à paróquia de Santo Estêvão .
Foi por Faiões que outrora passou a via romana , vendo se ainda vestígios no seu pavimento .
Poucos dias depois de ser executado , foi abolida a pena de morte em Portugal , sendo este triste facto histórico que chamou a atenção do mundo civilizado para a lei que então vigorava e possivelmente foi determinante para a extinção da pena de morte neste país .
Sobre este facto romanceou Camilo num dos seus muitos livros .



Na Ponte , a meio do seu comprimento , erguem se dois padrões , em posição simétrica .
Nesse mesmo bairro está situado o grande e bucólico pulmão verde da cidade , o Jardim Público , debruçado sobre o rio Tâmega , com as frondosas árvores , a miniatural casinha portuguesa , o rendilhado coreto , os aristocráticos portões de acesso .
Este espaço muito querido dos flaviense , nele se homenageia o bairrismo e a benemerência do ilustre transmontano Cândido Pinto Sotto Mayor .


O nome Jesuítas foi dado ao município em homenagem aos padres jesuítas que catequizaram os índios que aqui viviam .





A bandeira da Eslováquia é composta por três faixas horizontais das mesmas dimensões .
A bandeira nacional da Eslováquia foi adotada como bandeira nacional em 23 de junho de 1939 e se usou até 1945 .


Em 1928 empreende uma viagem de estudo a Londres , em representação da Universidade de Coimbra .

















A aldeia que dá o nome à freguesia é uma típica aldeia transmontana de casas em granito , situada 18 km a noroeste da cidade de Chaves e a 22 km de Montalegre .
Soutelinho da Raia era um dos designados povos promíscuos extintos pelo Tratado de Lisboa de 1864 .





Vidago está situada a quinze quilómetros de Chaves , sede do concelho a que pertence .
As águas de Vidago , muito especialmente as da nascente n.º 1 , de uma alcalinidade superior a qualquer água portuguesa , excedem também em alcalinidade a de Vichy .
Há quem diga que Vidago foi uma estância termal no tempo dos Romanos , que ali iam fazer as suas curas e tanto bebiam como lavavam os seus corpos nas santas águas , para curar os seus males .
É natural que o lugar já fosse povoado em épocas pré-romanas , como se deduz da arqueologia , da topografia e da própria toponímia locais , visto que não só a sua situação geográfica a tornava própria à defesa estratégica , como também a riqueza da região em águas minerais não seria desaproveitada pelos Romanos , que sempre usaram as nascentes termais , onde se encontravam .
Esta aldeia pequenina , que estava como lugar pertencente à freguesia de Arcossó , passava despercebida na geografia continental .
A vila , foi em tempos um dos balneários termais , mais visitados em Portugal .
Três anos depois , o primeiro comboio chegou à estação de Vidago .


Hoje em dia , as actividades económicas tradicionais perderam a sua importância , persistindo apenas para consumo próprio ou como expressão cultural e turística , especialmente a loiça de barro preto , e os serviços adquiriram maior importância , essencialmente desenvolvidos na cidade de Chaves .






Logo , os protestantes franceses passaram a seguir as orientações de João Calvino .
Em 1572 , milhares de huguenotes foram mortos no massacre da noite de São Bartolomeu , e a amnistia foi concedida no ano seguinte .
No dia 7 de março de 1557 chegou à baía de Guanabara um grupo de Huguenotes , como parte do reforço pedido pelo católico Nicolas Durand de Villegagnon .
Luís XIV começou a perseguir os protestantes outra vez , levando muitos à fuga .
Muitas das palavras de origem francesa no vocabulário alemão foram introduzidas por estes novos elementos da sociedade da Prússia .
Muitos destes novos compatriotas foram alojados em Berlim e nas proximidades .
Muitos fugiram para as treze colónias britânicas na América do Norte .
Muitos Huguenotes fugiram da cidade francesa de Tours , o que acabou por significar a ruína das grandes fábricas de seda que eles tinham construído ali .
Alguns deles trouxeram os seus talentos para benefício da Irlanda do Norte , onde foram responsáveis pela fundação da grande indústria do linho irlandesa .
O pastor Andre Trocme foi o líder da comunidade neste esforço .




Situada na margem esquerda do Rio Douro , a freguesia de Pedorido é a que está mais distante da sede do concelho , localizada a mais de 17 km do centro da vila de Castelo de Paiva .
É de crer , por isso , que o nome de Pedorido seja formado pelos dois elementos , o primeiro dos quais alusivo ao templo ao pé do monte e o segundo à vizinhança do Rio Douro .





É a freguesia sede do município e a única a integrar a vila de Castelo de Paiva .





Era constituído pelas freguesias de Beijós , Cabanas e Oliveira do Conde .


-- Parada ( sede de freguesia )







Depois de suprimido , pertenceu , até 1853 , ao também já extinto concelho de Sul .

Freguesia de Gosende
de Gosende .
de Gosende .


Era constituído pelas freguesias de Alva , Mamouros e Pepim e tinha , em 1801 , 936 habitantes .

Coreia é um país localizado na península Han no nordeste da Ásia .
Coreia é o nome proveniente de uma dinastia coreana , Koryo ( 918-1392 ) , Choson ( Coreia do Norte ) de uma outra dinastia coreana , Choson ( 1392-1910 ) .
Coreia se refere aos estados a nação ou o povo , a língua , e ao rasgo geográfico , todos relacionados com os estados que hoje em dia se chamam República Popular Democrática da Coréia ( conhecido também como Coreia do Norte ) e República da Coreia ( conhecida também como Coreia do Sul ) .
Um relance retrospectivo a milhares de anos da história coreana revela triunfos e tragédias , sucessos e conflitos que deram forma à Coreia de hoje .
Um fato notável que emerge de um estudo histórico da Coreia é que os governos duradouros e estáveis dominavam o povo coreano .
O período de Goryeo é bem conhecido internacionalmente não só pela sua cerâmica marchetada azul-acinzentada , mas também pela invenção da primeira tipografia de metal móvel do mundo .
) , o mais longe da China , a princípio era o reino mais fraco e menos desenvolvido dos três .
Alguns dos monumentos históricos mais destacados da Corea são atribuídos ao gênio criativo e fervor religioso dos artista daquela época .
Cerca de 90 % da comunidade coreana no Brasil está concentrada na cidade de São Paulo , 140 mil pessoas no bairro do Bom Retiro .


Na qualidade de capital , Munique alberga o parlamento e governo estadual .
Munique conta atualmente cerca de 1,4 milhão de habitantes , chegando aos 2,5 se contarmos com a sua área metropolitana .
É assim a maior cidade da Baviera , e a terceira maior da Alemanha , depois de Berlim e de Hamburgo .
Munique também é a sede da BMW .
Munique é uma cidade independente ou distrito urbano , ou seja , possui estatuto de distrito .
Adicionalmente , Munique é também sede do governo do distrito administrativo da " Alta Baviera " bem como do distrito territorial de Munique .
Cidades grandes próximas são Praga , a cerca de 380 km a nordeste , Viena ( Áustria ) a cerca de 440 km a leste e Berlim , cerca de 590 km ao norte .
O número de habitantes da cidade de Munique ultrapassou por volta de 1854 o número dos cem mil , tendo nessa altura obtido o estatuto de cidade grande .
A cidade foi destruída pela metade durante a Segunda Guerra Mundial , porém reconstruída .
Munique é atravessada pelo rio Isar .
A cidade de Munique situa-se na região entre os climas atlântico úmido e continental seco .
Outros fatores essenciais que determinam o clima da cidade são os Alpes e o rio Danúbio , que fazem a divisão do tempo da região ( um lado dos Alpes apresenta clima diferente do outro ) .
Em conjunto com as correntes de ar está a boa vista à distância -- e especialmente o conhecido céu azul da Baviera -- estando os alpes da baviera muito nitidamente visíveis .
Munique também já foi atingida em sua região por climas intensos .
Graças a sua proximidade com os Alpes , Munique é também a cidade grande alemã que mais neva .
Isso é fundamentalmente uma consequência das diferenças de altitude na cidade , que criam um pequeno clima , e da divisão que o Rio Isar faz na cidade na direção leste-oeste .
Com a nova divisão das regiões da cidade no ano de 1992 o número de bairros de Munique diminuiu de 41 para 25 .
As seguintes cidades compões a vizinhança da cidade de Munique ( são citadas em sentido horário , começando do norte ) :
O estado da Baviera , no sul da Alemanha , é maioritariamente católico , ao contrário de estados como Baden-Württemberg a oeste , bem como a maior parte dos estados situados no norte da Alemanha , que são na maioria protestantes .
A doutrina de Martinho Lutero gozou de simpatia inicial em Munique , mas nos anos seguintes ao parlamento imperial de Worms em 1522 foi brutalmente reprimida .
Antes de tudo devido à acção dos Jesuítas que oprimiram qualquer tentativa de revolta .
Só em 1799 foi possível estabelecer em Munique uma pequena paróquia , com a protecção do príncipe-eleitor , na altura uma mulher .
A paróquia pertencia à igreja protestante do reino da Baviera , que foi instituída para todas as paróquias luteranas e reformadas .
Desde a decisão da Lufthansa de ter Munique além de Frankfurt como centro , o aeroporto internacional tem recebido cada vez mais conexões .
Essa ligação iria diminuir o tempo de viagem até o aeroporto em 10 minutos e seria uma ligação do aeroporto com a linha de trem de longas distância da Deutschen Bahn AG .
Munique está bem ligada às linhas internacionais de trens .
Munique é a sede dos clubes de futebol FC Bayern München e TSV 1860 München .
O estádio Allianz Arena sediou o jogo de abertura da Copa do Mundo de 2006 .
O antigo estádio Estádio Olímpico de Munique sediou os Jogos Olímpicos de Verão de 1972 e -- entre outros -- a final da Copa do Mundo FIFA de 1974 .
Nos arredores de Munique :




Cesária Évora é a cantora cabo-verdiana mais conhecida no mundo , conhecida como a " diva dos pés descalços " , pois gosta de se apresentar no palco assim .
Os cabo-verdianos são nominalmente de maioria Católica Romana ( mais de 90 % ) .

A palavra probabilidade deriva do Latim probare ( provar ou testar ) .
A doutrina das probabilidades vêm desde a correspondência entre Pierre de Fermat e Blaise Pascal ( 1654 ) .
Christiaan Huygens ( 1657 ) deu o primeiro tratamento científico ao assunto .
Pierre-Simon Laplace ( 1774 ) fez a primeira tentativa de deduzir uma regra para a combinação de observações dos princípios da teoria das probabilidades .
Daniel Bernoulli ( 1778 ) introduziu o princípio do produto máximo das probabilidades de um sistema de erros concorrentes .
O método dos mínimos quadrados deve-se ao matemático alemão Johann Carl Friedrich Gauss ( 1777-1855 ) .
Gauss descreveu o método aos dezoito anos ( 1795 ) , que hoje é indispensável nas mais diversas pesquisas .
Ele deu duas provas , sendo a segunda essencialmente a mesma de John Herschel ( 1850 ) .
Carl Friedrich Gauß deu a primeira prova que parece ser conhecida na Europa em 1809 .
Augustus De Morgan e George Boole melhoraram a exibição da teoria .
Houve pelo menos duas tentativas com sucesso de formalizar a probabilidade , que foram as formulações de Kolmogorov e a de Cox .
Na formulação de Kolmogorov , conjuntos são interpretados como eventos e a probabilidade propriamente dita como uma medida numa classe de conjuntos .
Outro bom exemplo é a aplicação da teoria dos jogos , uma teoria rigorosamente baseada na teoria das probabilidades , à Guerra Fria e à doutrina de destruição mútua assegurada .


Entre 1820 e 1855 foi concelho constituído pelas freguesias de Alva , Mamouros , Mões , Moledo , Ribolhos e Cota .


Em 1527 , Monteiras e Castro Daire eram as duas povoações mais importantes do concelho .
Foi curato anual anexo à abadia de Castro Daire .



Pertenceu ao extinto concelho de Sul até 1853 .


Nesta altura , a população de Pinheiro era formada por dez casais agrícolas e cada um pagava ao rei vinte alqueires de pão , trigo , cevada ou milho , centeio , pelo linho três " manadas " ( mão cheia ) e quarenta reais .

Era constituído apenas pela vila e foi extinto em 1834 , sendo então integrada no concelho de Sul , por sua vez suprimido em 1853 .

Na actualidade continua a constituir a mais pequena freguesia do concelho de Castro Daire , apresentando no entanto uma das maiores densidades populacionais de todas as freguesias que compõem o concelho .
Esta freguesia é também sede de paróquia ( como é tradição em Portugal ) , tendo como padroeiro Santo André .
A actividade barrista de Ribolhos , tradição secular , é uma arte de trabalhar o barro que aparece inserida num contexto socio-económico propício ao seu desenvolvimento .






Passou a maior parte do início de sua vida profissional a serviço de Ludovico Sforza ( Ludovico il Moro ) , em Milão ; trabalhou posteriormente em Roma , Bolonha e Veneza , e passou seus últimos dias na França , numa casa que lhe foi presenteada pelo rei Francisco I .
Leonardo era , em seu tempo , como até hoje , conhecido principalmente como pintor .
Ainda assim , estas poucas obras , juntamente com seus cadernos de anotações -- que contêm desenhos , diagramas científicos , e seus pensamentos sobre a natureza da pintura -- formam uma contribuição às futuras gerações de artistas que só pode ser rivalizada à de seu contemporâneo , Michelangelo .
Leonardo é reverenciado por sua engenhosidade tecnológica ; concebeu ideias muito à frente de seu tempo , como um helicóptero , um tanque de guerra , o uso da energia solar , uma calculadora , o casco duplo nas embarcações , e uma teoria rudimentar das placas tectônicas .
Leonardo da Vinci é considerado por vários o maior gênio da história , devido a sua multiplicidade de talentos para ciências e artes , sua engenhosidade e criatividade , além de suas obras polêmicas .
Leonardo nasceu em 15 de abril de 1452 , " na terceira hora da noite " , de um sábado , no vilarejo de Anchiano , na comuna italiana de Vinci , na Toscana , situada no vale do rio Arno , dentro do território dominado à época por Florença .
Leonardo não tinha um sobrenome no sentido atual ; " da Vinci " significa simplesmente " de Vinci " : seu nome completo de batismo era " Leonardo di ser Piero da Vinci " , que significava " Leonardo , ( filho ) de ser Piero de Vinci " .
Pouco se sabe da infância de Leonardo .
A morte do avô de Leonardo , a quem muito estimava , também foi por volta desse período .
Em sua vida adulta , Leonardo só se recordaria de dois incidentes de sua infância , um deles , tinha como presságio :
A infância e juventude de Leonardo foram tema de diversas conjunturas históricas .
Na sua adolescência , Leonardo foi fortemente influenciado por duas grandes personalidades da época , Lourenço de Médici e o grande artista Andrea del Verrocchio .
O ateliê de Verrocchio estava no centro das correntes intelectuais de Florença , o que garantiu ao jovem Leonardo uma educação nas ciências humanas .
Outros pintores famosos que passaram por um aprendizado neste mesmo ateliê foram Ghirlandaio , Perugino , Botticelli e Lorenzo di Credi .
Boa parte da produção de pinturas do ateliê de Verrocchio era feita por seus funcionários .
Isto provavelmente é um exagero ; mas um exame atento da pintura mostra que existem diversos retoques feitos sobre a têmpera utilizando a nova técnica de pintura a óleo , como o cenário , as rochas que podem ser vistas ao fundo e boa parte da figura do próprio Jesus , todas testemunhas da mão de Leonardo .
Aos poucos , as pessoas da corte passam a fazer encomendas diretamente a Leonardo .
Sua obra mais antiga a ser datada é um desenho em pena e tinta do vale do Arno , feito em 5 de agosto de 1473 .
Em 1476 , Leonardo da Vinci , juntamente com mais três alunos do ateliê de Verrocchio , foram acusados de sodomia ; segundo a acusação referente a Leonardo , ele teria tido relações homossexuais com Jacopo Saltarelli , um jovem de 17 anos muito popular à época em Florença como prostituto .
Diante , no entanto , da falta de provas concretas que confirmassem semelhante acusação , Leonardo foi absolvido .
A partir desta data até 1478 não existem registros nem de obras suas nem de seu paradeiro , embora se costuma presumir que Leonardo tenha estado no ateliê , em Florença , entre 1476 e 1481 .
Esta importante comissão foi interrompida com a ida de Leonardo para Milão .
Em 1482 Leonardo , que de acordo com Vasari era um músico muito talentoso , criou uma lira de prata , com a forma da cabeça de um cavalo .
Foi nesta época que Leonardo da Vinci escreveu uma carta a Ludovico , citada frequentemente , na qual ele descreve as coisas diversas e maravilhosas que ele conseguia realizar no campo da engenharia , e informando o seu senhor que ele também podia pintar .
Leonardo continuou a trabalhar em Milão , entre 1482 e 1499 .
Trabalhou em diversos projetos para Ludovico , incluindo o preparo de carros alegóricos e desfiles para ocasiões especiais , o projeto de uma cúpula para a Catedral de Milão , e um modelo de um imenso monumento equestre para Francesco Sforza , o antecessor de Ludovico .
Leonardo começou a fazer os projetos detalhados para a sua fundição; Michelangelo , no entanto , sugeriu , de maneira indelicada , que Leonardo seria incapaz de fazê-lo .
Em novembro de 1494 Ludovico usou o bronze para fabricar canhões , visando defender a cidade da invasão de Carlos VIII da França .
Foi ali que , de acordo com Vasari , ele criou o desenho da Virgem , o Menino , Sant'Ana e São João Batista -- uma obra que conquistou tanta admiração que homens e mulheres , jovens e velhos vinham vê-la , em massa , como se estivessem frequentando um grande festival .
Em 1502 Leonardo passou a trabalhar para César Bórgia , filho do Papa Alexandre VI , atuando como arquiteto e engenheiro militar , e viajando por toda a Itália com seu patrão ; é nessa viagem que conhece Nicolau Maquiavel .
Ainda em Florença , em 1504 , fez parte de um comitê formado para transferir , contra a vontade do próprio autor , Michelangelo , a célebre estátua do Davi .
Em 1506 retornou a Milão .
Muitos dos seus pupilos e seguidores mais importantes , no campo da pintura , ou o conheceram ou trabalharam com ele naquela cidade , incluindo Bernardino Luini , Giovanni Antonio Boltraffio e Marco D'Oggione .
Seu pai morreu em 1504 , e como resultado , em 1507 Leonardo teve de voltar à Florença para resolver com seus irmãos os problemas decorrentes da herança e das propriedades paternas .
Em outubro de 1515 , Francisco I da França reconquistou Milão ; Leonardo estava presente no encontro entre Francisco I e o Papa Leão X , em 19 de dezembro , ocorrido em Bolonha .
Foi de Francisco que Leonardo recebeu a encomenda de construir um leão mecânico , que pudesse caminhar para a frente , e abrir seu peito , revelando um ramalhete de lírios .
Em 1516 passou a trabalhar diretamente a serviço de Francisco , e foi-lhe concedido o solar de Clos Lucé , próximo à residência do rei , no Castelo de Amboise .
Foi aqui que ele passou os três últimos anos de sua vida , acompanhado por seu amigo e aprendiz , o conde Francesco Melzi , e sustentado por uma pensão de totalizada 10.000 escudos .
Leonardo morreu em Clos Lucé , em 2 de maio de 1519 .
Vasari também conta que , em seus últimos dias , Leonardo teria pedido que um padre lhe fosse trazido , para que se confessasse e recebesse a extrema unção .
Cerca de vinte anos após a morte de Leonardo , o rei Francisco teria falado , segundo o escultor Benvenuto Cellini : " Nunca nasceu no mundo outro homem que soubesse tanto quanto Leonardo , nem tanto [ por seus conhecimentos ] de pintura , escultura e arquitetura , mas por ele ter sido um grande filósofo . "
Leonardo começou seu aprendizado com Verrocchio em 1466 , no ano em que morreu o mestre do próprio Verrocchio , o grande escultor Donatello .
Piero della Francesca fez um estudo detalhado da perspectiva , e foi o primeiro pintor a fazer um estudo científico da luz .
Uma tradição recorrente em Florença era a de pequenos retábulos retratando a Virgem e o Menino .
Muitas eram feitas em têmpera ou terracota vitrificada , pelos ateliês de Filippo Lippi , Verrocchio e da prolífica família della Robbia .
Leonardo foi contemporâneo de Botticelli , Ghirlandaio e Perugino , embora fossem um pouco mais velhos que ele .
Botticelli era especialmente preferido pela família Médici , e seu sucesso como pintor era praticamente garantido .
Ghirlandaio e Perugino eram prolíficos , e também gerenciavam grandes ateliês ; foram responsáveis por comissões realizadas com competência , para patronos satisfeitos , que apreciavam a habilidade de Ghirlandaio de retratar os cidadãos ricos de Florença em grandes afrescos religiosos , e a habilidade de Perugino em criar multidões de santos e anjos de inescapável doçura e inocência .
Estes três estavam entre os que foram comissionados para pintar as paredes da Capela Sistina , no Vaticano , obra que havia sido iniciada por Perugino em 1479 .
Leonardo também visitaria Veneza algum tempo depois .
Ludovico Sforza , que governou Milão entre 1479 e 1499 , período durante o qual Leonardo foi enviado como embaixador em nome da corte dos Médici , também tinha aproximadamente a mesma idade .
Leonardo tinha vinte e três anos quando Michelangelo nasceu , e trinta e um no nascimento de Rafael , este último teve uma vida curta , morrendo em 1520 , no ano após a morte de Leonardo ; já Michelangelo continuou criando por mais 45 anos .
Ao longo da vida de Leonardo , seu extraordinário poder de inventividade , sua " espetacular beleza física " , " graça infinita " , " grande força e generosidade " , " espírito régio e tremendo alcance mental " , como foram descritos por Vasari , atraíram a curiosidade daqueles que o cercavam .
Diversos autores especularam sobre os vários aspectos da personalidade de Leonardo ; um deles , a sua adoção de éticas e práticas pessoais , que podem ser ocasionadas de sua crescente admiração pela natureza e suas criaturas , como pode ser exemplificado por seu vegetarianismo e o hábito , descrito também por Vasari , de comprar pássaros engaiolados e libertá-los .
Leonardo teve muitos amigos que se tornaram profissionais renomados em seus campos , ou que são célebres até hoje por sua importância histórica .
Com a exceção desta última , Leonardo parece não ter se relacionado intimamente com mulheres .
Além de suas amizades , Leonardo mantinha sua vida privada em segredo .
Depois de apenas um ano , Leonardo fez uma lista de suas contravenções , chamando-o de " um ladrão , um mentiroso , teimoso , e glutão " , depois de ele ter roubado dinheiro e objetos de valor em pelo menos cinco ocasiões , e gastar uma fortuna em roupas .
Ainda assim , em seus primeiros anos , os cadernos de Leonardo contêm diversas pinturas do estudante , que permaneceu como parte da família de Leonardo pelos trinta anos seguintes .
Em 1506 Leonardo acolheu outro pupilo , o conde Francesco Melzi , filho de um aristocrata da Lombardia .
Apesar do recente interesse e admiração por Leonardo como cientista e inventor , durante mais de quatrocentos anos a sua enorme fama apoiou-se nos seus feitos como pintor e num punhado de obras , autenticadas ou atribuídas a ele , que têm sido vistas desde então como algumas das obras-primas supremas já criadas pelo homem .
Entre algumas destas qualidades que tornam a obra de Leonardo única estão as técnicas inovadoras que ele usou na aplicação da tinta , seu conhecimento detalhado de anatomia , luz , botânica e geologia , seu interesse na fisiognomonia e na maneira pelo qual os humanos registram emoções em suas expressões e gestos , seu uso inovador da forma humana em composições figurativas , e o uso da graduação sutil da tonalidade .
Todas estas qualidades encontram-se reunidas em suas obras mais famosas , como a Mona Lisa , A Última Ceia e a Virgem dos Rochedos .
Leonardo não foi um pintor prolífico , mas foi o mais prolífico desenhista ( projetista ) , mantendo diários cheios de pequenos rascunhos e desenhos detalhados registrando todas as coisas que lhe chamavam atenção .
Este desenho emprega efeito sutil do sfumato , técnica de sombreamento presente em Mona Lisa .
Vasari refere que , se Leonardo encontrar-se pessoas com personalidade interessante , ele iria acompanhá-las o dia todo observando .
Leonardo da Vinci nasceu no seio de uma família cujas posses equivaliam à riqueza das famílias que hoje chamamos classe-média , instruída e altruísta .
Jovem , Leonardo revelou desde cedo uma aptidão genial para o desenho , área em que , tecnicamente , mais se destacou , pelo menos na sua carreira prematura .
Verrocchio ficou espantado com a habilidade de Leonardo e , prontamente , aceitou o jovem no seu estúdio .
Os trabalhos prematuros de Leonardo resumiam-se , de fato , a desenhos , esboços a carvão , tinta nanquim ou aguada .
Na inscrição no topo do papel , Leonardo descreve o vestuário do executado , incluindo as cores com sua típica escrita invertida .
Uma é pequena , com 59 centímetros por 14 ; é uma predella , destinada a adornar a base de uma composição maior -- neste caso , uma pintura de Lorenzo di Credi da qual ela foi separada .
Embora tenha sido atribuído anteriormente a Ghirlandaio , a maior das duas obras é considerada de maneira unânime nos dias de hoje como sendo de Leonardo .
A bela jovem , interrompida em sua leitura por este inesperado mensageiro , coloca um dedo na sua Biblia para marcar o lugar onde parou e levanta sua outra mão num gesto formal de saudação ou surpresa .
Vasari refere mesmo que " os desenhos de Da Vinci são tão perfeitos e relatam tão incansável procura por novos detalhes , com um esforço de imaginação soberbo , que dificilmente os conseguem igualar . "
Nesta época Leonardo desenvolveu um vitium pela perfeição das obras e desenvolveu imensamente a sua técnica , que o levou a criar outras inéditas , como o sfumato , hoje conhecido através da Mona Lisa .
Ao mesmo tempo em que realizava os seus famosos estudos de roupagens , Leonardo concretizou vários desenhos e estudos a partir da natureza .
Estes são tipificados pelo trabalho que produziu ainda enquanto aprendiz , assim como uma das primeiras obras datadas constantes entre a coleção da Galeria dos Uffizi , atualmente .
Infelizmente , dois desses três trabalhos nunca foram acabados ( devido sua partida para Milão ) e o terceiro levou tanto tempo , que tornou-se alvo de longas negociações ao longo da sua execução e pagamento .
A sua forma , ao ajoelhar-se , adquire um contorno trapezoide , com um braço esticado à borda exterior da pintura , e seu olhar virado para a direção oposta ; alguns estudiosos apontam na obra ligações com os estudos anatômicos de Leonardo .
Da Vinci serviu-se de um modelo de madeira e pano para conceber a figura do santo , como se fazia na altura .
Para o poder pintar nesta posição , a cabeça de Leonardo colocava-se à mesma altura que o meio da tíbia do modelo , pintando-o na diagonal .
Mas em 1482 Leonardo saiu com destino a Milão por ordens de Lourenço de Médici , em tributo a Ludovico Sforza , o mouro , e a pintura e todo o trabalho que havia tido foi abandonada .
O resultado seria o terceiro mais importante trabalho pictórico do artista , A Virgem dos Rochedos .
A pintura solenemente declara a riqueza do conhecimento estilístico do traje e da sua representação , a julgar pela concepção notável do vestuário de Uriel ( que compete com a simples túnica enegrecida azul da Virgem ) , impressa numa figura sóbria e imponente , que perde lugar na segunda versão onde assume outra pose , desta feita mais singela , cedente a uma nova Virgem vestida de um manto de azul brilhante , suavizando o cenário áspero e contrastando com a representação da primeira versão .
Nesta versão é provável a participação de outros artistas como Ambrogio de Pedris , e , de certo modo , mesmo tratando-se de uma pintura mais madura , seu naturalismo perde lugar para um idealismo muito maior do que o da versão anterior .
Atualmente , existe a especulação de uma outra versão , em que Leonardo tenha participado , cronologicamente anterior a versão de Londres .
Entre 1487 e 1490 Leonardo assume uma posição de destaque na corte milanesa .
O seu trabalho não se resumia a pintar , e entre outras coisas , também era responsável pela organização de festividades , trabalho que intimamente não o contentava ; trabalhou vários anos na realização de uma estátua equestre para o antecessor de Ludovico , Francesco Sforza , que nunca concluiu e na edificação de estruturas defensivas , como arquiteto militar do duque .
É nesta época de grandes feitos que inúmeros retratos de mulheres intimamente ligadas ao seu patrono são realizados , entre eles o retrato de uma jovem muito admirada na corte , cujo resultado seria uma mistura da linguagem iconográfica de Ginevra de ' Benci e o naturalismo da Virgem dos Rochedos .
Pintado por volta de 1488 , o quadro concentra todas as inovações de Leonardo na época : a representação do rosto virado em uma posição de três-quartos , o gesto da mão , a definição da forma pela luz e a representação do movimento interrompido visando uma estrutura helicoidal .
De fato , a linguagem iconográfica utilizada por Leonardo nesta obra -que nos remete a uma pintura de sua fase inicial , a Ginevra de ' Benci -- , fez com que permanecessem vários mistérios em relação ao simbolismo do arminho .
Porém , a razão mais provável é a terceira , ou seja , a alusão a Ludovico Sforza .
A jovem era a amante de eleição de Ludovico e , a partir de meados de 1488 , este começou a usar o arminho como um dos seus emblemas .
Assim Ludovico , sob a simbólica forma de animal , surge no regaço da jovem , bem penteado e acariciado pelas mãos da sua amante .
Leonardo mostra a consternação que esta afirmação provocou entre os doze seguidores de Jesus .
O romancista Matteo Bandello observou Leonardo trabalhando na obra , e escreveu que
Isto , de acordo com Vasari , estava além da compreensão do prior , que o atormentou até que Leonardo pedisse a intervenção de Ludovico .
Leonardo , em vez de usar a técnica mais confiável do afresco , utilizou-se da têmpera sobre uma superfície feita basicamente de gesso -- o que resultou num material sujeito ao mofo e a esfarelar-se .
De fato , as enormes inteligência e criatividade de Leonardo permitiam-lhe tratar todos os assuntos que lhe provocavam algum interesse recorrendo a símbolos .
Muitos creem , baseando-se nas cópias existentes , que o Menino mira o fuso ( simbolicamente , a cruz ) com uma devoção perplexa , reforçada pela expressão do seu olhar , que parece agradado com o objeto que tem em mãos .
No entanto , em segunda hipótese está a ideia de que o Menino brinca com o fuso com alegria , o que seria considerado uma heresia na altura em que foi pintada , caso este represente uma cruz .
Atualmente , existem duas versões associadas a Leonardo , mas as atribuições não são unânimes .
É provável que as pinturas sejam cópias do original de Leonardo , de autoria dos pupilos do artista , com ou sem o auxílio do mestre .
Entre as obras realizadas por Leonardo na década de 1500 está um pequeno retrato , conhecido como Mona Lisa ou La Gioconda , " a risonha " .
Vasari , que se acredita ter conhecido a pintura apenas pela sua reputação , disse que o seu " sorriso era tão agradável que parecia ser divino , em vez de humano ; e aqueles que o viram ficaram espantados ao descobrir que ele parecia tão vivo quanto o original " .
Vasari expressou a opinião de que a maneira com que Leonardo fez a pintura faria mesmo " o mais confiante dos mestres ( … ) desesperar-se e desanimar . "
Esta teoria baseia-se no estudo da análise digital das características faciais do rosto de Leonardo e os traços do modelo .
Essa hipótese ganha ênfase em O Código da Vinci , best-seller de Dan Brown .
Não se sabe ao certo a natureza da origem do trabalho inacabado , é sugerido tratar-se da Virgem dos Rochedos versão de Londres , em que , em uma sentença judicial datada de 27 de abril , era cobrada a finalização da pintura à Leonardo e Ambrogio de Pedris .
Possivelmente , a pintura inicial tratava de uma cena de adoração ao Menino Jesus , já que exames em infravermelho realizados em 2005 revelaram uma pintura diferente oculta , por baixo da versão visível , entretanto , Leonardo retomou a composição da anterior Virgem dos Rochedos de 1483 , com leves alterações , e figuras maiores e mais monumentais do que a versão anterior .
O fator da execução da mesma pintura é alvo de controvérsias , mas sabe-se que a versão de Londres foi a entregue , de fato , a confraria , mesmo provavelmente , ainda inacabada , e a anterior ficou em mãos de Leonardo .
Leonardo teve uma estranha carreira , de não cumprimento de prazos , de encomendas inconcluídas ou mesmo jamais entregues , o que resultava em clientes insatisfeitos e frequentes cobranças .
Nessa nova pintura , a coroação dos muitos desenhos e esboços do tema , abordado pelo artista em diversas ocasiões como em A Virgem , o Menino , Sant'Ana e São João Batista , Leonardo emprega novamente o sutil efeito do sfumato .
A pintura retrata a Virgem Maria , seu filho Jesus e sua mãe Santa Ana , avó de Jesus , em uma cena privada e intimista .
Maria está sentada no joelho de sua mãe , Santa Ana .
Ela se inclina para frente para segurar o menino Jesus que brinca ( um tanto grosseiramente ) com um cordeiro , sinal de seu próprio e vindouro sacrifício .
Essa pintura copiada muitas vezes , foi influência para Michelangelo , Rafael e Andrea del Sarto , e através deles Pontormo e Correggio .
Na composição , Leonardo mostra novidades que serão adotadas principalmente pelos pintores venezianos Tintoretto e Veronese .
Essa pintura assim como Mona Lisa acompanharia Leonardo desde então , entretanto devido a problemas , ficou por concluir .
Em 1512 , Massimiliano Sforza , filho de Ludovico toma posse do ducado de Milão , após a expulsão das tropas francesas de Luís XII , e Leonardo viu-se sem patrono .
Estas notas foram feitas e mantidas cotidianamente durante toda a vida de Leonardo e suas viagens , como ele fez em suas observações contínuas do mundo ao seu redor .
Sendo Leonardo provavelmente canhoto , é possível que lhe era mais fácil escrever da direita para a esquerda .
É propriedade de Bill Gates , e é exibido uma vez por ano em diferentes cidades pelo mundo .
O porquê eles não foram publicados durante a vida de Leonardo é desconhecido .
Leonardo tentou entender os fenômenos e descrevendo em detalhe extremo , e não enfatizou experiências ou explicações teóricas .
Sua experimentação seguiu claro , abordagens com métodos científicos , e juntamente a sua teorização e hipotética voltada as artes , particularmente na pintura , o fizeram um Leonardo único e integrado , em que pontos de vista holísticos da ciência , fazem dele um precursor dos modernos sistemas teóricos e complexas escolas de pensamento .
A formação de Leonardo da anatomia do corpo humano iniciou-se com o seu aprendizado no ateliê de Andrea del Verrocchio , seu mestre insistia que todos os alunos deviam aprender anatomia .
Leonardo desenhou muitos estudos sobre o esqueleto humano e suas partes , bem como os músculos e nervos , o coração e o sistema vascular , os órgãos sexuais , e outros órgãos internos .
Como artista , Leonardo observou e registrou cuidadosamente os efeitos da idade e da emoção humana sobre a fisiologia , estudando em particular os efeitos da raiva .
Durante sua vida , Leonardo era valorizado como um engenheiro .
Quando ele fugiu para Veneza em 1499 , encontrou emprego como engenheiro e arquiteto militar e concebeu um sistema de barricadas móveis para proteger a cidade de um ataque naval .
Ele também tinha um esquema para desviar o fluxo do rio Arno , um projeto no qual também trabalhou Nicolau Maquiavel .
Os cadernos de Leonardo incluem um vasto número de invenções , alguns de possível construção , outros impossíveis .
Nunca foi construída , mas a visão de Leonardo foi ressuscitada em 2001 quando uma ponte menor , baseada no projeto dele , foi construída na Noruega .
Em 17 de maio de 2006 , o governo turco decidiu construir a ponte de Leonardo para medir o Corno de Ouro .
Em vida , a fama de Leonardo foi tamanha que o rei da França levou-o como um troféu , o mantendo na velhice , e o tinha preso nos braços quando morreu .
O interesse por Leonardo nunca afrouxou .
As multidões ainda fazem filas para ver suas obras mais famosas , seu desenho mais famoso , hoje é estampa de camisetas e escritores , como Vasari , continuam a maravilhar-se com seu gênio e especular sobre sua vida privada e , particularmente , sobre o que uma pessoa tão inteligente realmente acreditava intimamente .
Giorgio Vasari , na edição ampliada de Le vite de ' più eccellenti pittori , scultori e architettori , 1568 , apresenta o seu capítulo sobre Leonardo da Vinci com as seguintes palavras :
A admiração por Leonardo continuou comandada a partir de pintores , críticos e historiadores , refletida em muitas outras homenagens escritas .
O interesse pelo gênio de Leonardo continuou inabalável ; especialistas estudam e traduzem seus escritos , analisam suas pinturas com técnicas científicas , discutem sobre atribuições e buscam por trabalhos que nunca foram encontrados .

O Galícia foi fundado em 1 de janeiro de 1933 por imigrantes espanhóis provenientes da Galícia .
O clube foi o primeiro tricampeão do Campeonato Baiano de Futebol e praticamente dominou o panorama futebolístico da Bahia durante seus dez primeiros anos de fundação , tendo sido campeão nos anos de 1937 , 1941 , 1942 e 1943 e vice-campeão em 1935 , 1936 , 1938 , 1939 e 1940 .
Naquele mesmo ano , o clube voltou a participar do Campeonato Baiano profissional , após quatro temporadas licenciado .
No retorno à Segunda Divisão , terminou apenas em terceiro lugar , insuficiente para conseguir o acesso , já que apenas o campeão era promovido .
Em 2007 , conquistou o vice-campeonato , perdendo a final para o Feirense .
Pouco depois , o time feminino do Galícia foi desativado , somente retornando em 2008 , ano em que o clube voltou a participar do Campeonato Baiano da categoria.tendo terminado em quarto lugar em 2008 e 2009
Uma vitória por 12 a 8 foi o comemorada por todos , nos gramados do Parque Santiago .
Posteriormente , passou a ter o mando de campo na Fonte Nova , e , eventualmente , no Estádio de Pituaçu , até construir o seu próprio estádio , o Parque Santiago , que tem capacidade para oito mil torcedores .

















De facto , as raízes de Tendais devem buscar-se no rescaldo do movimento da Reconquista a que se seguiu um reordenamento territorial com base em presúrias , primeiramente reguengas e nobres e só depois fragmentadas pela entrega a conjuntos monásticos .
Num espaço tão diminuto como era Tendais , a escolha dos elegíveis revolvia-se numa autêntica autofagia , que aumentava à medida que as famílias nobres se consorciavam entre si .
Tendais não existe enquanto povoação , correspondendo à designação da freguesia que congrega todas as aldeias acima nomeadas .
Uma das casas nobres mais antigas da freguesia de Tendais , nela subsiste um sarcófago ( medieval ? )
Tendo regressado à sua terra , já o regime havia consolidado e as guerras intestinas entre monárquicos e republicanos , serenado , viveu em Cinfães com o seu marido .











Lavandeira pode ser :

Linhares pode referir-se a :

Sua teologia desafiou a autoridade papal na Igreja Católica Romana por ensinar que a Bíblia é a única fonte de conhecimento divinamente revelada e opôs-se ao sacerdotalismo , por considerar todos os cristãos batizados como um sacerdócio santo .
Seu casamento com Catarina von Bora estabeleceu um modelo para a prática do casamento clerical , permitindo o matrimônio de padres protestantes .
Com esse objetivo , enviou o ja velho Martinho para escolas em Mansfeld , Magdeburgo e Eisenach .
Em 1507 , Lutero foi ordenado sacerdote .
Dois anos depois , visitou Roma , de onde regressou bastante decepcionado .
Lutero viu este tráfico de indulgências como um abuso que poderia confundir as pessoas e levá-las a confiar apenas nas indulgências , deixando de lado a confissão e o arrependimento verdadeiros .
As 95 Teses foram logo traduzidas para o alemão e amplamente copiadas e impressas .
Ao cabo de duas semanas se haviam espalhado por toda a Alemanha e , em dois meses , por toda a Europa .
Lutero replicou de igual forma ( academicamente ) , dando assim início à controvérsia .
Enquanto isso , Lutero tomava parte da convenção dos agostinianos em Heidelberg , onde apresentou uma tese sobre a escravidão do homem ao pecado e a graça divina .
A disputa havida em Leipzig , em 1519 , fez com que Lutero travasse contato com os humanistas , especialmente Melanchthon , Reuchlin e Erasmo de Roterdã , que por sua vez também influenciara ao nobre Franz von Sickingen .
As reformas que Lutero propunha não se referiam apenas a questões doutrinárias , mas também aos abusos eclesiásticos :
Lutero negou , em seu documento , que a confirmação , o matrimônio , a ordenação sacerdotal e a extrema-unção fossem sacramentos .
As duas teses que Lutero desenvolve nesse tratado são aparentemente contraditórias , mas , em verdade , são complementares :
Lutero foi chamado a renunciar ou confirmar seus ditos e foi-lhe outorgado um salvo-conduto para garantir-lhe o seguro deslocamento .
Lutero pediu um tempo para pensar em sua resposta , o que lhe foi concedido .
Lutero , então , respondeu : De acordo com a tradição , Lutero , então , proferiu as seguintes palavras :
Nos dias seguintes , seguiram-se muitas conferências privadas para determinar qual o destino de Lutero .
Durante seu regresso a Wittenberg , desapareceu .
Nas aulas que ministrava na Universidade de Wittenberg , espiões registravam seus comentários negativos sobre a excomunhão .
Lutero foi convidado a ir a Roma , onde teria que desmentir sua doutrina .
Lutero recusou-se a fazê-lo , alegando razões de saúde ; e pretendeu uma audiência em território alemão .
Lutero recusou-se a fazê-lo .
Por causa da morte de Imperador Maximiliano I , houve uma pausa de dois anos no andamento do processo .
O seqüestro de Lutero durante a sua viagem de regresso da Dieta de Worms foi arranjado .
Frederico , o sábio ordenou que Lutero fosse capturado por um grupo de homens mascarados a cavalo , que o levaram para o Castelo de Wartburg , em Eisenach , onde ele permaneceu por cerca de um ano .
Durante esse período de retiro forçado , Lutero trabalhou na sua célebre tradução da Bíblia para o alemão .
Com o início da estadia de Lutero em Wartburg , começou um período muito construtivo de sua carreira como reformista .
Lutero , amiúde , escrevia cartas a seus amigos e aliados , respondendo-lhes ou perguntando-lhes por seus pontos de vista e respondendo-lhes aos pedidos de conselhos .
Por exemplo , Felipe Melanchthon lhe escreveu perguntando como responder à acusação de que os reformistas renegavam a peregrinação e outras formas tradicionais de piedade .
Lutero respondeu-lhe em 1 de agosto de 1521 :
Com a aprovação de Lutero em seu " De abroganda missa privata ( Sobre a abrogação da missa privada ) , mas contra a firme oposição de seu prior , os agostinianos de Wittenberg realizaram a troca das formas de adoração e terminaram com as missas .
Sua violência e intolerância certamente desagradaram Lutero que , em princípios de dezembro , passou alguns dias entre eles .
No final do ano de 1521 , os anabatistas de Zwickau se entregam à anarquia .
Em 1524 surgiu o primeiro hinário de Wittenberg , com quatro hinos .
Entre essas freiras encontrava-se Catarina von Bora , filha de nobre família , com quem veio a se casar , em 13 de junho de 1525 .
O casamento de Lutero com a ex-freira cisterciense incentivou o casamento de outros padres e freiras que haviam adotado a Reforma .
Foi um rompimento definitivo com a Igreja Romana .
Já em 1522 , enquanto Lutero estava em Wartburg , seu seguidor Thomas Münzer , comandou massas camponesas contra a nobreza imperial , pois propunha uma sociedade sem diferenças entre ricos e pobres e sem propriedade privada , Lutero por sua vez defendia que a existência de " senhores e servos " era vontade divina , motivo pelo qual eles romperam .
Lutero , desde cedo , argumentou com a nobreza e os próprios camponeses sobre uma possível revolta e também sobre Müntzer , classificando-o como um dos " profetas do assassínio " e colocando-o como um dos mentores do movimento camponês .
Ainda em 1524 , Müntzer mudou-se para a cidade imperial de Mühlhausen , oferecendo-se como pregador .
Também esse escrito não teve repercussão , pois o conselho da cidade se limitou a pedir informações sobre Müntzer na cidade imperial de Weimar .
Os artigos eram fundamentados com passagens bíblicas e dizia-se que se alguém pudesse provar pelas Escrituras que aquelas reivindicações eram injustas , eles as abandonariam .
Entre aqueles que se consideravam dignos de fazer tal coisa estava o nome de Martinho Lutero .
Nele , Lutero ataca os príncipes e senhores por cometerem injustiças contra os camponeses e ataca os camponeses pela rebelião e desrespeito à autoridade .
Nele , Lutero encorajava os príncipes a castigarem os camponeses até mesmo com a morte .
No movimento reformista ( também chamado de Reforma ) , Lutero não concordou como o " estilo " de reforma de João Calvino .
O ex-monge agostiniano Martinho Lutero ( 1483-1546 ) teve morte natural , embora não haja um consenso entre o seus biógrafos acerca da sua causa mortis .
Martim Lutero .
Provavelmente , foi por causa desse risco de morte que Lutero passou a correr que seu amigo disse que " tentaram matá-lo " .
Lutero , contudo , não foi o primeiro tradutor da Bíblia para alemão .
( data avançada por Edward Gibbon e convencionalmente aceita como ano da queda do Império Romano do Ocidente ) , toda a região , de forma mais ou menos homogênea , se cristianizou .
É preciso adicionar que Lutero não se opunha ao latim , e chegou mesmo a publicar uma edição revisada da tradução latina da Bíblia ( Vulgata ) .
Lutero escrevia tanto em latim como em alemão .
A tradução da Bíblia para o alemão não significou , portanto , rejeição do latim como língua acadêmica .
Foi também autor da polêmica obra " Sobre os judeus e suas mentiras " .

Marzagão pode ser :



Porém , considerando que este monarca leonês governou entre 1055 e 1065 , logo a carta foraleira é anterior à instituição de Portugal como reino .


A aldeia dista a cerca de 3 kms do Rio Douro é uma zona essencialmente agrícola , cuja actividade principal é a cultura da uva com que se fabrica o bom e afamado vinho da região , a maçã , a cereja , o figo , a amêndoa e a azeitona com que se produz o bom azeite virgem !
A maioria dos naturais desta aldeia ( e seguindo a tradição ) encontram-se emigrados em cidades nacionais e em países estrangeiros , nomeadamente França , Alemanha e Luxemburgo .










Alguns dos habitantes de Cortiçô da Serra encontram trabalho na sede do concelho devido à sua proximidade e aos seus óptimos acessos .

Fornotelheiro é hoje , uma freguesia onde o surto da emigração acalmou e a sua população se fixa , graças à existência de postos de trabalho e à proximidade à sede de concelho .




A cúpula geodésica na Disney World ( Florida ) é um bom exemplo .

Também os Astecas cultivavam em lagos variedades de algas utilizadas como fontes de alimentos .




A pressão atmosférica mede-se com um barômetro , inventado por Torricelli .


A descoberta do princípio da impulsão é atribuída a Arquimedes .













Calvino teve uma influência muito grande durante a Reforma Protestante , uma influência que continua até hoje .
Nascido na Picardia , ao norte da França , foi batizado com o nome de Jean Cauvin .
Calvino foi inicialmente um humanista .
Depois do seu afastamento da Igreja católica , este intelectual começou a ser visto , gradualmente , como a voz do movimento protestante , pregando em igrejas e acabando por ser reconhecido por muitos como " padre " .
Para muitos , Calvino terá sido para a língua francesa aquilo que Lutero foi para a língua alemã -- uma figura quase paternal .
Lutero era dotado de uma retórica mais direta , por vezes grosseira , enquanto que Calvino tinha um estilo de pensamento mais refinado e geométrico , quase de filigrana .
João Calvino nasce a 10 de julho de 1509 , nos últimos anos do reinado de Luís XII .
Em 1521 , com doze anos , João Calvino ganhou o direito a uma " benefice " , ou seja , um rendimento anual que era concedido a elementos e familiares da hierarquia da igreja .
Em 1521 ou 1523 ( data incerta ) o pai enviou-o a Paris .
Com a intervenção do papa Clemente VII a favor de Francisco , a influência papal junto do rei de França aumenta consideravelmente .
Em 1529 , pouco antes de atingir os vinte anos de idade , a vida de Calvino sofreu uma súbita viragem .
A " ciência das leis torna normalmente ricos aqueles que se debatem com ela " , referia o seu pai ( ele próprio um advogado do bispado ) , segundo as próprias palavras de Calvino .
A retórica de Cícero toma a primazia sobre a filosofia medieval , que se sustenta nos seus silogismos .
O que prova que o Calvino de 1531 ainda não é um reformador mas , acima de tudo , um humanista .
Calvino cobre os custos da publicação do livro com dinheiro do seu próprio bolso .
Aos 23 anos era já um famoso humanista , seguindo os passos de Erasmo de Roterdão , que também escreveu sobre Séneca nestes anos .
É antes uma obra que reflecte o estoicismo de Séneca e a predestinação no sentido estóico .
Séneca escrevera o texto como forma de apelar Nero à moderação e à razão .
A conversão de Calvino ao protestantismo permanece envolta em mistério .
Note-se que a França e Alemanha não existiam no sentido de hoje mas sim em termos de zonas de língua francófona ou alemã .
Entretanto , o papa Clemente VII pressionava o rei de França a reprimir os protestantes franceses .
Os dois encontram-se , então , nesse mesmo ano , em Marselha , onde discutem entre outras coisas a " guerra contra os turcos , lá fora , e a repressão das heresias cá dentro " .
O resultado foi a perseguição do próprio Nicolas Cop , que teve de se refugiar em Basileia .
Simultaneamente , João Calvino fugia também de Paris .
O documento original completo encontra-se em Estrasburgo .
Foi levantada a tese de que Calvino poderia , pelo menos , ter participado na elaboração do discurso .
Volta , então , a Paris e a Orleães .
Em 1534 , Calvino escreve o seu segundo livro , que será também o primeiro sobre religião .
É um livro relativamente pouco conhecido , em comparação com as outras obras de Calvino .
Calvino faz uma crítica severa aos anabaptistas , que acusa de serem uma seita tresmalhada .
Calvino , nos seus 24 anos de idade , está em processo de busca .
Os argumentos teológicos dos protestantes fundamentam-se na Epístola de São Paulo aos Hebreus .
A situação tornou-se particularmente crítica e descambou numa reacção brutal por parte da Igreja católica e do estado francês .
O texto seria revisto ( com a colaboração de Calvino ) e publicado novamente em 1546 .
No prefácio menciona a sua estadia em Basileia , " enquanto na França são queimados na fogueira crentes e pessoas santas " .
Ao mesmo tempo , a sua teologia começa a adquirir contornos mais marcados e mais autónomos em relação ao Luteranismo .
Calvino esperava um acolhimento aberto às ideias protestantes na sua estadia em Ferrara .
Foi então até Paris .
Mas Calvino não tem futuro em França .
A França era o seu Egipto .
Calvino sai definitivamente da França em 1536 , procurando terras politicamente independentes da França e de espíritos mais abertos para a reforma .
Na prática , no entanto , Genebra é quase uma cidade-estado , uma república que desde cedo se emancipou na conquista da sua liberdade municipal .
Estes últimos opõem-se a Sabóia .
Porém , em 1526 , Genebra decide-se pela união com Berna e Friburgo , iniciando-se no caminho helvético .
Mas a partir daqui começam a reunir-se em Genebra elementos da Reforma .
O ano de 1536 marca uma viragem na cidade de Genebra .
Todas estas transformações deram-se sem a influência de Calvino .
1536 é também o ano da chegada de Calvino a Genebra .
Calvino tem nessa altura 26 anos .
Em junho faz em Paris uma procuração em nome do seu irmão .
O caminho para Estrasburgo encontrava-se inseguro por causa da guerra .
Este tipo de conferências de disputa tem por modelo os debates que Ulrico Zuínglio tinha organizado em Zurique ( 1523 ) e Berna ( 1528 ) .
Calvino faz também algumas sugestões , parte das quais são rejeitadas .
Calvino dirige-se a Estrasburgo , após ter inicialmente pretendido ir para Basileia .
Estrasburgo era na altura parte da zona de língua alemã , mas a proximidade da fronteira com a França significava que ali se tinha desenvolvido uma comunidade de exilados franceses .
Ele acusa Calvino de o ter confundido na sua fé .
Calvino sofre uma crise nervosa .
Já Lutero tinha destacado a carta de Paulo aos romanos como o cerne do Novo Testamento e o mais alto do evangelho .
Calvino tem 31 anos de idade .
Em 1541 a peste negra ( ou peste bubónica ) recrudesce em Estrasburgo .
Após a expulsão de Calvino , Genebra tinha adoptado os ritos de Berna .
A ausência de Calvino não tinha significado qualquer laxismo na moral estrita imposta na cidade .
As relações de Genebra com Berna permanecem tensas .
Entretanto , os líderes que se opunham a Calvino ( os chamados " artichoques " ) começam a perder influência .
São acusados de simpatia por Berna .
Os oponentes , favoráveis a Calvino , chamados de " guillermins " ganham o poder .
São ainda de 1541 as propostas de Calvino , no sentido da reorganização da igreja .
A chave do projecto de Calvino passa pela pedagogia .
O consistório , do qual Calvino fazia parte , ocupava-se desses e de outros casos .
Em 1542 , há um surto de peste negra em Genebra .
Este tipo de práticas já era conhecido em Genebra antes da reforma e , tal como antes , os protestantes replicam com a perseguição , tortura e morte dos suspeitos .
A partir de 1542 e sobretudo na década de 1550 , a cidade de Genebra vai conhecer um grande crescimento demográfico , com a chegada de refugiados franceses , protestantes perseguidos em França .
Mas é também uma época marcada pelo crescimento de sentimentos xenófobos , em parte devidos a ressentimentos contra Calvino :
Em 1547 , Henrique II de França sucede a Francisco I . Henrique será um rei menos reconhecido , em comparação com Francisco .
Calvino não voltará a casar .
Miguel Servet era um homem de cultura , um médico , interessado , entre muitas outras coisas , na religião .
Calvino recebeu o manuscrito mas não lhe respondeu .
Foi pedida a opinião a padres de Berna , Zurique e outras cidades .
Calvino , também acusado pelos católicos de arianismo , poderá ter visto aqui a oportunidade de mostrar que defendia o conceito trinitário , ao mesmo tempo que mostraria que também estava empenhado em perseguir os heréticos .
Por volta de 1550 , Calvino escreve ao rei Eduardo VI de Inglaterra , um protestante , encorajando-o nas suas reformas .
O rei Eduardo VI fez acolher protestantes franceses , perseguidos no país natal .
Após o reinado de Eduardo VI ( 1547-1553 ) o catolicismo regressa à Inglaterra sob a liderança de Maria Tudor .
Entre 1553 e 1555 , em Genebra , a relação tensa entre a igreja -- particularmente o consistório , onde Calvino é uma figura de relevo -- e as autoridades seculares da cidade , eleitas entre os habitantes ( ricos ) da cidade , atinge o seu auge .
Calvino responde que nunca disse isso e as autoridades apoiam-no .
Em Berna , os críticos de Calvino são expulsos da cidade em 1555 .
Em 1555 são erguidas as primeiras igrejas calvinistas em França , nomeadamente em Paris , Meaux , Angers , Poitiers e Loudun .
Nos três anos seguintes surgem as comunidades de Orleães , Rouen , La Rochelle , Toulouse , Rennes e Lyon .
Em 1559 Calvino fundou uma escola e um hospital .
Nos seus últimos anos de vida , a saúde de Calvino começou a vacilar .
Calvino continuava a ter detratores declarados que lhe dirigiam ameaças constantes .
Entretanto , apreciava passar os seus tempos livres no lago de Genebra , lendo as escrituras e bebendo vinho tinto .
João Calvino morreu em Genebra a 27 de maio de 1564 .
O calvinismo tornou-se a religião principal na Escócia ( Ver : John Knox ) , nos Países Baixos e em partes da Alemanha , tendo sido influente na Hungria e na Polónia .
Em França , os calvinistas eram chamados de Huguenotes .
A Serra Leoa foi em grande parte colonizada por colonos calvinistas da Nova Escócia .

Foi premiado com o Nobel de Fisiologia ou Medicina de 1904 , por suas descobertas sobre os processos digestivos de animais .
Ivan Pavlov veio no entanto a entrar para a história por sua pesquisa em um campo que se apresentou a ele quase que por acaso : o papel do condicionamento na psicologia do comportamento ( reflexo condicionado ) .
Na década de 1920 , ao estudar a produção de saliva em cães expostos a diversos tipos de estímulos palatares , Pavlov percebeu que com o tempo a salivação passava a ocorrer diante de situações e estímulos que anteriormente não causavam tal comportamento ( como por exemplo o som dos passos de seu assistente ou a apresentação da tigela de alimento ) .
Pavlov designou esse reflexo de reflexo inato ou não condicionado .
Pavlov baseou seus estudos no condicionamento : fez a experiência de alimentar cães ao som de uma música determinada ; posteriormente , ao ouvirem apenas a música , suas cobaias reagiram com secreção de saliva e de sucos gástricos .
Pavlov provou , por meio desse experimento , que os cães desenvolvem comportamentos em resposta a estímulos ambientes , podendo tais comportamentos serem explicados sem que se precise entender o que se passa no plano mental ou psicológico .

Foi originada quando Richard Dawkins reduziu o processo de evolução genética biológica à sua mais fundamental unidade , o multiplicador ( ou gene ) .

foi um dos mais célebres escritores e intelectuais do Império Romano .
Ainda criança ( tres anos ) , foi enviado a Roma para estudar oratória e filosofia .
Com a saúde abalada pelo rigor dos estudos , passou uma temporada no Egipto para se recuperar e regressou a Roma por volta do ano 31 da era cristã .
Por influência de Agripina a jovem , sobrinha do imperador e uma das mulheres com quem este se casou , Sêneca retornou a Roma em 49 .
Agripina tornou-o preceptor de seu filho , o jovem Nero , e elevou-o a pretor em 50 .
Nessa obra , Séneca critica o autoritarismo do imperador e narra como ele é recusado pelos deuses .
A índole de Nero foi mitigada , corrigida , freada ; mais tarde a malvadez teve o predomínio .
Séneca durante algum tempo , exerceu influência benéfica sobre o jovem , mas aos poucos foi forçado a adotar atitudes de complacência .
Séneca sabia que a maior culpa foi da própria Agripina , que pretendia imperar e se tornara hostil por ambição , capricho , corrupção ; sua raiva crescente só fez aumentar a louca vingança matricida de Nero que não dá mais ouvidos às palavras severas de seus dois conselheiros .
Séneca foi então muito criticado pela fraca oposição à tirania e à acumulação de riquezas , incompatíveis com as concepções estóicas .
Assim , mais importante do que saber que Séneca era rico , é saber se ele era hávido de riquezas , se viveu no fausto e na opulência .
Séneca diferente de um filósofo é um entusiasta da filosofia , estudioso apaixonado , informado de todas as correntes filosóficas do seu tempo , mas contrário a encerrar-se em qualquer sistema ou fórmula .
Séneca retirou-se da vida pública em 62 .
Tácito relatou a morte de Séneca e da mulher , que também cortou os pulsos .
Nero , com medo da repercussão negativa dessa dupla morte , mandou que médicos a tratassem , e ela sobreviveu ao marido alguns anos .
Séneca ocupava-se da forma correcta de viver a vida , ou seja , da ética , fisica e da lógica .
Juntamente com Marco Aurélio e Cícero , conta-se entre os mais importantes representantes da intelectualidade romana .
Séneca via no cumprimento do dever um serviço à humanidade .
Séneca não viu nenhuma contradição entre a sua filosofia , estóica , e a sua riqueza material : dizia que o sábio não estava obrigado à pobreza , desde que o seu dinheiro tivesse sido ganho de forma honesta .
Séneca via-se como um sábio imperfeito : " Eu elogio a vida , não a que levo , mas aquela que sei dever ser vivida . "
Para Séneca , o destino é uma realidade .
O suicídio não é categoricamente excluído por Séneca .
Séneca influenciaria profundamente o pensamento de João Calvino .
Séneca destacou-se como estilista .
A ironia é a arma que emprega com maestria , principalmente nas tragédias que escreveu , as únicas do gênero na literatura da antiga Roma .

Este uso aproxima o termo da analogia da " linguagem como vírus " , afastando-o do propósito original de Dawkins , que procurava definir os memes como replicadores de comportamentos .
Dessa forma , a memética pode ser vista como Lamarckiana , o que possui a sua dose de ironia , já que consideráveis esforços e debates vieram a provar que a evolução genética não era .
Não é contudo esta a perspectiva original de Dawkins , que se assume como um neodarwiniano , e que portanto nega a possibilidade de transmissão de características adquiridas nos memes tanto quanto nos genes , explicando o que superficialmente pode ser uma replicação de tipo lamarckiano como resultado de mutações .
O mesmo raciocínio pode ser aplicado aos sistemas de linguagem : a escrita , o Braille , as linguagens de sinais como a gestual , etc .
Dawkins observou que as culturas podem evoluir de modo muito similar ao das populações de um organismo .
Uma característica chave do meme é que ele é propagado por imitação , conceito proposto pelo sociólogo francês Gabriel Tarde .
Em todo o caso , muitas destas acusações podem provir duma interpretação literal da expressão " gene ( ou meme ) egoísta " , que Dawkins sublinha que deve ser tomada como mera metáfora : um meme , assim como um gene , não faz ou deseja qualquer coisa intencionalmente .
Karl Popper defende isso nos termos mais fortes possíveis : " o valor de sobrevivência da inteligência é que ela permite que nós extinguamos uma má idéia antes que ela nos extingua . "
Também faz referência à um ensaido de Jaron Lanier : A ideologia dos totalistas intelectuais cibernéticos que é muito crítico do " meme totalists " que afirma os memes acima dos corpos .
Seu livro discutia a transmissão cultural de experiencias com critérios paralelos aos de Dawkins .

Podemos citar , como exemplo , o templo edificado por Salomão a Jeová .
Dessa mesma forma , como centro do mundo , encontramos na Índia , em Angkor , em Java , representações do monte Meru , que é , a um só tempo , o eixo e o centro do mundo .

Recebeu influências de um espírito liberal , no que toca à educação , que animaram a igreja escocêsa mesmo antes da Reforma Religiosa Protestante .
Apesar de alguns estudiosos fazerem referência a ele como semi-analfalbeto , Knox prosseguiu os seus estudos na Universidade de Glasgow , onde o nome " John Knox " figura entre os matriculados em 1522 ou em St. Andrews , onde se afirma que tenha sido aluno do celebrado John Major , nativo como Knox da região escocesa de East Lothian , e um dos maiores académicos dos seu tempo .
Até 1543 Knox ainda se mantinha sob o comando de Roma .
Ambos os nobres tinham , tal como como Knox , já neste tempo uma inclinação positiva em relação às novas doutrinas da igreja .
Knox professou pela primeira vez a fé protestante em finais de 1545 .
Knox um cheirinho da verdade " .
Pode-se dizer que o entusiasmo quase juvenil de Knox pela doutrina o teria comovido .
Knox foi chamado pela primeira vez ao ministério de St. Andrews , que durante toda a sua vida estaria ligado intimamente à sua carreira .
Depois de viajar para Dieppe e Frankfurt , mudou-se para Genebra .



Mênfis estaria localizada entre os dois antigos reinos .
Menés deixou cada nomarca encarregado de cuidar de tudo o que sua província necessitasse ( construções , cerimônias etc ) .

João Calvino exerceu uma influência internacional no desenvolvimento da doutrina da Reforma Protestante , à qual se dedicou com a idade de 30 anos , quando começou a escrever os " Institutos da religião Cristã " em 1534 ( publicado em 1536 ) .
Esta obra , que foi revista várias vezes ao longo da sua vida , em conjunto com a sua obra pastoral e uma coleção massiva de comentários sobre a Bíblia , são a fonte da influência permanente da vida de João Calvino no protestantismo .
Nos Países Baixos , os calvinistas estabeleceram a Igreja Reformada Neerlandesa .
Na França , os calvinistas , chamados de Huguenotes , foram perseguidos , combatidos e muitas vezes obrigados ao exílio .
Os Holandeses , os Escoceses e os Americanos ganharam , então , a fama de serem sovinas , pouco generosos , interessados apenas no dinheiro .
Ver Ernest Gellner para mais detalhes..
Entre eles os países eram : França , Holanda , Inglaterra , e Escócia .


Nos dezoito anos seguintes combateu uma série de batalhas e guerras que o fizeram o governador supremo do Império Romano .
Esta narrativa tradicional não é hoje considerada um fato histórico , tratando-se antes da fusão de duas narrativas de fatos diversos encontrados na biografia de Constantino pelo bispo Eusébio de Cesaréia .
E , de fato , Constantino , até o dia da sua morte , não havendo sido batizado , não participou de qualquer ato litúrgico , como a missa ou a eucaristia .
No entanto , era uma prática comum na época retardar o batismo , que era suposto oferecer a absolvição a todos os pecados anteriores -- e Constantino , por força do seu ofício de imperador , pode ter percebido que suas oportunidades de pecar eram grandes e não desejou " desperdiçar " a eficácia absolutória do batismo antes de haver chegado ao fim da vida .
Esta clara associação da casa imperial ao Cristianismo criou uma situação equívoca , já que o cristianismo tornou-se a religião " pessoal " dos imperadores , que , no entanto , ainda deveriam regular o exercício do paganismo -- o que , para um cristão , significava transigir com a idolatria .
O imperador romano Constantino influenciou em grande parte na inclusão na igreja cristã de dogmas baseados em tradições .
Constantino só foi baptizado e cristianizado no final da vida .
Ironicamente , Constantino poderá ter favorecido o lado perdedor da questão ariana , uma vez que ele foi baptizado por um bispo supostamente ariano , Eusébio de Nicomedia ( que não deve ser confundido com o biógrafo do imperador , Eusébio de Cesaréia ) .
Em contrapartida , no entanto , Constantino parece haver cedido aos senadores no final do seu reinado o direito de elegerem , eles mesmos , questores e pretores e assim determinarem que pessoas queriam fazer ingressar na sua ordem , abandonando a prática da nomeação imperial de novos senadores , a adlectio .
Em outras palavras , o título de senador passou a significar uma posição na hierarquia administrativa , e não uma função pública ( excetuando-se , aí , o governo local de Roma ) .
Os templos pagãos de Bizâncio foram nela preservados , mas neles foram proibidos os sacrifícios e o culto das imagens dos deuses .
Após a morte de Constantino , Bizâncio foi renomeada Constantinopla , tendo-se gradualmente tornado a capital permanente do império .
Constantino foi uma figura controversa já na sua época : o último imperador pagão , seu sobrinho Juliano , dizia que ele era atraído pelo dinheiro e que buscou acima de tudo , enriquecer a si e seus partidários -- traço este ( de saber enriquecer seus amigos ) que também foi reconhecido pelo historiador Eutrópio e pelo próprio Eusébio de Cesaréia .
O historiador pagão Zósimo criticou severamente suas reformas militares .

Fez parte dos concelhos de Mealhada e Coimbra .


Era constituído pelas freguesias de Cadima , Quintã e Senhora da Atocha , Arazede e Liceia .

A freguesia fica localizada no centro-norte do concelho e a sede dista oito quilómetros da cidade de Cantanhede .
Com a entrada na União Europeia e mudanças na economia , a feira deixou de ter relevância comercial , contudo a freguesia registou uma época de desenvolvimento .



A setença eclesiástica de 1791 referencia esta aldeia gandarêsa como fazendo parte da freguesia de Febres , nesse mesmo ano constitutida e desanexada da de Covões .

Covões é conhecida a nível regional pela sua famosa banda de filarmónica , que conta com mais de 120 anos .

Esta parte territorial do Reino de Portugal era de natureza pantanosa e insalubre , chamada de gândara , abarcando diversas pequenas lagoas ainda hoje subsistentes .
A esta freguesia de Febres se liga , por razões sentimentais e porque aqui residiu durante parte da infância , o destacado vulto da literatura nacional , o poeta e romancista Carlos de Oliveira .
Seu pai fora emigrante no Brasil , onde só viveu os dois primeiros anos de vida .
Em 1923 os seus pais regressam a Portugal , acabando por se fixar nesta vila , onde seu pai continuou a exercer medicina .
A vila de Febres tem conhecido grande evolução demográfica , e embora a economia continue sendo predominantemente primária , a terciária tem crescido nos últimos anos .

Murtede está no concelho de cantanhede desde 1836 .

As pessoas naturais de Saúde são denominadas " saudenses " .
O nome " Saúde " deveu-se ao fato de que a região onde se ergueram os primeiros assentamentos era considerada benéfica para a saúde dos que ali pernoitavam .
Em 1914 , Saúde foi alçada à categoria de vila .
Na fronteira com o município de Pindobaçu , há uma grande barragem construída recentemente sobre o Rio Itapicuru , proporcionando água para irrigação das propriedades rurais vizinhas .




A freguesia de Ourentã inclui modernamente as povoações seguintes :
O nome Ourentã surge pela primeira vez em documentos datados 1129 , mas calcula-se que o sítio já fosse povoado , pelo menos , desde o tempo dos Celtas .
Ourentã é uma das mais próximas freguesias da sua sede concelhia .
Não fugindo à regra , os serviços públicos , como repartições de finanças , cartórios e forças policiais , encontram-se na sede do município , em Cantanhede .
É no capitulo dos serviços de saúde e sociais que Ourentã mais sofre de carências .
A freguesia de Ourentã .
Coimbra : 1995 .
Coimbra : 1992 .


A freguesia da Pocariça está compreendida na faixa e clima temperado quente de preponderância atlântica .
Nesta época a Pocariça era um simples lugar da freguesia de Cantanhede .
No entanto , a etimologia da palavra Pocariça tem dado origem a diversas dúvidas e polémicas .


As origens da Sanguinheira perdem-se no tempo .
Esta edilidade tem dignificado a freguesia através da realização de espectáculos de teatro e folclore em todo o país e grande parte da Europa .

Terá sida povoada certamente por colonos vindos do norte e dos arredores de Cantanhede à procura de terras cultiváveis .
Mais tarde a pequena igreja foi ampliada e finalmente reconstruida , permanecendo São Caetano como padroeiro e reconfirmado órago da nova paróquia .

Situada no limite leste do concelho , a 12 quilómetros da cidade de Cantanhede , é constituída pelos lugares de :
A esta dificuldade de crescimento demográfico não será alheio o fenómeno da emigração , que em Sepins tem também a sua expressão , com a saída de muitos dos seus naturais para terras de França , Suíça , Luxemburgo , Canadá e Estados Unidos , acontecendo o mesmo também que em muitas outras freguesias , ou seja o fenómeno inverso , de regresso de alguns deles , que passam a aplicar as suas economias na construção de habitação própria , ou então em actividades donde possam tirar proveitos , como o comércio e a agricultura .
Outras actividades , englobadas no sector primário da economia nacional , têm o seu peso na criação de riqueza em Sepins , tal como as vacarias e a criação de gado caprino .


Um dos esteios económicos de Vilamar é a manufactura de objectos de ouro e relojoaria , que proporcionam um comércio importantíssimo para a região .
A setença eclesiástica de 1791 referenciava esta aldeia gandarêsa como fazendo parte da freguesia de Febres , nesse mesmo ano constitutida e desanexada da de Covões .

O trabalho original de Edgar F. Codd definiu três dessas formas , mas existem hoje outras formas normais geralmente aceitas .



El Salvador é , com Belize , um dos dois países da América Central que não possuem costa quer no oceano Atlântico , quer no mar das Caraíbas , e o único que só tem litoral pacífico .

De 1932 a 1936 , estudou matemática e engenharia elétrica na University of Michigan .
Neste artigo , trabalhando inclusive com as ferramentas teóricas utilizadas por Norbert Wiener , Claude Shannon propôs com sucesso uma medida de informação própria para medir incerteza sobre espaços desordenados ( mais tarde complementada por Ronald Fisher , que criou uma medida alternativa de informação apropriada para medir incerteza sobre espaços ordenados ) .

Situada a doze km a sul de Coimbra , Almalaguês é a freguesia com maior área do concelho ( 22 km² ) , englobando cerca de 1500 fogos que albergam aproximadamente 3 500 habitantes .
Tem como limites Ceira e Castelo Viegas a norte , Assafarge a noroeste e a oeste , o concelho de Condeixa a sudoeste , e o concelho de Miranda do Corvo a sul e a este .
Almalaguês , a maior povoação e sede de freguesia fica situada aproximadamente no centro de um losango , distribuindo-se os restantes lugares em volta .
Toda a zona é bastante acidentada com cotas que variam entre os 28 m e 320 m próximo de Rio de Galinhas .

Antigamente era chamada de Sé Velha .

Também a Universidade de Coimbra possuiu aqui , posteriormente , alguns casais , por herança dos bens do priorado-mor crúzio .



A freguesia de Arzila está situada num monte , a cerca de 12 km da sede do concelho de Coimbra .
Arzila contribuiu desde sempre com os seus produtos agrícolas para o sustento da cidade de Coimbra .
Hoje o bunho continua a ser o de Arzila , mas são os camponeses que os vêm comprar no local , mantendo a qualidade e a tradição de entrançar as cebolas com esta espécie vegetal .




Castelo Viegas dista 7 quilómetros da sede do concelho e capital de distrito que é a cidade de Coimbra .

Situada no extremo sudoeste do concelho , de que é a segunda maior freguesia , dista dezoito quilómetros da cidade de Coimbra .
Desse tempo , restam alguns rodízios na ribeira de Cernache e seus inúmeros pequenos afluentes , a testemunhar a importância de tal actividade no passado .
Muito ligado ao infante , morreu com ele na batalha de Alfarrobeira .
Foi adquirida pela Companhia de Jesus , que ali instalou um bem apetrechado colégio dirigido pelos padres jesuítas .

Ceira pode ser :

É uma das grandes áreas de expansão da cidade de Coimbra a norte , tendo sofrido grande crescimento urbanístico nos últimos anos .





É a maior freguesia urbana da cidade de Coimbra e uma das mais populosas freguesias de Portugal .

Densidade : 3 890,9 hab/km²,sendo a menor freguesia da cidade de Coimbra .


Concílio de Niceia pode designar :






Souselas ficou conhecido a nivel nacional , devido ao polémico processo da co-incineração .










Era constituído pelas freguesias de Ega e Furadouro .








Era constituído pelas freguesias da sede e de Vidais .

Carvalhal Benfeito possui uma rica cultura tradicional , transmitida por via oral através das gerações , divergindo através dos tempos .
As escolas do Carvalhal Benfeito são várias , de reduzida dimensão : só existem escolas do primeiro ciclo e jardins de infância .
Em Carvalhal Benfeito , existem associações para algumas das localidades , isto é :


A ocupação de seu sítio remonta a um povoado piscatório da paróquia da Serra do Bouro .
É impossível falar de uma história da Foz do Arelho sem falar da Lagoa de Óbidos , à qual está -- e , de resto , estará -- sempre intimamente ligada .
Até à década de 1980 , a Foz do Arelho , à semelhança , aliás , do que sucedeu no resto do país , sofreu o impacto do fenómeno da emigração .
Grande parte dos naturais emigrou , principalmente para os Estados Unidos e para o Canadá , em busca de melhores condições de vida .


Freguesia do concelho das Caldas da Rainha , com tradição na agricultura , pesca e zona industrial das Caldas da Rainha .
Actualmente parte da sua população também se dedica aos serviços na cidade das Caldas da Rainha .

Juntamente com a freguesia de Santo Onofre , constitui o núcleo urbano da cidade das Caldas da Rainha .



Antes do Cristianismo , o termo era utilizado para designar todo tipo de administrador ( melhor tradução ) nos domínios civil , financeiro , militar e judiciário .
Na Igreja Episcopal Anglicana do Brasil os bispos são eleitos pelo clero e povo .
Na Igreja Luterana da Alemanha , Suécia , Dinamarca , Noruega , Polônia , Finlândia o regime episcopal foi mantido .
As denominações luteranas do Brasil não possuem bispos .
Algumas igrejas neopentecostais no Brasil também possuem em sua hierarquia a posição episcopal .
Em A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias , cada unidade eclesiástica ( denominada ala ) é presidida por um bispo ( pequenas unidades , denominadas ramos , não possuem um bispo , sendo presididas por presidentes de ramo ) .


O surto cafeeiro e a chegada da ferrovia com ponto final no município proporcionaram o rápido crescimento de Adamantina e da área que se estendia até o Rio Paraná , fazendo convergir , para a região , passageiros e a produção agrícola .


O município pertence à Diocese de São João da Boa Vista .
Jorge Pedro Jepsen
Esse foi o nome escolhido porque nessa mesma praça havia uma capelinha chamada Santa Cruz , que foi demolida , aonde o povo aguaiano , desde muito tempo , ia em procissão aguar a cruz para pedir chuva .

Tal status garante a esses municípios uma verba maior por parte do Estado para a promoção do turismo regional .
O município pertence à Diocese de São João da Boa Vista .


Salir do Porto é uma das 16 freguesias do concelho de Caldas da Rainha , Portugal com 9,91 km² de área e 770 habitantes ( 2001 ) .
Salir do Porto está dotado de importantes infraestruturas existindo nomeadamente um centro de apoio a idosos .

Era constituído pelas freguesias de Carvalhal Benfeito e Santa Catarina e tinha , em 1801 , 1 210 habitantes .

Juntamente com a freguesia de Nossa Senhora do Pópulo , da qual foi desanexada em 1984 , constitui o núcleo urbano da cidade das Caldas da Rainha .


A Serra do Bouro pertenceu em tempos ao município de Óbidos , tendo sido transferida para o concelho das Caldas quando este se começou a desenvolver economicamente .
Da Serra do Bouro se desmembraram entretanto duas outras freguesias das Caldas da Rainha : a Foz do Arelho em 1919 e o Nadadouro em 1957 .

Situada em terrenos planos e férteis , é atravessada pelo rio de Tornada , que desagua no Oceano Atlântico , na baía de São Martinho do Porto .
O local era habitado quando da Invasão romana da península Ibérica , situado na via que ligava Coimbra a Torres Vedras .
A produção era escoada pelo porto fluvial de Tornada .
Por esse motivo , é por vezes incluída , no todo ou em parte , na área urbana de Caldas da Rainha .

A freguesia pertenceu ao concelho de Alvorninha até este ser extinto em 1836 .

Águas de Lindóia é um município do estado de São Paulo .
Tal status garante a esses municípios uma verba maior por parte do Estado para a promoção do turismo regional .
Uma lenda antiga diz que o monte Sião , que faz a divisa entre Águas de Lindóia e a localidade mineira de Monte Sião , possui um túnel secreto que a interliga diretamente com Machu Picchu no Peru .

Holanda é o nome de uma região histórica no centro-oeste dos Países Baixos .
A área é hoje dividida em duas províncias : Holanda do Norte ( Noord-Holland ) e Holanda do Sul ( Zuid-Holland ) , criadas em 1840 .
Por um curto período ( 1806 -- 1810 ) , entretanto , existiu o Reino da Holanda , que , sob o domínio de Napoleão Bonaparte , abrangia o conjunto dos Países Baixos .


Os negros da África do Sul foram às vezes chamados oficialmente " bantos " pelo regime do apartheid .

Ele decidiu encomendar uma tradução da Bíblia para a linguagem popular e começou a pregá-la ao povo sem ser sacerdote .
Desde o início , os valdenses afirmavam o direito de cada fiel de ter a Bíblia em sua própria língua , considerando ser a fonte de toda autoridade eclesiástica .
Eles reuniam-se em casas de famílias ou mesmo em grutas , clandestinamente , devido à perseguição da Igreja Católica , já que negavam a supremacia de Roma e rejeitavam o culto às imagens , que consideravam como sendo idolatria .
Mais tarde , surgiu outra figura importante deste período : Jan Hus .
Este pensador tcheco iniciou um movimento religioso baseado nas ideias de John Wycliffe .
Seus seguidores ficaram conhecidos como Hussitas .
Esse fato é considerado como o início da Reforma Protestante .
As 95 Teses foram logo traduzidas para o alemão e amplamente copiadas e impressas .
Após um mês se haviam espalhado por toda a Europa .
Após diversos acontecimentos , em junho de 1518 foi aberto um processo por parte da Igreja Romana contra Lutero , a partir da publicação das suas 95 Teses .
Devido a esses acontecimentos , Lutero foi exilado no Castelo de Wartburg , em Eisenach , onde permaneceu por cerca de um ano .
Ao mesmo tempo em que Lutero escrevia " a todos os cristãos para que se resguardem da insurreição e rebelião " .
Seu casamento com a ex-freira cisterciense Catarina von Bora incentivou o casamento de outros padres e freiras que haviam adotado a Reforma .
Com estes e outros atos consumou-se o rompimento definitivo com a Igreja Romana .
Em janeiro de 1521 foi realizada a Dieta de Worms , que teve um papel importante na Reforma , pois nela Lutero foi convocado para desmentir as suas teses , no entanto ele defendeu-as e pediu a reforma .
Toda essa rebelião ideológica resultou também em rebeliões armadas , com destaque para a Guerra dos camponeses ( 1524 -- 1525 ) .
Esta guerra foi , de muitas maneiras , uma resposta aos discursos de Lutero e de outros reformadores .
João Calvino foi inicialmente um humanista .
Depois do seu afastamento da Igreja católica , este intelectual começou a ser visto como um representante importante do movimento protestante .
Genebra tornou-se um centro do protestantismo europeu e João Calvino permanece desde então como uma figura central da história da cidade e da Suíça .
Ulrico Zuínglio foi o líder da reforma suíça e fundador das igrejas reformadas suíças .
Zuínglio não deixou igrejas organizadas , mas as suas doutrinas influenciaram as confissões calvinistas .
A reforma de Zuínglio foi apoiada pelo magistrado e pela população de Zurique , levando a mudanças significativas na vida civil e em assuntos de estado em Zurique .
O curso da Reforma foi diferente na Inglaterra .
Embora Henrique VIII tivesse defendido a Igreja Católica com o livro Assertio Septem Sacramentorum ( Defesa dos Sete Sacramentos ) , que contrapunha as 95 Teses de Martinho Lutero , Henrique promoveu a Reforma Inglesa para satisfazer as suas necessidades políticas .
Quando Henrique foi sucedido pelo seu filho Eduardo VI em 1547 , os protestantes viram-se em ascensão no governo .
Um consenso começou a surgir durante o reinado de Elizabeth I .
Teve grande importância durante a Reforma um teólogo holandês : Erasmo de Roterdã .
No auge de sua fama literária , foi inevitavelmente chamado a tomar partido nas discussões sobre a Reforma .
Inicialmente , Erasmo se simpatizou com os principais pontos da crítica de Lutero , descrevendo-o como " uma poderosa trombeta da verdade do evangelho " e admitindo que , " É claro que muitas das reformas que Lutero pede são urgentemente necessárias. " .
Lutero e Erasmo demonstraram admiração mútua , porém Erasmo hesitou em apoiar Lutero devido a seu medo de mudanças na doutrina .
Na Dinamarca , a difusão das idéias de Lutero deveu-se a Hans Tausen .
A Reforma na Noruega e na Islândia foi uma conseqüência da dominação da Dinamarca sobre estes territórios ; assim , logo em 1537 ela foi introduzida na Noruega e entre 1541 e 1550 na Islândia , tendo assumido neste último território características violentas .
Na Hungria , a disseminação do protestantismo foi auxiliada pela minoria étnica alemã , que podia traduzir os escritos de Lutero .
Ainda assim , uma missão francesa enviada por João Calvino se estabeleceu em 1557 numa das ilhas da Baía de Guanabara , localizada no Brasil , então colônia de Portugal .
Ainda que tenha durado pouco tempo , deixou como herança a Confissão de Fé da Guanabara .
Na Espanha , as idéias reformadas influíram em dois monges católicos : Casiodoro de Reina , que fez a primeira tradução da Bíblia para o idioma espanhol , e Cipriano de Valera , que fez sua revisão , originando a conhecida como Biblia Reina-Valera .
Imediatamente após o início da Reforma Protestante , a Igreja Católica Romana decidiu tomar medidas para frear o avanço da Reforma .
A Reforma Protestante é para ser entendida num sentido mais extenso : ela denomina a exortação ao regresso aos valores cristãos de cada " indivíduo " " .
A salvação , no Cristianismo , é forçosamente algo de individual , diz mais respeito ao indivíduo do que à comunidade " , diferente da pregação católica que defende a salvação na igreja .
O principal acontecimento da contra-reforma foi a Massacre da noite de São Bartolomeu .

Jan Hus foi um pensador e reformador religioso .
Ele iniciou um movimento religioso baseado nas ideias de John Wycliffe .
A Igreja Católica não perdoou tais rebeliões e ele foi excomungado em 1410 .
Um precursor do movimento protestante ( ver : Reforma Protestante ) , a sua extensa obra escrita concedeu-lhe um importante papel na história literária checa .
Teve de ganhar a vida cantando e prestando serviços na Igreja .
Estudou em Praga , onde teria estado por volta dos anos 80 .
Como estudante , Hus não mostrou grande distinção .
Nos seus escritos usava frequentemente citações de John Wyclif .
Tais escritos causaram profunda impressão em Hus .
Como consequência , muitos doutores , mestres e estudantes alemães deixaram a Universidade em 1409 , e a Universidade de Leipzig foi fundada .

Em decorrência da Reforma protestante , o mundo cristianizado ocidental , até então hegemonicamente católico , viu-se dividido entre cristãos católicos e cristãos não mais alinhados com as diretrizes de Roma .
Santa Teresa de Ávila reformou a Ordem do Carmelo e São João da Cruz estendeu a reforma aos frades carmelitas .
O período que se seguiu ao Concílio de Trento foi marcado por uma grande renovação da vida católica .

Todos os seus faraós têm o nome de Hórus ( tal como na primeira dinastia ) :


O édito , publicado em 25 de maio de 1521 , na cidade de Worms ( Alemanha ) , pois fim a uma constante luta entre Martinho Lutero e a Igreja Católica Romana sobre a reforma , especialmente no âmbito da venda de indulgências .
No plano político , Lutero havia desafiado a autoridade absoluta do papa sobre a Igreja , ao afirmar que a venda de indulgências , autorizada e promovida pelo papa , estava errada .
No nível teológico , Lutero afirmou que a salvação era alcançada somente pela fé ( sola fide ) , e não através dos mecanismos jurídicos da Igreja , ou por que as pessoas fizessem por merecê-la .
Ele também desafiou a autoridade da Igreja , ao afirmar que todas as doutrinas e dogmas devem ser compatíveis com os ensinamentos da Escritura ( sola scriptura ) .
Lutero escapou à prisão e permaneceu em isolamento no castelo de Wartburg por vários anos , onde continuou a escrever e traduzir a Bíblia para o alemão .
Embora o édito tenha sido duro , Carlos V estava tão preocupado com interesses políticos e militares em outros lugares , que nunca foi cumprido .
Posteriormente , Lutero foi autorizado a regressar à vida pública e tornou-se fundamental na definição das bases para a Reforma Protestante .

Lutero foi chamado então a renunciar ou confirmar seus ditos e foi-lhe outorgado um salvo-conduto para garantir-lhe o seguro deslocamento .
Lutero pediu um tempo para pensar em sua resposta , o que lhe foi concedido .
" Lutero , repeles seus livros e os erros que eles contêm ? "
Lutero , então , respondeu :
De acordo com a tradição , Lutero , então , proferiu as seguintes palavras :
Nos dias seguintes , seguiram-se muitas conferências privadas para determinar qual o destino de Lutero .
Antes que a decisão fosse tomada , Lutero abandonou Worms .
Durante seu regresso a Wittenberg , desapareceu .

No entanto , devido à inclusão deste título na Bíblia , mais específicamente no livro do " Êxodo " , os historiadores modernos adoptaram o vocábulo e generalizaram-no , um equívoco .
Desde os misteriosos construtores das pirâmides de Gizé , ao poeta místico Akhenaton , passando pelo lendário Ramsés II , encontramos toda uma diversidade de indivíduos que , no seu conjunto , governaram uma das mais não tinha nada mais importante pra eles que a religiao .
Apesar do papel subalterno das mulheres nesta sociedade , os egípcios preferiram , por vezes , ser dirigidos por uma mulher de sangue divino ( como Hatchepsut ) que por um homem que o não seja ( sendo interessante que até Hatchepsut é representada em esculturas ostentando uma farta barba , símbolo de masculinidade e sabedoria ) .
Estas celebrações podem ter sido criadas pelo faraó Amenófis III e ampliado por Ramsés II , onde a estátua do deus Amon-Rá era levada de Karnak a Luxor e retornava em uma barcaça .
Ao final do reinado de Ramsés II passa a ocupar 27 dias .
Durante a 18ª Dinastia o itinerário da festa se deslocou da terra para o rio .
O rei se deslocava para Luxor a bordo de sua barca cerimonial e cada estátua era transportada numa embarcação parecida .
No fim da festa , as correntes do rio Nilo os traziam de volta a Karnak .
Desta data até 642 , fez parte do Império Bizantino .

A palavra bantu foi primeiramente usada por W. H. I. Bleek ( 1827-75 ) com o significado de povo como é refletido em muitos dos idiomas deste grupo -- em muitas destas línguas , usa-se a palavra ntu ou dela derivada referindo-se a um ser humano ; ba- é um prefixo que indica o plural para seres humanos em muitas destas línguas .
Alguns idiomas bantos são vulgarmente conhecidos pelos não-africanos pelo nome sem o prefixo que funciona como um artigo definido ( Swahili para Kiswahili , Zulu para isiZulu , etc .
) , mas a forma nua não acontece tipicamente no idioma : no Botswana as pessoas são batswana , uma pessoa é um motswana , e o idioma é sempre setswana .

O Papado de Avinhão diz respeito a um período da história do papado e da Igreja Católica , compreendido entre 1309 e 1377 , quando a residência do papa foi alterada de Roma para Avinhão .
O sucessor do Papa Bonifácio VIII , Clemente V , foi levado ( sem possibilidade de debate ) pelo rei francês a residir em Avinhão , dando origem aos papas franceses que viveram naquela cidade .
Por coincidência , a " captividade " dos papas em Avinhão durou aproximadamente o mesmo tempo que o exílio dos Judeus na Babilónia , ( ver : Captividade Babilónica ) tornando a analogia ainda mais conveniente e retoricamente poderosa .
Segundo o historiador Will Durant , o rei Filipe IV de França conseguiu que fosse eleito papa um francês em 1305 ( que adotou o nome de Clemente V ) e , em 1309 , persuadiu-o a deslocar a sede papal de Roma para Avinhão , às margens do rio Ródano .
Sete papas residiram em Avinhão :
Em 1377 a residência do papa foi transferida de volta para Roma por Gregório XI , que faleceu um ano depois , enquanto um papa rival era eleito em Avinhão .
O Concílio de Constança , em 1414 resolveu finalmente esta controvérsia , desmantelando os últimos vestígios do papado de Avinhão .

Freguesia é o nome que tem , em Portugal e no antigo Império Português , a menor divisão administrativa , correspondente à paróquia civil de outros países .
Em Portugal existem 4260 freguesias , com territórios que podem ultrapassar os 100 km² ou ser de apenas alguns hectares , e populações que vão das dezenas às dezenas de milhares de habitantes .
Se descontarmos o caso especial do Corvo , o mínimo de freguesias por concelho é de uma ( actualmente há em Portugal 5 concelhos só com uma freguesia ( Alpiarça , Barrancos , Porto Santo , São Brás de Alportel e São João da Madeira , isto depois da divisão da única freguesia do Entroncamento em duas ) e o máximo , neste momento , é de 89 ( em Barcelos ) .
No Brasil , durante o tempo da colônia , a freguesia era exatamente o mesmo que em Portugal , não havendo distinção entre freguesia e paróquia como descrito acima .
Com a proclamação da República , houve uma total separação entre a Igreja Católica e o Estado brasileiro , de modo que as antigas províncias transformaram-se em estados autônomos divididos em municípios também autônomos que , por sua vez , podem ( ou não ) ter seu território dividido para fins puramente administrativos .
A Igreja Católica passou a manter uma estrutura administrativa distinta .
Diferente de Portugal , estas divisões territoriais são feitas apenas para fins administrativos do município ; as administrações locais destas divisões municipais não têm personalidade jurídica e não há organismo de participação política composto por cidadãos eleitos entre os que nelas residem .
O município de São Paulo , outrora dividido em freguesias , atualmente é subdividido em subprefeituras , que são subdivididas em distritos , e estes em bairros .
Um destes bairros é o de Freguesia do Ó , localizado no distrito de Freguesia do Ó , dentro da subprefeitura de mesmo nome .
O município do Rio de Janeiro também é dividido em subprefeituras , que são subdivididas em regiões administrativas ( que podem ocupar o mesmo território , uma vez que desempenham funções diferenciadas ) .
Dois bairros do Rio de Janeiro ainda conservam o nome de freguesia : a Freguesia de Jacarepaguá e a Freguesia da Ilha .
Em Macau , um antigo território português , continua a estar dividido em freguesias ( que ao todo são sete ) , embora elas , a partir de 1999 ( ano da transição de Macau para a China ) , fossem considerados pelo então recém-formado governo da RAEM como divisões simbólicas com poder administrativo nulo .
Por fim , em Cabo Verde mantém-se a divisão administrativa herdada dos tempos portugueses com 17 concelhos subdivididos em 31 freguesias .


Não se sabe ao certo a data de fundação do Coentral .
Oficialmente é então a partir de 1691 que o Coentral é freguesia .
O brasão do Coentral representa ao centro um poço de neve .

Zuínglio foi o líder da reforma suíça e fundador das igrejas reformadas suíças .
Zuínglio não deixou uma igreja organizada , mas as suas doutrinas influenciaram as confissões calvinistas .
Em 1516 foi transferido para a abadia de Einsiedeln como capelão .
Em 1519 foi transferido como cura da catedral , para Zurique , onde em suas pregações começou a criticar com insistência as indulgências e a comentar a Sagrada Escritura segundo o " evangelho puro " , inspirando-se nos escritos de Lutero , que ele considerava substancialmente na linha do reformismo de Erasmo ou pelo menos não em antítese a ele .
Partindo do princípio de que só a Bíblia contém a doutrina necessária para a salvação , preparou 67 breves artigos de fé .
A reforma de Zuínglio foi apoiada pelo magistrado e pela população de Zurique e levou a mudanças significantes na vida civil e em assuntos de estado em Zurique .
O governo de Zurique anulou a proibição do bispo , introduziu a língua alemã na liturgia e aboliu o celibato eclesiástico .
A Reforma Protestante propagou-se desde Zurique a cinco outros cantões da Suíça , enquanto que os restantes 5 ficaram firmemente do lado da fé católica-romana .
Zuínglio organizou sessões de debate teológico , nas quais os argumentos dele e de outros protestantes eram confrontados com os argumentos da Igreja Católica oficial .
Em 1528 , uma sessão semelhante teve lugar em Berna .
Martinho Lutero frequentemente atacava algumas afirmações de Zuínglio .
Quanto à visão teológica , a de Zuínglio tem muitos elementos em comum com a de Lutero nas negações , mas é muito diferente dela nas afirmações .
De fato , o motivo que levou Zuínglio à Reforma é precisamente o contrário ao de Lutero .
Lutero e Zuínglio estão muito longe um do outro tanto pelos motivos teológicos quanto pelos motivos que se propuseram com a Reforma : enquanto Lutero que responder à questão " como serei salvo ?
" , Zuínglio propõe outra : " como será salvo o meu povo ?
Mas o que constituía o tormento de Zuínglio era a salvação de seu povo . "
Ulrico Zuínglio morreria em 1531 , e com sua morte , parecia que a reforma na Suíça acabaria .











A freguesia de Alcabideche possui 4 escolas de ensino público que são :



Tem por orago Santo António .
Segundo algumas fontes , o topónimo " Estoril " deriva etimologicamente da palavra " estéril " , ou desabitado .
O concelho assume-se , então , como centro turístico de primeira ordem , recebendo durante e depois da II Guerra Mundial um elevadíssimo número de refugiados e exilados , de entre os quais importa destacar Juan de Borbón , o Rei Humberto II de Itália , Carlos II da Roménia , Miklós Horthy da Hungria e inúmeras figuras do panorama desportivo e cultural .
Foi aquí que , em 1956 , ocorreu a tragédia da morte do Infante Afonso de Espanha , com quatorze anos .
Nesta freguesia , na povoação de São João do Estoril , situava-se a residência de férias de António de Oliveira Salazar .
Esta estrada trouxe o facto do automóvel de Salazar poder circular a maior velocidade , sem que estivesse tanto tempo parado , fazendo com que este não fosse tão facilmente reconhecido por outras pessoas .

Tem por orago São Domingos de Gusmão .
Os motivos para o povoamento desta área são inúmeros sendo de destacar que sempre foi uma área rica em recursos naturais tais como aquíferos , florestas e pedra ( destaca-se o mármore nesta ultima ) o que levou a que se instalassem povos que se dedicavam ao cultivo primeiro cerealífero e hortofloricultura e mais tarde vinhateiro , à cerâmica e à cantaria , nomeadamente no trabalho do mármore , tendo por exemplo , esta área fornecido grande parte do mármore que se encontra no Convento de Mafra .
O Aeródromo Municipal de Cascais ( conhecido popularmente como Aeródromo de Tires ) fica nesta freguesia .

A produção de alimentos é influenciada pela política internacional , como a Organização Mundial do Comércio , as políticas nacionais ou comunitárias e as guerras .
Nos Estados Unidos da América , alimento ou comida é definido como :

A Cidade de Londres é uma pequena área dentro da Grande Londres .
É o centro financeiro e histórico de Londres .
Com 8,6 mil habitantes , a City é o núcleo da Grande Londres ( esta um aglomerado de diversas cidades ) .
Até 1835 a liberdade da City era essencial para aqueles que desejavam exercer o comércio na City .
Um número de antigos privilégios são associados com a liberdade da City , apesar de estarem mais na memória coletiva do que devidamente documentados .
Entre eles estão o direito dos pastores de atravessarem a ponte de Londres com suas ovelhas , ir a City com uma espada na bainha , e serem enforcados em corda de seda se culpados por um crime capital .
Outros benefícios eram o direito de não ser chantageado , casar-se na Catedral de São Paulo , se divertir e ficar bêbado sem o temor de ser preso pelas autoridades .
Uma das mais antigas cerimônias tradicionais ainda existentes é a garantia da liberdade da Cidade de Londres , acredita-se que a primeira ocorreu em 1237 .
Os moradores de Londres eram protegidos pela carta patente de sua vila ou cidade e eram geralmente livres , surgindo assim o termo " liberdade da City "
A City , como é mais conhecida entre seus freqüentadores , não vive apenas no mundo financeiro e dos negócios ; paralelamente a essa atmosfera floresce a arte representada por diversas galerias , teatros , museus e salas de concerto para agradar a todos os gostos .
Para completar essa vocação a City é a terceira maior patrocinadora das artes no Reino Unido e ainda detém e cuida de um grande patrimônio histórico formado por edificações e monumentos .
A cidade de Londres tem mais de 1000 anos e enquanto cumpre seu papel de autoridade local moderna preserva e respeita seu rico legado histórico .
A City possui ainda um vasto número de hotéis das categorias executivas e de luxo , e muitos restaurantes de ótima classificação também emanam de suas ruas e avenidas .
A Cidade de Londres atrai a cada dia por volta de 300 mil trabalhadores oriundos de outras regiões de Londres , além de um grande número de visitantes de negócios e turistas .
A maior parte das pessoas que vão à City dependem do transporte público .
A City precisa de um eficiente sistema de transportes que permita aos trabalhadores chegarem e deixarem o trabalho , correios e bons veículos para fazer as entregas essenciais ao dia a dia do centro de negócios .
Sempre promovendo o transporte público , a Cidade de Londres procura manter o tráfego fluente por meio de efetivo planejamento e gerenciamento da rede de vias públicas .
Para os moradores de Londres que têm de ir a City há uma infinidade de tipos de transporte público , entre eles ônibus diametrais , trens , metrô e ônibus locais que fazem o transporte das estações ferroviárias até a City .
Um plano para ligar por via férrea a City e o aeroporto está sendo executado e , a partir de 2010 , estará em funcionamento ligando os dois pontos em apenas 22 minutos .
Como medida para melhorar a qualidade do ar e diminuir o tráfego foi adotada a taxação aos veículos que transitam pelas ruas da City , e este programa trouxe resultados bastante satisfatórios em relação a seus objetivos .
A circulação de pedestres é primorosa nas ruas da City onde a velocidade máxima dos veículos não pode exceder os 30 km/h , todas as calçadas bem como as entradas dos edifícios contam com rebaixamento para deficientes .
Apesar de ter em sua pequena área uma das maiores concentrações de riqueza do mundo , nos arredores da City localiza-se uma das áreas mais pobres de toda Londres .

As guerras hussitas envolveram as ações militares contra e entre os seguidores de Jan Hus na Boémia do período de 1420 até cerca de 1434 .
O movimento hussita assumiu um caráter revolucionário imediatamente depois de a notícia da morte de Hus ter chegado a Praga .
Os hussitas resistiram a uma série de cruzadas lançadas contra a Boêmia e tiveram fôlego suficiente para realizar incursões na direção da Polônia e da Alemanha .


A freguesia da Ereira confronta com as freguesias da Lapa , Pontével e Vale da Pinta , e com o lugar de Maçussa e a freguesia de Manique do Intendente ( no concelho de Azambuja ) .
Ereira dista 8,8 km da sua sede de concelho .
Em 1921 , a freguesia da Lapa desanexa-se da freguesia da Ereira , passando estas , a partir dessa data a configurarem como freguesias independentes .
Dos trilhos antigos onde entrelaça a sua vida campestre , ainda se vislumbram ecos da passagem de romanos e árabes , histórias que abriram os caminhos medievais até à chegada de D. Nuno Álvares Pereira , que aqui pernoitou e aqui tomou a decisão de apoiar D. João , Mestre de Avis , como candidato ao trono de Portugal .

Lapa significa gruta e esta foi a designação que passou a ser dada à aldeia .
Actualmente , a Lapa é uma das freguesias mais densamente povoadas , tendo a sua população vindo a crescer consideravelmente com a proliferação de habitantes de fim-de-semana , ou por residentes que trabalhando fora da região escolhem um local tranquilo e agradável para fugir à azáfama das grandes cidades .
A Lapa possui os seguintes equipamentos urbanísticos :
A Lapa possui uma vasta área vinícola .

Tem como orago Nossa Senhora da Purificação ( Nossa Senhora das Candeias ) .
Apesar da vetusta idade , Pontével não conserva muitos vestígios do passado e encerra alguns mistérios que urge decifrar .

Actualmente , a freguesia de Valada ocupa uma superfície de 42,3 quilómetros quadrados e tendo uma população de cerca 903 habitantes .
Valada tem como principal riqueza a agricultura , pois nos seus campos cultivam-se tomate , girassol , milho , trigo , melão e vinha .
O ex-líbris da freguesia é o Rio Tejo , com o seu espaço envolvente de grande beleza , a sua praia fluvial parque de merendas e parque de campismo .
Nesta aldeia chegou a viver Alves Redol , grande escritor português que muito escreveu acerca do Tejo e das suas gentes .

A freguesia de Vale da Pedra pertence ao concelho do Cartaxo , no distrito de Santarém .
Tem como orago Nossa Senhora de Fátima .
Possui um nó ferroviário , na confluência entre a Linha do Norte e a Linha de Vendas Novas , esta última sem comboios de transporte de passageiros .
De referir que este lugar da freguesia de Vale da Pedra , também tem algum encanto pelas suas paisagens sorridentes e verdejantes sobre a lezíria , é um lugar de recantos pitorescos e privilegiados da freguesia .
Possui uma paragem de autocarros de longo , médio e curto curso entre Lisboa e Santarém .
A freguesia de Vale da Pedra possui diversas casas comerciais .


Em 1909 foi-lhe fixado o nome de Vila Chã de Ourique .


Raymond Aron pôs em evidência sua contribuição à sociologia .
Alexis de Tocqueville pertenceu a uma grande família aristocrática normanda .
Era bisneto de Chrétien Guillaume de Malesherbes e tinha ligações familiares com o visconde de Chateaubriand .
De Tocqueville , o aristocrata fora enviado pelo governo francês em 1831 ( ele solicitou apoio para sua viagem , mas ela foi paga por sua família ) para estudar o sistema prisional americano .
François Pierre Guillaume Guizot , historiador e homem político francês .
Jean-Jacques Rousseau , escritor , filósofo e músico suíço de expressão francesa .
Tocqueville teria sido influenciado por suas idéias em certo momento de sua produção .
Hippolyte Adolphe Taine , filósofo e historiador francês .

Esta independência seria reconhecida pelos britânicos em 1783 , no Tratado de Paris .
Desde então , os Estados Unidos gradualmente evoluiriam em uma superpotência , passando a exercer crescente influência política , econômica , militar e cultural no panorama mundial .
Diversas tribos nativos americanas viviam na região que atualmente constitui os Estados Unidos muito tempo antes da chegada dos primeiros europeus .
Não se sabe ao certo o número total de nativos indígenas que viviam no atual Estados Unidos nos anos que precederam à chegada dos primeiros europeus .
Os espanhóis fundaram o primeiro assentamento permanente em atual território americano , St. Augustine , em 28 de agosto de 1565 .
A Virgínia foi a primeira colônia britânica nas Américas .
A colônia britânica de Virgínia foi fundada em 1606 .
Ao invés disso , a Virgínia eventualmente tornou-se uma colônia agrária , passando a exportar tabaco para o Reino Unido a partir de 1612 .
Outras províncias coloniais britânicas logo foram fundadas pelo Reino Unido , ao longo do Oceano Atlântico .
Massachusetts foi fundada em 1620 , e Nova Hampshire , em 1623 .
A colônia de Nova Iorque foi fundada em 1624 .
Esta última colônia duplicaria após os britânicos terem expulsado os neerlandeses do nordeste do atual Estados Unidos .
Os neerlandeses estavam instalados no que atualmente constitui o sul do Estado de Nova Iorque , em uma colônia chamada Novos Países Baixos , cuja capital era Nova Amsterdam .
Os Novos Países Baixos foram capturados em 1664 pelos britânicos , e Nova Amsterdam foi renomeada como Nova Iorque .
O primeiro assentamento permanente em Connecticut foi fundado em 1633 , Maryland em 1632 , Rhode Island em 1636 , Delaware em 1638 , Pensilvânia em 1643 , Carolina do Norte em 1653 , Nova Jérsei em 1660 , e a Carolina do Sul , em 1670 .
Maryland destaca-se por ter sido a primeira colônia a permitir a livre prática de qualquer religião .
Entre a década de 1650 e a 1660 , os britânicos gradualmente conquistaram os Novos Países Baixos , tendo anexado estas colônias neerlandesas definitivamente em 1664 .
Nova Amsterdão , capital e maior cidade destas colônias , foi renomeada como Nova Iorque .
Em 1672 , a primeira estrada de maior importância foi fundada nos Estados Unidos , conectando Boston com Nova Iorque .
Esta região era então chamada de Carolina .
Em 1712 , a Carolina foi dividida em três regiões .
A região setentrional tornou-se a Carolina do Norte , e a região central tornou-se a Carolina do Sul .
A região sul continuou escassamente habitado , e somente tornou-se oficialmente colônia britânica em 1733 , sob o nome de Geórgia .
Em 1753 , a população dos Estados Unidos era de um 1,3 milhão de habitantes .
Desde meados do século XVIII , tanto as colônias francesas quanto as colônias britânicas na América do Norte expandiram-se .
Eventualmente , tanto a França quanto o Reino Unido reivindicaram o território que estendia-se dos Apalaches até o Rio Mississippi .
Esta guerra , por sua vez , é considerada parte de um conflito mundial , a Guerra dos Sete Anos .
Em 1763 , o Reino Unido saiu-se vencedor .
A Guerra dos Sete Anos endividou pesadamente o Reino Unido .
Além disso , o Reino Unido , por passar a controlar um território muito maior , foi obrigada a aumentar seus custos em relação à defesa e manutenção da ordem em suas colônias .
Como consequência , o governo britânico criou ou aumentou uma série de impostos em todo o Império Britânico , fato que desagradou muito a população americana .
À medida que as tensões entre britânicos e os americanos cresciam , os britânicos mandaram tropas no final da década de 1770 , que ocuparam as duas maiores cidades americanas à época , Boston e Nova Iorque .
Em 15 de junho , George Washington foi escolhido líder das forças rebeldes americanas .
Em 23 de agosto , o Reino Unido oficialmente declarou guerra contra os rebeldes .
Os rebeldes americanos também receberam ajuda militar e econômica substancial da França e da Espanha .
Em 3 de setembro de 1783 , o Reino Unido reconheceu oficialmente sua derrota , através do Tratado de Paris , terminando oficialmente a guerra pela independência americana .
O governo dos Estados Unidos passou a operar de maneira centralizada ainda em 1789 , com capital em Nova Iorque .
Um ano depois , a capital mudou-se para Filadélfia .
Os Estados Unidos então sofria de diversos problemas , como a falta de infra-estrutura e uma gigantesca dívida pública .
Outro problema foi o início de uma nova guerra , entre a França e o Reino Unido e a Espanha .
A França esperava ajuda militar dos americanos .
George Washington decidiu-se pela neutralidade , causando atritos políticos e militares entre a França e os Estados Unidos da América .
Outros eram contra a qualquer tipo de interveção do Estado na economia dos Estados Unidos .
Thomas Jefferson , um dos líderes do grupo contra a intervenção governamental na economia do país , foi contra inicialmente .
Porém , Jefferson concordou em apoiar Hamilton , caso este decidisse suportar a mudança da capital americana para o sul .
A ideologia político-social de Jefferson era um fraco governo centralizado , e politicamente democrático e balanceado , bem como ampla liberdade aos habitantes do país .
Em 1803 , Jefferson autorizou a compra de um enorme território , a Louisiana , que dobrou a extensão territorial do país .
Em 1803 , a França e o Reino Unido novamente entraram em guerra .
Os Estados Unidos instituíram um embargo contra os dois países , em 1807 .
O embargo causou grande recessão econômica nos Estados Unidos , e tiveram pouco efeito tanto nos ataques quanto na economia britânica e francesa .
O Reino Unido , porém , continuou ativamente com estes ataques .
Isto , aliado com rumores que constantes ataques indígenas no norte do país estavam sendo incentivados pelos britânicos , desencadearam a Guerra de 1812 .
Os Estados Unidos declararam guerra oficialmente em 12 de junho de 1812 .
Os britânicos capturaram e incendiaram prédios governamentais importantes de Washington , DC , em 1814 .
A Guerra de 1812 , porém , criou um grande senso de orgulho e de nacionalismo americano , entre a população do país .
Após o término da Guerra de 1812 , da derrota de Napoleão Bonaparte na Batalha de Waterloo e do Congresso de Viena , todos eventos ocorridos em 1815 , uma era de relativa estabilidade iniciou-se na Europa .
Foi o início da expansão americana em direção ao Oceano Pacífico .
Muitos destes assentadores instalaram-se até mesmo em áreas não controladas pelos americanos à época , especialmente no Texas e na Califórnia .
À medida que a população de regiões e territórios na região central e oeste dos Estados Unidos gradualmente aumentaram , novos territórios e estados foram criados .
Em 1839 , o Texas tornou-se independente , tornando-se uma república .
O Texas foi anexado pelos Estados Unidos em 1845 .
Ainda no mesmo ano , a Guerra Mexicano-Americana teve início .
No Tratado de Guadalupe Hidalgo , assinado em 2 de fevereiro de 1848 , o México oficialmente cedia toda a região norte do país para os Estados Unidos .
Os Estados Unidos já eram então na década de 1850 uma grande potência econômica e militar .
A população do Norte havia crescido drasticamente , e tinha o quase o triplo da população do Sul .
A maior parte dos imigrantes instalavam-se no Norte , cuja economia era pesadamente industrializada , e cuja população era contra o uso do trabalho escravo .
O equilíbrio foi quebrado em 1861 , quando o Kansas foi admitido à União como Estado pró-abolicionista .
A Guerra Civil Americana teve início em 12 de abril de 1861 , quando tropas confederadas atacaram tropas da União em Charleston .
A União , ou os Estados Unidos propriamente ditos , dispunha de maior força industrial , econômica e militar , bem como maior população .
Porém , a União gradualmente passou a controlar a guerra .
A Guerra Civil Americana causou grande destruição nos Estados Unidos -- especialmente no sul do país .
Nenhum conflito causou a morte de mais americanos do que a Guerra Civil Americana .
A população do Sul ressentia a presença tanto dos republicanos quanto das tropas .
A Reconstrução terminou em 1877 .
A economia dos Estados Unidos desenvolveu-se rapidamente , grandes malhas ferroviárias foram construídas ao longo do país .
Os Estados Unidos expandiram seu território em 1867 , com a adquisição do Alasca , da Rússia .
Em 1898 , o Havaí foi anexado pelos Estados Unidos .
No mesmo ano , os Estados Unidos entraram em guerra contra a Espanha , na Guerra Hispano-Americana , saindo-se vencedora , e adquirindo Cuba e o Porto Rico .
Os americanos conquistaram as Filipinas -- então colônia espanhola -- em 1903 .
Mais de 25 milhões de imigrantes instalaram-se nos Estados Unidos , entre 1870 e 1916 , causando grande crescimento populacional -- de 40 milhões de habitantes em 1870 para mais de 100 milhões em 1916 .
Este povoamento , porém , assinalou o fim do estilo de vida das tribos indígenas nos Estados Unidos .
Em 1914 , a Primeira Guerra Mundial teve início .
Os Estados Unidos não entraram inicialmente na guerra , mas cedeu empréstimos e suprimentos às duas principais potências da Tríplice Entente -- Reino Unido e a França .
O impacto econômico do tratado na Alemanha foi severo , e a humilhação imposta por este tratado foi uma das razões primárias para que Adolf Hitler assumisse o poder da Alemanha em 1933 .
Os Estados Unidos não ratificaram o tratado , e ao invés disso , assinaram tratados de paz diferentes com a Alemanha e suas aliadas .
A guerra não alcançou os ideais que Wilson prometera , e os americanos decidiram isolar-se do resto do mundo , passando a dar mais atenção a problemas domésticos , longe de relações internacionais .
Os Estados Unidos até então prosperaram de uma forma muito balanceada .
Durante a maior parte da década de 1920 , os Estados Unidos passaram por um período de prosperidade não balanceada .
Uma das razões da prosperidade econômica em geral dos Estados Unidos durante a década de 1920 foi a extensão de crédito a níveis perigosos , incluindo nas bolsas de valores , que cresceram para níveis perigosamente inflados .
Com milhões de pessoas desempregadas , grande descontentamento entre a população americana começou a surgir entre as classes trabalhadoras dos Estados Unidos .
O sentimento isolacionista americano caíra , mas tanto a população americana quanto o governo inicialmente eram contra o envolvimento do país na guerra , limitando-se a fornecer suprimentos para o Reino Unido , a China e a União Soviética .
Mesmo com o envolvimento americano , quase quatro anos foram necessários para a derrota final da Alemanha e do Japão .
Em agosto de 1945 , bombadeiros americanos realizaram ataques nucleares com bombas atómicas sobre as cidades japonesas de Hiroshima e Nagasaki .
A participação dos Estados Unidos foi essencial na prevenção de uma eventual vitória total das potências do Eixo na Europa e na Ásia .
Após o fim da Segunda Guerra Mundial , os Estados Unidos experimentaram um período de grande crescimento econômico .
A era pós-guerra nos Estados Unidos foi marcado internacionalmente pelo início da Guerra Fria , onde os Estados Unidos e a União Soviética tentaram expandir sua influência no resto do mundo , à custa de outros países .
O resultado foi uma série de conflitos durante este período , incluíndo a Guerra da Coréia em 1950 a 1953 ( que resultou em status quo ) e a tensa Crise dos mísseis de Cuba de 1962 .
Enquanto isto , a migração rural , que foi intensa desde o final da Guerra Civil Americana , começou a cair gradualmente , e o país experienciou um período de expansão econômica sustentável .
Ao mesmo tempo , o racismo ao longo do país -- especialmente no sul -- começou a ser combatido com o crescente movimento dos direitos civis , e por líderes afro-americanos tais como Martin Luther King .
Ao longo da década de 1950 e do início da década de 1960 , todas as leis de segregação social nos Estados Unidos foram removidas do governo americano , e todos os estados do país foram obrigados a fazer o mesmo .
A crescente impopularidade da Guerra do Vietnã alimentou movimentos sociais já existentes , incluindo o movimento feminismo , minorias étnicas e os jovens .
Durante a década de 1970 , o sucessor de Johnson , Richard Nixon , trouxe a Guerra do Vietnã ao fim , à medida que o governo do Vietnã do Sul gradualmente entrava em colapso .
A guerra custou aos Estados Unidos 58 mil vidas americanas .
O próprio Nixon foi obrigado a renunciar , com o escândalo político de Watergate .
Então , estações espaciais já haviam sido lançadas , em 1971 , e grandes avanços na indústria aeroespacial ocorreram nos Estados Unidos , juntamente com seu oponente , a União Soviética .
O crescente intervencionismo americano em assuntos de outros países , como a aliança e o suposto apoio financeiro e político à política da conquista de territórios árabes ( em especial , a Palestina ) por parte de Israel fez dos Estados Unidos , cidadãos americanos e instalações militares americanas em outros países , alvo de ataques .
A presença cada vez maior das multinacionais americanas mundo afora fez com que muitos acusassem os Estados Unidos de imperialismo .
Embora o déficit dos Estados Unidos expandiu-se rapidamente , o Bloco Socialista começou a entrar em colapso .
Apesar da queda da União Soviética , os Estados Unidos viram-se envolvidos noutra ação militar , a Guerra do Golfo , ocorrida em 1990 .
Essa ação militar foi necessária depois do exército de Saddam Hussein invadir o Kuwait .
Clinton liderou os Estados Unidos durante o mais longo período de expansão econômica da história americana , um efeito colateral da revolução digital e de novas oportunidades de negócios criadas pela Internet .
Este ataque terrorista , conhecido como Ataques de 11 de Setembro , foi orquestrado pela Al Qaeda , comandada por Osama Bin Laden .
Esta segunda invasão mostrou-se contrária a alguns interesses da comunidade internacional , entre países como a França , a Alemanha e a Rússia .


Quando da sua formação em 1946 , a Liga Árabe assim definiu um árabe
No Brasil , Argentina , Chile , Venezuela e Colômbia a proporção de cristãos entre os imigrantes árabes é ainda maior mas só recentemente nesses países que a população islâmica evoluiu , sem necessariamente serem muçulmanos árabes .
Durante os séculos VIII e IX , os árabes construíram um império cujas fronteiras iam até o sul da França no oeste , China no leste , Ásia menor no norte e Sudão no sul .
Uma ideologia similar , o pan-arabismo , prega a união de todas as " terras árabes " em um Estado único .
Nas tradições islâmica e judia , os árabes são um povo semita que tem sua ascendência de Ismael , um dos filhos do antigo patriarca Abraão .

Após o retorno à França , em fevereiro de 1832 , os dois autores enviaram seus relatórios penais ao governo ; Beaumont escreveria ainda um romance sobre relações raciais nos Estados Unidos .
Ele chegou aos Estados Unidos quando Andrew Jackson era presidente e os partidos políticos estavam num processo de transformação profunda , deixando de ser pequenas organizações dominadas pelas elites locais e as suas comissões eleitorais para se tornarem corpos massivos , devotados a eleger funcionários para os níveis local , regional e nacional .
A democracia na América é aclamada pela percepção do autor , mas também foi recentemente criticada por acadêmicos por suas lacunas .
Em sua visita pela América do Norte , Alexis de Tocqueville também visitou o Canadá .




A Parreira é uma freguesia do concelho de Chamusca , de cuja sede dista cerca de 24 quilómetros , no distrito de Santarém .
É no entanto de povoamento antigo , pois esteve até aquela data , anexa à freguesia de Vale de Cavalos , de modo que , a sua história lhe esteve sempre associada , tendo contudo pertencido , durante cerca de sete anos , ao concelho de Alpiarça .
As sua gentes são simples mas empreendedoras , sendo um exemplo sem igual no concelho da Chamusca .


Após as reformas administrativas do início do liberalismo , foram-lhe anexadas as freguesias de Chouto e Vale de Cavalos .


Esses números incluem todos aqueles que se consideram judeus se ou não se afiliaram , e , com a exceção da população judia de Israel , não inclui aqueles que não se consideram judeus ou que não são judeus por halachá .
Depois da libertação do cativeiro da Babilônia , os hebreus começaram a ser chamados de judeus .
Essa tese têm força e raio de ação maiores por ser adotada pelo Estado de Israel , além de grande parte das comunidades ao redor do mundo .
Atualmente , estima-se que exista , ao redor do mundo , uma população judaica de aproximadamente 13 milhões de pessoas , concentradas principalmente nos Estados Unidos e em Israel .
Assim , apesar da opinião comum , o povo judeu é heterogêneo do ponto de vista racial : suas migrações constantes e as ligações -- voluntárias ou não -- com a maior diversidade de nações e povos determinaram um grau tão alto de miscigenação , que o assim chamado povo de Israel pode oferecer exemplos de traços típicos de todos os povos .


Montalvo tem , também uma grande vastidão de fábricas , sendo o centro económico do concelho .


Na tentativa de consolidar a totalidade do Império Romano sob o seu domínio , Licínio em breve marchou contra Constantino I .

Ele relata a história de um guerreiro tupi , aprisionado por uma tribo antropófaga dos Timbiras e que , sacrificando a sua honra ao pedir clemência na hora da morte , prefere passar por covarde de modo a cuidar do seu pai , velho , doente e cego .



Com a decadência da Espanha e de Portugal no domínio da navegação internacional , estados como a Inglaterra , Holanda e França começaram a participar de novas ocupações da América , África e Ásia .
Estes estados tinham grande vinculação de seus monarcas e príncipes com os protestantes e por isso tinham pouco ou nenhum apoio da igreja de Roma .

A Igreja Católica considera a indulgência semelhante ao " ladrão , que conseguindo o perdão daquele que foi roubado , deve restituir o dono com o dinheiro equivalente ao que foi extorquido " .
A Igreja Católica acredita que a salvação tornada possível por Jesus Cristo permite ao pecador fiel a admissão no céu .
aniversário da aparição da Virgem Maria em Lourdes .
A partir de então os jubileus e a anunciação de uma indulgência extraordinária foram comemorados com uma periodicidade de 50 anos , que se baseava no costume judaico ( Êx 23 , 10-11 ) .
A fim de corrigir tais abusos o Quarto Concílio de Latrão ( 1215 ) decretou que indulgências não devem ter mais de 40 dias .
Diversos outros papas , tais como Clemente IV , João XXII , Martinho V e Sisto IV lutaram e proibiram abusos indulgenciários praticados em sua época .
Porém distúrbios posteriores na concessão indulgenciária seriam contestadas na Reforma Protestante .
Em 1517 o Papa Leão X ofereceu indulgências para aqueles que dessem esmolas para reconstruir a Basílica de São Pedro em Roma .
O agressivo marketing de Johann Tetzel em promover esta causa provocou Martinho Lutero a escrever suas 95 Teses .
O Concílio de Trento debateu longamente sobre a natureza das indulgências .
Poucos anos mais tarde , em 1567 , o Papa São Pio V , a fim de evitar mal-entendidos ou outros abusos , cancelou todas as concessões de indulgências envolvendo quaisquer taxas ou outras operações financeiras .
Após o Concílio de Trento , Clemente VIII estabeleceu uma comissão de cardeais para tratar da doutrina e concessão de indulgências .
Esta comissão continuou o seu trabalho durante o pontificado de Paulo V , e publicou diversos decretos sobre o assunto .

O município confina a norte com Juína , a leste com Sapezal e com Campos de Júlio , a sul com Nova Lacerda e com Vila Bela da Santíssima Trindade , a sudoeste com a Bolívia e a oeste com o estado de Rondônia .
Comodoro tem um rebanho bovino de corte estimado em 300 mil cabeças , e aproximadamente 20 mil vacas em lactação produzindo cerca de seis milhões de litros de leite/ano , ocupando uma área em torno de 250 mil hectares com pastagens .
Fonte : IBGE
Em relação aos outros municípios do Estado , Comodoro apresenta uma situação intermediária : ocupa a 72ª posição , sendo que 71 municípios ( 56,3 % ) estão em situação melhor e 54 municípios ( 43,7 % ) estão em situação pior ou igual .



No Brasil , planta pode ainda referir-se a uma fábrica ou usina .


Faz fronteira com as freguesias de Lardosa , Escalos de Cima , Escalos de Baixo , Cafede , Póvoa de Rio de Moinhos e Castelo Branco .
Em termos de ferroviários , pela Linha da Beira Baixa .
Dista de fronteira com Espanha cerca de 25 km , e da sua capital , Madrid , cerca de 380 km .
A fronteiriça Sierra de Gata fica também ao horizonte .
Alcains , desde há muito que ficou igualmente reconhecida pela qualidade dos seus pastos e que se reflecte na qualidade do queijo que aqui é produzido .
Esta vila , deve também muito da sua fama às pedreiras de granito aqui situadas e considerado um dos melhores de Portugal .
O trabalho dos canteiros de Alcains está presente em muitos locais de Portugal .
Foi a única estação radiofónica a emitir a partir de Alcains , até hoje .

Tem aproximadamente 53.282 habitantes ( de acordo com estimativa do IBGE para 2009 ) , sendo aproximadamente 38 mil na cidade e cerca de 14 mil nas comunidades rurais do município .
Assu possui cerca de 2.696 automóveis , 867 caminhões/caminhonetes , 4.158 motocicleta/motonetas , 82 ônibus/micro-ônibus .
O gráfico a seguir mostra o crescimento populacional da cidade do Assu desde o do ano de 1970 até 2008
Assu tem uma infraestrutura básica .
As principais escolas privadas da cidade de Assu , por ordem alfabtérica , são :










Erasmo , com efeito , cursou o seminário com os monges agostinianos e realizou os votos monásticos aos 25 anos , a viveu como tal , sendo inclusive um grande crítico da vida monástica e das características que julgava negativas na Igreja Católica .
Erasmo optou por uma vida de académico independente , independente de país , independente de laços académicos , de lealdade religiosa , e de tudo que pudesse interferir com a sua liberdade intelectual e a sua expressão literária .
Os principais centros da sua actividade foram Paris , Lovaina , Inglaterra e Basileia .
Entre 1506 e 1509 esteve em Itália .
A sua residência em Lovaina expôs Erasmo a muitas críticas mesquinhas por parte daqueles que eram hostis aos princípios do progresso literário e religioso aos quais ele devotava a vida .
Ele interpretava esta falta de simpatia como uma perseguição e procurou refúgio em Basileia , onde , sob abrigo de hospitalidade suíça , pôde expressar-se livremente e onde estava rodeado de amigos .
A produtividade literária de Erasmo começou relativamente tarde na sua vida .
Erasmo viu-se livre e distante de quaisquer obrigações comprometedoras ; no entanto Erasmo foi , num sentido singularmente verdadeiro , o centro do movimento literário do seu tempo .
Aquando da sua estadia em Inglaterra , Erasmo iniciou a examinação sistemática dos manuscritos do Novo Testamento , por forma a preparar uma nova edição e uma tradução para Latim .
Erasmo também escreveu sobre o guerreiro frísio Pier Gerlofs Donia , embora com muito mais críticas do que elogios aos feitos dele , chamando-o de " bruto estúpido que preferia a força em vez da sabedoria " .
A edição incluiu uma tradução em Latim e anotações .
Esta edição foi usada pelos tradutores da versão da Bíblia do Rei Jaime I de Inglaterra .
Erasmo publicou mais três edições -- 1522 , 1527 e 1535 .
Foi a primeira tentativa por parte de um académico competente e liberal de averiguar aquilo que os escritores do Novo Testamento tinham efectivamente dito .
Erasmo dedicou o seu trabalho ao Papa Leão X , como patrono da aprendizagem , e considerou o seu trabalho como o seu principal serviço à causa do Cristianismo .
Imediatamente depois , começou a publicação das suas paráfrases do Novo Testamento , uma apresentação popular do conteúdo de vários livros .
Este , como todos os seus livros , foi publicado em Latim , mas as suas obras eram imediatamente traduzidas noutras línguas , com o seu encorajamento .
O movimento de Martinho Lutero começou no ano seguinte à publicação do Novo Testamento , e foi um teste ao carácter de Erasmo .
A discussão entre a sociedade europeia e a Igreja Católica Romana tinha-se tornado tão aberta que poucos se podiam furtar a um pedido de uma opinião .
Erasmo , no auge da sua fama literária , foi inevitavelmente chamado a tomar partido por um dos lados , mas partidarismo era algo de estranho à sua natureza e hábitos .
Tinha um grande respeito pessoal por Martinho Lutero e Lutero sempre falava de Erasmo com reverência pelo seu conhecimento .
Lutero esperava obter a sua cooperação num trabalho que parecia o resultado natural do seu próprio .
Na sua troca de correspondência inicial , Lutero expressou uma intensa admiração por tudo o que Erasmo tinha feito pela causa de um cristianismo saudável e razoável e encorajou-o a unir-se ao movimento .
Erasmo declinou qualquer compromisso , argumentando que ao o fazer estaria a colocar em risco a sua posição como líder de um movimento por uma sabedoria pura , o que ele via como o objectivo de sua vida .
A obra de Lutero foi a de providenciar uma nova base doutrinal para as tentativas até então dispersas de iniciar uma reforma .
Ao reavivar os princípios quase esquecidos da teologia de Agostinho , Lutero tinha fornecido o necessário impulso para o interesse pessoal na religião , o que é a essência da Reforma Protestante .
Erasmo , no entanto , temia qualquer mudança na doutrina e acreditava que não havia espaço dentro das fórmulas existentes para o tipo de reforma que ele apreciava tanto .
Quando Erasmo hesitou em apoiá-lo , isto pareceu aos olhos de Lutero , um homem directo , um evitar de responsabilidade que era devido ou a cobardice ou a falta de visão .
A atitude de Erasmo para com a Reforma Protestante pode no entanto ser vista como consistente .
Os males que ele combateu foram os de forma ou foram males de um tipo curável apenas por uma longa e lenta regeneração na moral e vida espiritual na Europa .
Quando Erasmo foi acusado de ter " posto o ovo que Lutero chocou " ele admitiu parcialmente a verdade da acusação mas disse que tinha esperado uma outra espécie de pássaro completamente diferente .
À medida que a opinião pública começa a reagir às opiniões de Lutero , as desordens sociais que Erasmo temia começaram a aparecer .
Na Suíça , ele estava ainda mais exposto pela sua associação com homens que eram suspeitos de doutrinas extremamente racionalistas .
Aqui e acolá Erasmo aponta o princípio de que um homem pode ter duas opiniões sobre assuntos religiosos , uma para si mesmo e seus amigos mais íntimos e outra para o público .
Nesta breve obra , Erasmo esquematiza as perspectivas da vida cristã normal , uma tarefa que se lhe tornaria constante na sua vida .
Como resultado das suas actividades reformadoras , Erasmo viu-se em conflito com ambas as grandes posições .
Quando a cidade de Basileia se tornou oficialmente " reformada " em 1529 , Erasmo deixou de residir ali , tendo-se mudado para a cidade imperial de " Freiburg im Breisgau " .
Parece indicar que ele viu como mais fácil manter a sua neutralidade sob o domínio Católico Romano do que em condições protestantes .
Erasmo retornou a Basileia , a sua casa mais feliz , em 1535 , após ausência de seis anos .
Lá , de novo entre o grupo de académicos protestante que eram seus amigos de longa data , e sem ter qualquer contacto que seja conhecido com a Igreja Católica Romana , Erasmo faleceu .
Durante a sua vida , as autoridades da Igreja Católica nunca o tinham chamado a justificar as suas opiniões .
Após a sua morte , como reacção da Igreja Católica Romana , os seus escritos viriam a ser colocados no Index dos livros proibidos ( ver Index Librorum Prohibitorum ) .
Dez colunas do catálogo da " British Library " estão ocupados com a mera enumeração de suas obras e subsequentes reedições .
Erasmo faleceu em Basileia , Suíça .

Lardosa fica situada a cerca de 18 km da sede do concelho .
As principais colectividades da freguesia da Lardosa são :


Lousa pode ser :



A origem de Monforte perde-se no tempo .
Monforte da Beira é a freguesia mais oriental que pertence ao concelho de Castelo Branco .
Faz fronteira com as freguesias de Malpica do Tejo , Ladoeiro e Rosmaninhal ( estas duas últimas pertencentes ao concelho de Idanha-a-Nova ) .
A sua área é superior à de concelhos como Lisboa ou Porto .
Parte da freguesia está incluída no Parque Natural do Tejo Internacional .


A Universidade de Cambridge é uma tradicional instituição de ensino superior do Reino Unido , sendo uma das mais importantes e a segunda mais antiga universidade ainda em funcionamento do país .
A Universidade de Cambridge , localiza-se na cidade de Cambridge , foi fundada em 1209 , porém o rei Henry III concedeu-lhes o monopólio do ensino em 1231 .
Cambridge e a Universidade de Oxford são rivais na aspiração a serem a melhor universidade do Reino Unido .
Outras personalidades históricas ilustres associadas à universidade incluem o naturalista Charles Darwin , o economista John Maynard Keynes , o filósofo e matemático Bertrand Russell e o matemático Andrew Wiles .
O Duque de Edimburgo ) é o chefe constitucional da universidade , mas sua função é na maior parte dos casos cerimonial .
Os vários colégios possuem ativos próprios ( incluindo normalmente os edíficios que ocupam ) e servem como residências para alunos de graduação e pós-graduação durante a duração dos seus estudos em Cambridge .
Mais do que simples residências estudantis porém , os colégios de Cambridge participam ativamente também do ensino de graduação através do sistema de " supervisões " ( supervisions ) que complementa as aulas e outras atividades ( por exemplo práticas de laboratório ) ministradas ou organizadas pelos departamentos da universidade .
Todos os alunos regulares da Universidade de Cambridge , seja de graduação ou pós-graduação , precisam ser necessariamente afiliados a um colégio .
Como requisito mínimo para matrícula em qualquer curso de graduação em Cambridge , exigem-se certificados de conclusão de estudos secundários em língua inglesa , uma disciplina de matemática ou ciências , uma língua estrangeira , e duas outras matérias aprovadas .
Para ingresso em determinados cursos de graduação , os colégios de Cambridge especificam certas matérias que devem ter sido obrigatoriamente estudadas no nível avançado pelos candidatos , por exemplo maths e physics para candidatos ao curso de engenharia ou chemistry para candidatos ao curso de medicina .
Os títulos acadêmicos outorgados pela Universidade de Cambridge dividem-se em graus iniciais ( concedidos a alunos de graduação ) , graus avançados ( concedidos a alunos de pós-graduação ) , e graus superiores ( concedidos a profissionais não-residentes na universidade pelo conjunto e relevância da produção acumulada ao longo das suas carreiras ) .
Ao contrário de outras universidades inglesas , a Universidade de Cambridge não usa um sistema de honours classification para o curso de graduação como um todo , mas desempenhos mínimos são normalmente exigidos para progressão de uma parte para outra do curso .
A elaboração da tese de doutorado e a pesquisa original que a ela conduz são supervisionadas por um docente supervisor do departamento equivalente ao thesis advisor nos Estados Unidos .
Os alunos de doutorado em Cambridge passam em geral por um estágio probatório inicial na categoria de probationer research student durante o primeiro ano de estudos .
Os prazos de conclusão são menores em média porém do que o tempo para obtenção de um grau equivalente nos Estados Unidos .
Ao contrário do que ocorre no modelo de ensino norte-americano , os cursos de medicina em Cambridge ( e no Reino Unido em geral ) não são cursos de pós-graduação que requerem que o candidato a ingresso já possua um grau acadêmico inicial de bacharel .
A exemplo do que ocorre nos estudos de medicina , é possível um aluno no Reino Unido ingressar diretamente em um curso de graduação em direito logo após a conclusão do curso secundário .
Esses cursos profissionalizantes obrigatórios em advocacia não são oferecidos pela Universidade de Cambridge e precisam ser então cursados em outros instituições .

Aquando da extinção foi anexado ao concelho de São Vicente da Beira , onde esteve até 1871 .





A Torre Eiffel , que é o edifício mais alto de Paris , é o monumento pago mais visitado do mundo , milhões de pessoas sobem na torre a cada ano .
É a maior atracção turística de Paris , sendo assim este o país mais visitado em todo o mundo .
Foi a estrutura mais alta do mundo desde a sua conclusão até 1930 , quando perdeu o posto para o Chrysler Building , em Nova York , Estados Unidos .
A Torre Eiffel é uma estrutura de aço e pesa cerca de 10.000 toneladas , possui uma densidade relativamente baixa , pesando menos de um cilindro de ar ocupando as mesmas dimensões da torre .
A torre tornou-se o símbolo mais proeminente de Paris e da França .
A torre é uma parte do cenário caracterizado em dezenas de filmes que se passam em Paris .
Seu estatuto de ícone é tão determinado que ainda serve como um símbolo para toda a nação da França , como quando ela foi usada como o logotipo da candidatura francesa para sediar os Jogos Olímpicos de Verão de 1992 .
Eiffel , um notável construtor de pontes , era mestre nas construções metálicas e havia desenhado a armação da Estátua da Liberdade , erguida pouco antes no porto de Nova Iorque .
Foi destronada em 1930 com o Chrysler Building , de Nova Iorque de 329 metros .

O Arco do Triunfo é um monumento , localizado na cidade de Paris , construído em comemoração às vitórias militares de Napoleão Bonaparte , o qual ordenou a sua construção em 1806 .
O arco localiza-se na praça Charles de Gaulle , uma das duas extremidades da avenida Champs-Élysées .
No interior dos arcos menores , encimados por interessantes alegorias à marinha , à infantaria e a outras guarnições , constam gravados inúmeros nomes de importantes oficiais franceses , assim como diversas localidades nas quais se travaram decisivas batalhas no âmbito do expansionismo francês -- Toulouse , Lille , Luxemburgo , Düsseldorf , Maastricht , Nápoles , Madrid , Porto , foz do rio Douro e Cairo , por exemplo .
As cinzas do incógnito combatente francês , morto durante os sangrentos conflitos da Primeira Guerra Mundial , ali repousam desde 1920 .

O Museu do Louvre ( Musée du Louvre ) , instalado no Palácio do Louvre , em Paris , é um dos maiores e mais famosos museus do mundo .
Por outro lado , entre 1750 e 1785 espaços no Palácio de Luxemburgo foram reservados para exibição de obras-primas selecionadas das coleções reais , numa exposição que teve grande sucesso .
Napoleão ordenou reformas e embelezamentos no edifício , e suas conquistas sobre outros países renderam uma grande quantidade de novas peças para o Louvre , embora com a queda do imperador em 1815 as nações espoliadas reclamassem seus tesouros , despovoando as galerias do museu .
Durante a Comuna de Paris o Palácio das Tulherias , um grande símbolo da monarquia , foi incendiado , e o fogo chegou a ameaçar o Louvre .
Depois de longa hesitação entre a reconstrução do palácio perdido ou sua demolição , decidiu-se por esta , marcando o início do Louvre moderno .
Com a eclosão da II Guerra Mundial as coleções foram evacuadas , com exceção das peças mais pesadas , que permaneceram protegidas por sacos de areia .
O acervo foi inicialmente depositado no Castelo de Chambord e a seguir foi disperso entre vários locais , permanecendo constantemente em mudança , por medidas de segurança .
Os espaços liberados foram inaugurados oficialmente em 1968 com uma exposição de arte gótica da Europa .
No coração do complexo , está a Pirâmide do Louvre , acima do centro dos visitantes .
O acervo do Museu do Louvre possui mais de 380 mil itens e mantém em exibição permanente mais de 35 mil obras de arte , distribuídas em oito departamentos .
A seção de pintura é a segunda maior do mundo , logo atrás da do Museu Hermitage , com quase 12 mil peças , sendo que delas 6 mil estão em exposição permanente .
O acervo cresceu com as remessas de achados arqueológicos das expedições francesas ao Egito .
O conjunto começou a ser formado no tempo de Francisco I , e neste início se concentrava em esculturas .
É o departamento mais recente do museu , mas sua coleção de mais de 6 mil itens cobre 13 séculos de história da arte islâmica da Europa , Ásia e África , entre vidros , metais , madeiras , tapetes , cerâmicas e miniaturas .
Sua grande coleção de pinturas enfatiza a arte francesa , que compõe cerca de dois terços do total , mas as seções de pintura do norte da Europa e da Itália são extremamente significativas .
A reorganização das coleções do museu na década de 80 dividiu o conjunto de pinturas , e as peças produzidas após 1848 foram transferidas para o Museu d'Orsay .
Outros autores de nomeada presentes nesta seção são Nicolas Poussin , com grande número de peças em cinco salas exclusivas para sua produção , Georges de La Tour , Charles Le Brun , François Boucher , Antoine Watteau , Jean-Honoré Fragonard , Jean-Baptiste Chardin , Jean-Baptiste Greuze , Horace Vernet , Camille Corot , Jean-François Millet e Antoine-Jean Gros .
A pequena seção de pintura espanhola , embora menos importante , possui obras expressivas de El Greco , Velásquez , Ribera e Zurbarán .
Desde o início o Palácio do Louvre foi um depósito de obras escultóricas , mas a sistematização de suas peças só aconteceu depois de 1824 .
Com a criação do Museu d'Orsay parte do acervo recolhido até então foi transferida para lá , permanecendo no Louvre as criadas antes de 1850 .
Em 2004 o Louvre iniciou um programa de expansão extra-muros , a fim de aliviar o excesso de obras depositadas no complexo principal , abrindo então alguns museus-satélite .



O concelho era inicialmente constituído pelas freguesias de Freixial do Campo , Louriçal do Campo , Ninho do Açor , São Vicente da Beira , Sobral do Campo e Tinalhas .
Em 1836 foram-lhe anexadas as freguesias de Almaceda e Póvoa de Rio de Moinhos .

Era constituído pelas freguesias de Almaceda , Sarnadas de São Simão e Sarzedas .

Sobre o nome de Sobral , crê-se que advenha da localização , ao redor da freguesia , de um grande conjunto de sobreiros .



A ilha da Irlanda tem uma extensão de mais 84 421 km² , dos quais cinco sextos pertencem à República , constituindo o restante a Irlanda do Norte .
É banhada a oeste pelo oceano Atlântico , a nordeste pelo canal do Norte , a leste pelo mar da Irlanda e a sudeste e sul pelo canal de São Jorge e pelo mar Céltico .
A costa ocidental da Irlanda consiste principalmente de arribas , colinas e montanhas baixas ( o ponto mais elevado é o Carrauntoohil , com 1 041 m ) .
As cidades principais são a capital , Dublin , na costa oriental , Cork no sul , Galway e Limerick na costa ocidental e Waterford na costa sueste .

A bandeira nacional da Afeganistão foi adaptada pelo governo de transição em 2002 .
Durante a era pré- Taliban , a Aliança do Norte usou uma bandeira com o mesmo emblema , mas com riscas horizontais verde , branca e preta .

A bandeira nacional de Andorra foi adoptada em 1866 .
Consiste de uma tricolor de azul , amarelo e vermelho , com o brasão de armas da Andorra no centro .
A bandeira pode se considerar como uma fusão das bandeiras da França e da Espanha , países que são os protetores da nação .

A bandeira nacional de Angola divide-se horizontalmente numa metade superior vermelha e na outra parte inferior negra .
A disposição destes símbolos assemelha-se , não por acaso , à disposição da foice e do martelo que se encontra na bandeira da antiga União Soviética , e é um símbolo de comunismo .


A cor branca simboliza a pureza e verde e o crescente ao Islão .

A bandeira nacional da Argentina consiste de uma tribanda de duas listas azul-celeste com uma lista branca a separá-las .
O emblema solar é um ícone importante na Argentina e apareceu em anteriores versões da bandeira .



O nome da unidade foi escolhido em homenagem ao físico britânico James Prescott Joule .


Os fon classificam quatro sub-espécies de píton , cada uma cultuada em um hunkpame diferente de Ouidah .


Nènsuhwe ou lènsuhwe são os ancestrais cultuados como vodun pela linhagem real de Abomei .





Porém , após a morte de Francisco Sá Carneiro , recusa-se a integrar o governo de Francisco Pinto Balsemão , abdicando também do lugar de deputado para o qual tinha sido eleito .
Porém , contra às previsões , é Cavaco Silva quem acaba eleito líder do partido .
Nas eleições legislativas de 1985 , que se seguiram , o PSD obtém o melhor resultado de sempre ( 29,8 % dos votos ) dando início a um governo minoritário .
Cavaco Silva apostou em levar a cabo reformas estruturais da administração e na direcção económica do país .
Foi também nesta legislatura que Portugal aderiu à CEE .
Os fundos recebidos da CEE deram origem a um crescimento económico apreciável , que fez subir a popularidade de Cavaco Silva .
A par de profundas melhorias na rede viária nacional e da reabilitação de boa parte do património cultural público , deu-se o impulso a seis novos projectos : a organização da Expo 98 , a construção da Ponte Vasco da Gama , a introdução do caminho ferroviário na Ponte 25 de Abril , a construção da Barragem do Alqueva , a introdução do gás natural e a projecção do novo Aeroporto da Madeira .
A permitir estas reformas estavam as condições estabelecidas no Acto Único Europeu de 1986 , ano da adesão de Portugal à Comunidade Económica Europeia .
Foi também sob a sua liderança que Portugal esteve no centro da criação da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa , e que foi decidida a realização anual das cimeiras luso-brasileiras .
Cavaco Silva responderia com uma frase que se tornou célebre , " deixem-me trabalhar !
Nos anos seguintes , volta ao Banco de Portugal e à docência universitária .
Já haviam sido publicadas várias sondagens de opinião que apontavam Cavaco Silva em primeiro lugar .
Os seus adversários foram Francisco Louçã ( apoiado pelo Bloco de Esquerda ) , Manuel Alegre ( independente ) , Garcia Pereira , Jerónimo de Sousa e Mário Soares ( apoiado pelo PS ) .
As " presidências abertas " de Cavaco Silva designam-se " roteiros " e são temáticos .
Estas declarações , foram contestadas pelos partidos de esquerda , entre eles o Bloco de Esquerda e o Partido Comunista Português , posto que a expressão citada foi utilizada por António Oliveira Salazar durante o tempo em que comandou a ditadura militar em Portugal e seria , então , incostitucional , até mesmo porque , segundo o Bloco de Esquerda , a expressão veiculava " a existência de um suposto atributo rácico , comum à cidadania nacional que merece ser exaltado na sua superioridade " .

Em 1946 , foi viver na Inglaterra , tornando-se assistente ( reader ) de lógica e de método científico na London School of Economics , onde foi nomeado professor em 1949 .
Foi nomeado cavaleiro da Rainha Isabel II em 1965 , e eleito para a Royal Society em 1976 .
Apesar disso , alguns académicos , incluindo Ernest Gellner , defendem que Popper , não obstante não se ter visto como um positivista , se encontra claramente mais próximo desta via do que da tradição metafísica ou dedutiva .
Popper argumentou que a teoria científica será sempre conjectural e provisória .
Diante dessa evidente necessidade -- sob a pena de sua teoria ser não-universal e portanto derrogada pela sua imprecisão -- poderá existir proposições em que a falseabilidade não é aplicável ( vide teorema da incompletude de Kurt Gödel ) .
Para Popper a verdade é inalcançável , todavia devemos nos aproximar dela por tentativas .
Einstein é o melhor exemplo de um cientista que rompeu com as teorias da física estabelecidas .
O seu trabalho científico foi influenciado pelo seu estudo da teoria da relatividade de Albert Einstein .

Foi a fonte do nome do município de Indaiatuba .
Também dá nome ao município de Indaial , em Santa Catarina .





O Golfo da Tailândia está localizado no Mar da China Meridional ( Oceano Pacífico ) e é rodeado pela Malásia , Tailândia , Camboja e Vietname .
Na extremidade norte do golfo está a Enseada de Banguecoque , na foz do rio Chao Phraya , perto de Banguecoque e a oeste o istmo de Kra .
O Golfo da Tailândia é relativamente pouco profundo , com uma profundidade média de 45 m e máxima de apenas 80 m .
Esta característica faz com que a circulação de água seja lenta e o forte influxo de água de rios como o rio Chao Phraya e o rio Mekong contribui para que o golfo tenha uma salinidade baixa e seja rico em sedimentos .
Na época mais fria da última idade do gelo , o Golfo da Tailândia não existia devido à existência de um nível do mar mais baixo .
Em vez disso , constituía o prolongamento do vale do rio Chao Phraya .
Devido ao calor tropical , a água do golfo da Tailândia abriga muitos recifes de coral e , portanto , nele existem vários empreendimentos destinados ao mergulho .
O mais popular para o turismo é a ilha de Ko Samui na província de Surat Thani .


A reação entre o ácido nicotínico e a hemoglobina forma um composto de cor intensa que é aproveitado como corante alimentício , mas este não é aceito na Europa .



Benjamin foi o 15º filho de 20 crianças nascidas dos dois casamentos .
Em 1732 ele começou a publicar o famoso Almanaque do Pobre Ricardo ( Poor Richard's Almanac ) , no qual se baseia uma boa parte da sua reputação popular nos EUA .
Franklin e muitos outros maçons juntaram os seus recursos em 1731 e iniciaram a primeira biblioteca pública de Filadélfia .
Os sucessos desta empreitada encorajaram a abertura de bibliotecas em outras cidades americanas e Franklin sentiu que este iluminismo fazia parte da luta das colónias na defesa dos seus interesses .
Em 1758 , o ano em que ele deixou de escrever para o almanaque , imprimiu O sermão do pai Abraão , hoje considerado como o texto mais famoso da literatura produzida na América dos tempos coloniais .
Entretanto , Franklin estava preocupado cada vez mais com os assuntos públicos .
Ele se importava muito com os assuntos públicos e , mais tarde , fundou a Universidade de Nova York .
Franklin identificou as cargas positivas e negativas e demonstrou que os raios são um fenómeno de natureza elétrica .
Franklin tornou esta teoria inesquecível através da experiência extremamente perigosa de fazer voar uma pipa durante a trovoada , em 1º de outubro de 1752 .
Franklin , nos seus escritos , demonstra que estava consciente dos perigos e dos modos alternativos de demonstrar que o trovão era elétrico .
Se Franklin fez a experiência , ele não a fez da forma descrita ( ela teria sido fatal ) .
As invenções de Franklin incluíram o pára-raios , o aquecedor de Franklin -- franklin stove ( um aquecedor a lenha que se tornou muito popular , debitando uma corrente de ar directamente na área a aquecer ) , as lentes bifocais e o corpo de bombeiros norte-americano .
Franklin estabeleceu duas áreas de estudo importantes das ciências naturais : eletricidade e meteorologia .
Como tipógrafo e editor de jornais , Franklin frequentava os mercados dos agricultores para angariar notícias .
Um dia , Franklin notou que a notícia que dava conta de uma tormenta num lugar distante da Pensilvânia deverá ser a mesma tormenta que visitou Filadélfia em dias recentes .
O hospital da Pensilvânia seria o primeiro hospital a ser criado naquela nação nascente que se chamará Estados Unidos da América .
Mas ganhou fama especialmente como estadista , com os seus serviços diplomáticos e na ligação das colónias com a Grã-Bretanha e mais tarde com a Rússia .
Também esteve envolvido na criação do primeiro corpo de bombeiros voluntários dos EUA , a primeira biblioteca pública gratuita e muitos outros empreendimentos cívicos .
Em ele liderou a delegação da Pensilvânia ao congresso de Albany .
Franklin propôs um amplo plano de união para as colônias .
Na sua chegada a Filadélfia , ele foi eleito com membro do congresso continental e assistiu a redação da Declaração da Independência Americana .
Franklin era um dos principais dignitários da maçonaria americana .
Um médico -- Marat -- submeteu-lhe experiências de física .
Um outro , dedica-lhe a sua primeira peça -- Robespierre .
Franklin era tão popular que se tornou chique para famílias ricas francesas decorar os seus salões com um quadro dele .


Este golpe , normalmente conhecido pelos portugueses como 25 de Abril , foi conduzido por um movimento militar , o MFA , composto por oficiais intermédios da hierarquia militar , na sua maior parte capitães que tinham participado na Guerra Colonial e apoiados pelos oficiais milicianos , estudantes recrutados , muitos deles universitários .
Na sequência destes eventos foi instituído em Portugal um feriado nacional no dia 25 de Abril , denominado " Dia da Liberdade " .
Na sequência do golpe militar de 28 de Maio de 1926 , foi instaurada em Portugal uma ditadura militar , que culminaria na eleição presidencial de Óscar Carmona , em 1928 .
Oliveira Salazar passou a controlar o país através do partido único designado " União Nacional " , não mais abandonando o poder até 1968 , quando este lhe foi retirado por incapacidade , na sequência de uma queda em que sofreu lesões cerebrais .
Foi substituído por Marcelo Caetano , que dirigiu o país até ser deposto no 25 de Abril de 1974 .
Sob o governo do Estado Novo , Portugal foi sempre considerado um país governado por uma ditadura , quer pela oposição , quer pelos observadores estrangeiros quer mesmo pelos próprios dirigentes do regime .
Apesar de séria contestação nos fóruns mundiais , como na ONU , Portugal manteve a sua política de força , endurecendo-a a partir do início dos anos 1960 , face ao alastramento dos ataques independentistas em Angola , na Guiné e em Moçambique .
Qualquer tentativa de reforma política era impedida pela própria inércia do regime e pelo poder da sua polícia política ( PIDE ) .
Em Portugal cultiva-se outros ideais : defender o Império pela força das armas .
No auge da Guerra Fria , as nações dos blocos capitalista e comunista começavam a apoiar e financiar as guerrilhas das colónias portuguesas , numa tentativa de as atrair para a influência americana ou soviética .
A intransigência do regime e mesmo o desejo de muitos colonos de continuarem sob o domínio português , atrasaram o processo de descolonização : no caso de Angola e Moçambique , um atraso forçado de quase 20 anos ,
Portugal mantinha laços fortes e duradouros com as suas colónias africanas , quer como mercado para os produtos manufaturados portugueses quer como produtoras de matérias primas para a indústria portuguesa .
Apesar das constantes objecções em fóruns nacionais , como a ONU , Portugal mantinha as colónias , dizendo considerá-las parte integral de Portugal e defendendo-as militarmente .
O problema surge com a ocupação unilateral e forçada dos enclaves portugueses de Goa , Damão e Diu , em 1961 .
Os vários conflitos forçavam Salazar e o seu sucessor Caetano a gastar uma grande parte do orçamento de Estado na administração colonial e nas despesas militares .
A administração das colónias custava a Portugal um pesado aumento percentual anual no seu orçamento e tal contribuiu para o empobrecimento da economia portuguesa : o dinheiro era desviado de investimentos infra-estruturais na metrópole .
O processo iniciava-se no fim da Segunda Guerra Mundial .
Eis os temas que informavam a imprensa que de Portugal falava nos anos 1960 .
O golpe militar do dia 25 de Abril teve a colaboração de vários regimentos militares que desenvolveram uma acção concertada .
Estas forças são reforçadas por forças vindas de Lamego .
O Terreiro do Paço foi ocupado às primeiras horas da manhã .
Marcelo Caetano partiu , depois , para a Madeira , rumo ao exílio no Brasil .
O cravo vermelho tornou-se o símbolo da Revolução de Abril de 1974 .
Em Lisboa reuniram-se cerca de um milhão de pessoas .
Foram igualmente " saneadas " e muitas vezes forçadas ao exílio personalidades que se identificavam com o Estado Novo ou não partilhavam da mesma visão politica que então se estabelecia para o país .
A constituição foi aprovada em 1976 pela maioria dos deputados , abstendo-se apenas o CDS .
O PCP lamenta que a revolução não tenha ido mais longe e que muitas das chamadas " conquistas da revolução " se foram perdendo .
A Revolução dos Cravos teve uma influência determinante no futuro do Cinema Português , sobretudo ao dar-lhe a liberdade de expressão e a possibilidade de intervir no real , nos acontecimentos do dia a dia .
A Revolução dos Cravos foi amplamente coberta , além da RTP , por várias televisões estrangeiras , logo após ter sido notícia de interesse internacional .
As primeiras imagens do 25 de Abril foram divulgadas no estrangeiro na televisão alemã -- ver " enquadramento histórico " , Cravos de Abril , filme de Ricardo Costa ( cineasta ) .
A televisão alemã , em particular a ARD , canal oficial , foi a que mais filmou , tendo reunido documentação muito completa dos principais eventos políticos e históricos da época .
Uma grande parte da produção da ARD nessa época não consta em arquivo , o mesmo sucedendo com a CBS , o que leva a temer que a maior parte desse património se encontre perdido .


A freguesia de Vila do Carvalho distando 4 quilómetros da sede de concelho ,









Conceição pode referir-se a :

Esta é uma lista de programas de computador para o sistema operacional Linux e sistemas compatíveis , como o Unix .
A linha de comando do sistema operacional Linux permite a realização de inúmeras tarefas através de seus comandos , de manipulação de arquivos a verificação do tráfego em rede .
Para obter uma listagem de diretórios em sistemas GNU/Linux , ordenados do maior para o menor , use o comando :


A origem do nome Dominguiso .
O Dominguiso é a terra de " farrapeiros " que outrora , palmilhavam caminhos , em busca de trapo ou roupa velha , que esfarrapavam , para construir fio novo .
O Dominguiso é ponto de passagem obrigatória da população do sul do concelho , tendo na proximidade da cidade a razão de ser uma terra virada para o comércio , em contraste com a generalidade das freguesias vizinhas , essencialmente agrícolas .
Neste momento , ainda existem alguns farrapeiros no Dominguiso , mas já mais modernizados e virados para o futuro .
Mas , ao que nos disseram , os habitantes de Dominguiso têm orgulho no conjunto de habitações e vivendas , de todos os gostos e variedades , que se estende ao longo da estrada municipal .

No que respeita à toponímia , segundo a revista Lusitana , terá origem no latim " hederata " que quer dizer povoada ou coberta de heras , todavia há outras versões .
Assim , foi também a Erada conhecida como a terra dos carvoeiros e almocreves .
Até os seus mortos foram por esses caminhos transportados , até à não muito distante década de 1960 , para o cemitério da Erada .
Até os seus mortos foram por esses caminhos transportados , até à não muito distante década de 1960 , para o cemitério da Erada .




As ilhas são consideradas pelos navegadores como um imenso paredão no meio do Atlântico .
São desabitadas , à exceção de uma guarnição de 32 militares da Marinha Brasileira , que têm sua base na Ilha da Trindade .
As ilhas permaneceram na posse de Portugal até a independência do Brasil , altura em que passaram a ser brasileiras .
Com 9,2 quilômetros quadrados de área , o seu território está compreendido no município de Vitória .
Em 1768 , o francês La Pérouse tentou subir as rochas , mas dois de seus marinheiros acabaram morrendo na tentativa .
Em homenagem aos mortos , denominou as ilhas do grupo como Martim Vaz .
Em 1951 , a Marinha do Brasil quis tomar formalmente posse das ilhas , e uma guarnição militar tentou hastear a bandeira na ilha principal , contudo a embarcação naufragou ao bater de frente com um rochedo e 12 marinheiros perderam suas vidas .
O pesquisador Evaristo Scorza encontrou nas ilhas algumas provas de um mineral extremamente raro , a hauynita , apenas encontrado em tempos antigos na China e na Eslováquia .
Em 1895 , mais uma vez tentaram os ingleses obter a posse dessa estratégica posição no Atlântico Sul , porém , os esforços diplomáticos brasileiros , aliados ao apoio da diplomacia portuguesa , reintegraram a posse da ilha da Trindade ao Brasil .
Além da guarda desse território insular brasileiro , esses homens executam a coleta de dados maregráficos e meteorológicos daquela região do Atlântico Sul .
A ilhas Trindade e Martim Vaz se localizam a 1.200 km da costa de Vitória , no centro do Atlântico Sul .
É o único resto reconhecível de um vulcão no Brasil .
No passado foram deixados para trás cabras , porcos e outros animais domesticados e como eles perturbavam o ambiente natural , a Marinha em envivou esforços para erradicar as duas espécies exóticas .
No mar é grande a variedade de espécies , mas a que só ocorre ali é a de um peixe , o cangulo , conhecido entre a guarnição da Marinha do Brasil como " pufa " ( " pufavô me pegue !

O Paul , apesar de ser recente como aglomerado populacional , a sua primeira referência conhecida é de 1615 , e apresenta características que permitem concluir da presença humana na região desde há muitos séculos .
esta pode observar-se através das espécies florestais por eles introduzidas , como é o caso da oliveira e da videira , espécies estas que predominam ainda hoje na paisagem do Paul .
No que se refere aos gregos , estes foram os introdutores dos muros de sustentação de terras , os socalcos , e que no Paul têm o nome de batréus .
O nome de Paul proveio de uns pauis , ou pântanos que se situavam junto ao povo , onde existiam prados .
O património arqueológico conhecido da vila do Paul tem como herança a presença de um importante legado de instrumentos ligados à actividade da panificação e moagem tradicional .
O Paul é uma vila que apresenta características singulares no seu património arquitectónico , visto no passado a construção de habitações e não só , ser feita de materiais existentes na própria região como sejam os calhaus rolados do rio , " bolas " , o granito , o xisto , o barro vermelho , a madeira ( castanho e pinho ) e a telha portuguesa ou de canudo .
Na vila do Paul destacam-se alguns monumentos não só pelo seu cariz histórico e antiguidade , mas também pela sua majestosidade e magnitude .
Este santuário , construído no ano de 1954 , é considerado um dos mais belos de Portugal e sendo um local de peregrinação .
A etnografia do Paul está ligada à agricultura , à vida quotidiana ligada à árdua actividade do campo expressa em canções onde predominam os motivos de trabalho e amor .
Os adufes e bombos , usados pelos ranchos folclóricos da região , foram recolhidos no Paul em 1938 ; os adufes são instrumentos típicos antigos feitos à mão na região .
Os bombos , feitos no Paul , são feitos de pele de cabra , curtida , a qual ao passar do tempo vai ficando fina e rebenta com o uso .





Em 2009 sua população foi calculada em 127.974 habitantes , sendo o 2º município mais populoso do Sul de Minas e o 19º do estado de Minas Gerais .
Na cidade há também uma cordilheira de morros e montanhas que , ao segui-las , terminam no Estado do Rio de Janeiro .
A altitude máxima encontrada no município é de 1347 metros ( na Serra de Santo Antônio ) e a altitude mínima encontrada no município é de 810 metros ( na foz do Rio Cervo ) .
Pouso Alegre é uma das microrregiões de Minas Gerais pertencente à mesorregião Sul e Sudoeste de Minas .
A cidade é o maior entroncamento rodoviário do Sul de Minas e já se destaca pelo grande número de empresas de logística .
Pouso Alegre , por estar em uma região serrana no sul de Minas Gerais ( altitude de 830 metros ) , possui um clima tropical de altitude .
As chuvas de inverno são mais intensas do que as de verão , e no inverno as frentes frias , vindas do Pólo Sul , podem provocar o fenômeno da geada .
Em 2010 viria para a cidade , a fábrica da Panasonic , mas foi transferida para outro município .
Pouso Alegre é o segundo maior produtor de morango em Minas , com 17,7 mil toneladas segundo dados do IBGE e conta com uma unidade de conservação e comercialização do produto .
Em breve em Itajubá será construído um parque tecnológico e a duplicação da capacidade da fábrica de helicópteros .
Pouso Alegre é referência em saúde e comércio para as cidades vizinhas , contando com centro comercial vertical , um hipermercado , distribuidoras , empresas prestadoras de serviços , inúmeras clínicas de saúde e quatro hospitais e recentemente instalado um hospital oncológico .
A mesma desafogaria a única delegacia existente na região e atenderia a grande demanda das cidades localizadas no extremo sul de Minas .
Um amplo centro de convenções de sete mil metros quadrados , com pavilhão para mil pessoas , auditório para mil espectadores , três salões com 240 lugares e restaurante com capacidade para 300 pessoas é o mais novo investimento que será feito na cidade pela iniciativa privada , às margens da BR-459 , no sentido de Poços de Caldas .
Pouso Alegre conta com diversos edifícios históricos .
O maior de todos os edifícios da cidade é o Edifício Octávio Meyer , concluído em 2004 .
Pouso Alegre é pouco desenvolvida na área cultural .
Possui boa parte de sua programação transmitida de seus estúdios localizados no centro de Pouso Alegre .




Esteve incorporado no concelho de Valhelhas entre 1836 e 1855 .


O Teixoso é uma vila pelo seu valor agrícola , industrial e pela sua considerável população .







A partir desta data , fruto da necessidade de reparar as lavouras devastadas pela guerra , e a necessidade de repovoar a região fronteiriça abandonada por grande parte dos seus habitantes durante o conflito de quase 30 anos , famílias vindas de outras regiões do país , fixaram-se em Degolados .
A exploração mineira nesta zona teve uma importância económica fundamental para Degolados , não só em termos de vencimentos como também gerou a criação de empregos .

A terra tem como padroeira Nossa Senhora da Graça .
Ainda no plano religioso , Póvoa e Meadas tem um pároco residente .

Santa Maria da Devesa é a única freguesia urbana do concelho de Castelo de Vide , ocupando a totalidade da vila sede de concelho .







A freguesia de Monte da Pedra fica situada na margem esquerda da ribeira de Sor , distando 15 quilómetros da sede do concelho .
Esteve anexado , para efeitos administrativos , à freguesia de Aldeia da Mata .


O africâner foi originalmente o dialeto surgido na região do Cabo da Boa Esperança na África do Sul como resultado da interação entre os colonos calvinistas europeus chamados africânderes e a força de trabalho não-européia trazida à região pela Companhia Holandesa das Índias Orientais .
O vocabulário do holandês do Cabo divergiu daquele falado nos Países Baixos após absorver palavras usadas pelos colonizadores europeus não-neerlandeses , escravos trazidos do sudeste da Ásia e africanos nativos .
Em 1910 , as antigas repúblicas bôeres , agora também sob domínio britânico , foram oficialmente incorporadas à União Sul-Africana e reconheceram-se o inglês e o neerlandês como línguas oficiais do novo país .
dood e Ing .
Ing .
Ing .
O africâner é a primeira língua de aproximadamente 60 % dos brancos da África do Sul e cerca de 90 % da chamada população mestiça daquele país .
Dentro da República da África do Sul , os falantes nativos do africâner são a maioria da população nas províncias do Cabo Ocidental e do Cabo Setentrional , na porção ocidental do país .
O africâner é ainda amplamente falado na Namíbia , onde , desde a independência em 1990 , tem reconhecimento constitucional como língua nacional , mas não oficial .
Antes da independência , o africâner e o alemão tinham status igual como línguas oficiais da Namíbia .
Há um número muito menor de falantes do africâner entre a minoria branca do Zimbabwe , mas a maioria deixou o país em 1980 .
Um número aproximado de 20.000 falantes também se localiza no sul de Botsuana , formado por agricultores que emigraram da África do Sul , ou mais recentemente , por pessoas que saíram da África do Sul para atividades de serviços no país vizinho .
Na África do Sul , o africâner foi reconhecido pela primeira vez como língua oficial em 1925 , juntamente com o inglês .
Sob a constituição multirracial de 1994 , o africâner manteve-se como língua oficial da África do Sul , mas há agora nove outros idiomas além do inglês que têm o mesmo status .
O africâner possui também uma vasta literatura escrita , tanto em poesia como em prosa , e é amplamente empregado na África do Sul como língua literária .

Pertenceu ao extinto município de Messejana entre 1836 e 1855 .
É uma cabeça em tamanho natural , toda em prata , contendo no seu interior um crânio humano que se " diz " ser do papa e mártir do Cristianismo , S. Fabião .

Por ser sede de concelho e por aqui residir mais de 50 % da sua população , Castro Verde está equipado com um conjunto de infra-estruturas de interesse municipal .

A freguesia de Entradas é igualmente rica ao nível do património natural .

A localidade sede de freguesia , Santa Bárbara de Padrões , tem 205 habitantes , sendo a localidade sede de freguesia menos populosa do concelho de Castro Verde .
A freguesia de Santa Bárbara de Padrões situa-se a 13 km de Castro Verde , sede de concelho , e é constituída por nove aglomerados populacionais .
Com mais de 1000 trabalhadores , constitui o principal pólo empregarial do concelho de Castro Verde , sendo também o grande motor de desenvolvimento deste .




Foi vila e sede de concelho até 1836 , quando foi anexado ao concelho de Vila de Frades , entretanto também suprimido .


Contudo , o desenvolvimento urbanístico das últimas décadas converteu esta localidade algarvia numa das principais estâncias balneares do Algarve .

O Azinhal é a unica freguesia do concelho de Castro Marim com posto de abastecimento .

Por desmembramento da freguesia da Altura , em 1993 , a freguesia de Castro Marim perdeu alguma da extensão do litoral atlântico .


Pode-se dizer que a epistemologia se origina em Platão .
A teoria de Platão abrange o conhecimento teórico , o saber que .
Há outro tipo de conhecimento , não abrangido pela teoria de Platão .

Demócrito de Abdera afirmava que , ao buscarmos ser felizes , devemos fazer poucas coisas afim de que o que fizermos não ultrapasse nossas forças e não nos leve à inquietação .
Para Epicuro a felicidade consiste na busca do prazer , que ele definia como um estado de tranquilidade e de libertação da superstição e do medo ( ataraxia ) , assim como a ausência de sofrimento ( aponia ) .
Para Espinoza , unicamente a alegria nos leva ao amor no cotidiano e na convivência com os outros , enquanto a tristeza nunca é boa , intrinsecamente relacionada ao ódio , a tristeza sempre é destrutiva para nós e para os outros .
A visão descritiva da ética é moderna e , de muitas maneiras , mais empírica sob a filosofia Grega clássica , especialmente Aristóteles .

Narmer é muitas vezes identificado com Menés , o fundador da primeira dinastia de faraós egípcios .
Logo , será que Menes e Narmer são o mesmo faraó ?
Há a hipótese deste ter sido o sucessor imediato do Horus Serek .

Agudos também possui uma destacada produção pecuária :


O Magrebe ou Magreb é uma região africana que abrange , em sentido estrito , Marrocos , Sahara Ocidental , Argélia e Tunísia .
Na época do Império Romano , era conhecido como África menor .
A grande cordilheira do Atlas , com as suas ramificações separadas por planaltos com cerca de 1000 metros de altitude , estende-se na sua parte ocidental .

O facto de o Nilo já ter tido o dobro da sua largura e de , entretanto , as suas águas terem regredido por fases , deixando socalcos com os vestígios de cada era , permite que se vá datando os achados pré-históricos , sendo os mais antigos os que se encontram mais acima ( os mais recentes , os que se encontram mais abaixo ) .

Está situada em Porto Alegre , capital do Rio Grande do Sul , com mais de um século de história .
A UFRGS é inovadora na criação de cursos de pós-graduação em nível de especialização e mestrado profissional no âmbito das universidades públicas brasileiras .
No ano seguinte foi fundada a Escola de Engenharia .
Com a reforma do ensino introduzida em 1968 , passou a chamar-se UFRGS .
Com mais de 300 prédios , 29 unidades de ensino , nos quais se distribuem 94 departamentos e são ministradas as aulas dos cursos de graduação e pós-graduação , a UFRGS é a maior universidade do Estado .
O concurso vestibular da Universidade Federal do Rio Grande do Sul ocorre anualmente , em Porto Alegre e em cidades do interior do estado do Rio Grande do Sul .









É falada na África Ocidental , sobretudo no Benim , é a língua majoritária e conta com aproximadamente 1,7 milhões de falantes -- cerca da metade da população -- mais concentrados no sul e no centro do país .
Também é falada por outras 35500 pessoas , distribuídas entre o centro e o sul do Togo , e o sudoeste da Nigéria .
Atualmente , sendo a língua majoritária no Benim , é utilizada pelas emissoras de rádio e televisão , e também adotada nos programas de alfabetização de adultos .
O fon é a língua materna da cantora Angélique Kidjo , de origem beninense .
Provavelmente , no resto do mundo , a palavra mais conhecida em língua fon é vodun ( em português , " divindade , deus " ) , por sua ligação ao vodu haitiano , praticado pelos descendentes de escravos no Haiti .
O fon é a língua materna da cantora Angélique Kidjo .

A língua mina , também conhecida como Gen , é uma língua africana usada no Togo .


Embora Allan Kardec não tenha usado em momento algum a palavra " karma " ou qualquer de suas variações , esta veio a ser mais tarde incorporada ao jargão espírita por alguns espíritas , para designar o nível de evolução espiritual de cada indivíduo , ao qual se devem as circunstâncias favoráveis ou desfavoráveis que venha a encontrar .

O nome da doença se refere as palavras " não posso , não posso " , na lingua de Sri Lanka .

Cerca de quatro quintos da tripulação de Fernão de Magalhães foi mortalmente vitimada pelo escorbuto .



Kant é famoso sobretudo pela elaboração do denominado idealismo transcendental : todos nós trazemos formas e conceitos a priori ( aqueles que não vêm da experiência ) para a experiência concreta do mundo , os quais seriam de outra forma impossíveis de determinar .
O filosofo alemão Immanuel Kant define a palavra esclarecimento como a saída do homem de sua menoridade .
Kant define essa menoridade como a incapacidade do homem de fazer uso do seu próprio entendimento .
Segundo Kant , a permanência do homem na menoridade se deve ao fato de ele não ousar pensar .
Kant afirma que é difícil para o homem sozinho livrar-se dessa menoridade , pois ela se apossou dele como uma segunda natureza .
Para Kant , são poucos aqueles que conseguem pelo exercício do próprio espírito libertar-se da menoridade .
Kant nasceu , viveu e morreu em Königsberg ( atual Kaliningrado ) , na altura pertencente à Prússia .
Kant foi um respeitado e competente professor universitário durante quase toda a vida , mas nada do que fez antes dos 50 anos lhe garantiria qualquer reputação histórica .
Kant nunca deixou a Prússia e raramente saiu da cidade natal .
Por volta de 1770 , com 46 anos , Kant leu a obra do filósofo escocês David Hume .
Hume é por muitos considerados um empirista ou um cético , muitos autores o consideram um naturalista .
Kant sentiu-se profundamente inquietado .
Nos cerca de vinte anos seguintes , até a morte em 1804 , a produção de Kant foi incessante .
Como Kant os entendeu , o julgamento estético e teleológico conectam os nossos julgamentos morais e empíricos um ao outro , unificando o seu sistema .
Os trabalhos de Kant são a sustentação e ponto de início da moderna filosofia alemã ; como diz Hegel , frutificou com força e riqueza só comparáveis à do socratismo na história da filosofia grega .
Fichte , Hegel , Schelling , Schopenhauer , para indicar apenas os maiores , inscrevem-se na linhagem desse pensamento que representa um etapa decisiva na história da filosofia e está longe de ter esgotado a sua fecundidade .
Kant escreveu alguns ensaios medianamente populares sobre história , política e a aplicação da filosofia à vida .
O trabalho filosófico de Kant está na confluência do racionalismo , do empirismo inglês ( David Hume ) e a ciência física -- matemática de Isaac Newton .
As questões de partida do Kantismo são o problema do conhecimento , e a ciência , tal como existe .
Na apresentação " transcendental " do espaço , Kant determina as condições subjetivas ou transcendentais da objetividade .
A geometria analítica ( Descartes ) permite reduzir as figuras a equações e vice-versa .
O cálculo infinitesimal ( Leibniz ) arremata essa compenetração definindo a lei de desenvolvimento de um ponto em qualquer direção do espaço .
Na " analítica transcendental " , Kant analisa a possibilidade dos juízos sintéticos a priori na física .
Essa formas estão estudadas desde Aristóteles , que as classifica de acordo com a quantidade , a qualidade , a relação e a modalidade .
Em tal descoberta consiste a " inversão copernicana " , realizada por Kant .
Na " dialética transcendental " , finalmente Kant examina a possibilidade dos juízos sintéticos a priori na metafísica .
De acordo com Kant para se ter uma investigação crítica a respeito do belo , devemos estar orientados pelo poder de julgar .
Portanto a investigação crítica que Kant se refere diz respeito às possibilidades e limitações das faculdades subjetivas que agem sob princípios formulados e que pertencem à essência do pensamento .
Para Kant apenas sobre gosto se discute , ao passo que , representa uma reivindicação para tornar universal um juízo subjetivo .
O juízo estético está relacionado ao prazer ou desprazer que o objeto analisado nos imprime e , como se refere Kant , o belo " é o que agrada universalmente , sem relação com qualquer conceito " .
Dessa forma , Kant traz no terceiro artigo definitivo de um tratado de paz perpetua , o fato de que existe um direito cosmopolitano relacionado com os diferentes modos do conflito dos indivíduos intervirem nas relações com outros indivíduos .
Apesar de ter adaptado a ideia de uma filosofia crítica , cujo objectivo primário era " criticar " as limitações das nossas capacidades intelectuais , Kant foi um dos grandes construtores de sistemas , levando a cabo a ideia de crítica nos seus estudos da metafísica , ética e estética .
Isaac Newton tinha desenvolvido a teoria da física sob a qual Kant queria edificar a filosofia .
Para responder a essa pergunta , Kant escreveu esse livro portentoso , de mais de 800 páginas .
Na primeira crítica , Kant vai mostrar que tempo e espaço são formas fundamentais de percepção ( formas da sensibilidade ) que existem como ferramentas da mente , mas que só podem ser usadas na experiência .
Mas além das formas da sensibilidade , Kant vai nos dizer que há também o entendimento , que seria uma faculdade da razão .
Contudo , diz Kant , as categorias são próprias do conhecimento da experiência .
Daí porque , na filosofia crítica de Kant , não nos é possível conhecer a coisa em si , ou aquilo que não está no campo fenomenológico da experiência .
Na perspectiva de Kant , há , por isso , o conhecimento a priori de algumas coisas , uma vez que a mente tem que ter estas categorias , de forma a poder compreender a massa sussurrante de experiência crua , não-interpretada que se apresenta às nossas consciências .
Em segundo lugar , ela remove o mundo real ( a que Kant chamou o mundo numenal ou númeno ) da arena da percepção humana .
Kant denominou a filosofia crítica de " idealismo transcendental " .
Tal como Copérnico revolucionou a astronomia ao mudar o ponto de vista , a filosofia crítica de Kant pergunta quais as condições a priori para que o nosso conhecimento do mundo se possa concretizar .
Mas esse idealismo transcendental de Kant deverá ser distinguido de sistemas idealistas , como os de Berkeley .
Enquanto Kant acha que os fenómenos dependem das condições da sensibilidade , espaço e tempo , esta tese não é equivalente à dependência-mental no sentido do idealismo de Berkeley .
Para Berkeley , uma coisa é um objecto apenas se puder ser percepcionada .
Para Kant , a percepção não é o critério da existência dos objectos .
Kant tinha querido discutir os sistemas metafísicos mas descobriu " o escândalo da filosofia " : não se pode definir os termos correctos para um sistema metafísico até que se defina o campo , e não se pode definir o campo até que se tenha definido o limite do campo da física -- física , no sentido de discussão do mundo perceptível .
Kant afirma , em síntese , que não somos capazes de conhecer inteiramente os objetivos reais e que o nosso conhecimento sobre os objetos reais é apenas fruto do que somos capazes de pensar sobre eles .
Nesta área , Kant é provavelmente mais bem conhecido pela teoria sobre uma obrigação moral única e geral , que explica todas as outras obrigações morais que temos : o imperativo categórico .
Kant mantinha-se no entanto optimista , começando por ver na Revolução Francesa uma tentativa de instaurar o domínio da razão e da liberdade .
A Revolução francesa vai no entanto ser um marco de viragem , também na filosofia de Kant .
Kant toma agora em consideração a possibilidade de que , a par do fim natural de todas as coisas , se verifique também um fim contrário à natureza , perverso :
1724 -- Kant nasce a 22 de abril .
Foi um rei que trouxe sinais de tolerância à Prússia , que era uma nação célebre pela disciplina militar .
Kant deixou de ter sustento .
1748 -- 1754 -- Kant dá aulas a crianças em pequenas vilas das redondezas .
Não pago pela Universidade mas pelos próprios alunos .
Nesse ano , Kant foi influenciado pelo desastre que foi o Terramoto de 1755 , em Lisboa / Portugal , em parte pelo resultado de tentar entender a enormidade do sismo e as consequências , publicou três textos distintos sobre o assunto .
Kant lê por volta desta altura a obra de David Hume , que o terá despertado do seu " sono dogmático " , como ele próprio disse .
Kant respondeu com o seu artigo .

Antuérpia é a segunda maior cidade da Bélgica e a maior da região de Flandres .
É conhecida como centro mundial de lapidação de diamantes e por seu porto , um dos maiores do mundo , localizado nas margens do rio Escalda .
Antuérpia é também um município , localizado no distrito de Antuérpia , província de Antuérpia , região de Flandres .
Para além de ser um centro económico , Antuérpia era igualmente centro cultural e intelectual .
Por exemplo , ali nasceu em 1599 o pintor flamengo Anthony van Dyck .
Antuérpia foi de novo atacada em 1584 , sendo , dessa feita , forçada a render-se aos espanhóis em 1585 .
São muito característicos desta cidade os bulevares que vieram substituir as muralhas que circundavam Antuérpia .
Das obras de arte mais significativas desse templo , destacam-se várias pinturas de Petrus Paulus Rubens , artista que viveu a maior parte da sua vida nessa cidade .

A unidade leva seu nome de Wilhelm Eduard Weber , físico alemão ( 1804 -- 1891 ) .



A área metropolitana da cidade tem uma população de mais de 1,8 milhões de habitantes , tornando-a maior da Bélgica .
Desde o final da Segunda Guerra Mundial , Bruxelas foi um importante centro de política internacional .
A presença das principais instituições da UE , bem como a sede da Organização do Tratado do Atlântico Norte ( Otan ) fez da cidade uma casa poliglota de muitas organizações internacionais , políticos , diplomatas e de funcionários públicos .
A fortaleza de Lotário , fundada em 979 , assinala a fundação oficial de Bruxelas .
O bombardeamento causou uma grande destruição na cidade : mais de 4000 casas foram incendiadas , incluindo os edifícios medievais da Grand-Place de Bruxelas .
Além disso , cerca de 75 % do trabalho do Parlamento Europeu tem lugar em Bruxelas ( apesar da sua instituição oficial ser em Estrasburgo ) .
Desde a década de 50 , a percepção de Bruxelas como centro do poder europeu atraiu pessoas de todo o mundo .
Os habitantes de Bruxelas orgulham-se do seu papel na nova Europa .
Bruxelas é cidade-irmã de 15 cidades :


Esperança é um município no estado da Paraíba , Brasil .
Pertence à microrregião de mesmo nome , e da Região Metropolitana de Campina Grande .
A estimativa populacional do IBGE para 2006 foi de 28.569 .
Em 1908 , foi criada a freguesia de Esperança .
Esperança foi emancipada em 1º de dezembro de 1925 , desmembrando-se de Alagoa Nova .
Dois antigos distritos do município se emanciparam politicamente : Areial ( em 1961 ) e Montadas ( em 1967 ) .


Esses dólares eram depositados em bancos nos Estados Unidos .
No fim da década de 1950 , a União Soviética enfrentava um impasse com seus ativos em dólar .
Os sucessivos déficits da balança de pagamentos dos Estados Unidos impulsionaram o desenvolvimento desse mercado , ao inundarem de dólares o mercado mundial .

A industria da pedra de fogo , foi por muito tempo lucrativo comércio , pois , as praças de Itapetininga , Sorocaba , São Paulo e Santos , preferiam produto de Alambari , devido a sua ótima qualidade .
" Na época de minha passagem , Itapetininga estava de posse de um pequeno comércio de pedras de fogo , que , com o decurso dos tempos , deve certamente ter decaído .
Alambari também foi por dezenas de anos um dos mais importantes centros produtores do município de Itapetininga .
A área territorial pertencente à Alambari é de 159 km² .
Segundo dados do IBGE , Alambari possui a maior produção de leite de búfala do estado , com 1,07 milhões de litros de leite produzidos em 2006 , e a 3ª maior do Brasil , atrás apenas de Autazes e Almeirim .

Tal status garante a esses municípios uma verba maior por parte do Estado para a promoção do turismo regional .
( Fonte : IBGE )


O primeiro-ministro é Hashim Thaçi .
Em sérvio , é feita uma distinção entre as zonas oriental e ocidental , o termo Kosovo é usado para a parte oriental , enquanto a parte ocidental é chamado Metohija .
Existem ainda as alternativas Kossovo , Cóssovo e Cossovo .
O aportuguesamento Cosovo , apesar de popular , não é defendido por nenhuma fonte , apesar de refletir a pronúncia mais usual em português europeu .
Foi parte do Império Otomano entre 1389 e 1912 .
A região esteve sob a dependência de Skopje tendo constituído uma província separada apenas em 1877 .
Após a reintegração à Iugoslávia tornou-se região autónoma , mas integrada à república da Sérvia .
A tensão entre separatistas de origem albanesa e o governo central da Iugoslávia , liderado pelo presidente nacionalista Slobodan Milosevic aumentou ao longo de 1998 .
A OTAN atacou a Iugoslávia em 24 de março de 1999 , dando início à Guerra do Kosovo .
A província tem sido administrada pelas Nações Unidas , através da Missão de Administração Interina , e pela OTAN desde a guerra de 1999 entre os sérvios e albaneses étnicos separatistas .
Os Russos sempre se opuseram aos movimentos separatistas do Kosovo .
O então presidente russo Vladimir Putin declarou que " o reconhecimento da independência do Kosovo seria ilegal e imoral " , pois reacenderiam os conflitos na região dos Bálcãs .
A imposição de países como Sérvia , Rússia e China ao reconhecimento internacional da província torna-se ainda mais latente , com a possibilidade de conflitos na região .
O delicado cenário em questão se tornou ainda mais explosivo após o primeiro-ministro Vojislav Kostunica declarar aos sérvios residentes na região do Kosovo que não abandonem suas casas , pois não são obrigados a reconhecer nenhuma forma de declaração independência .
A Rússia está em negociação com a ONU , pedindo para que ela não reconheça a atual independência , por temer que isso vire um novo estopim de movimentos separatistas e reenvidicações unilaterais de regiões que se auto-declaram independentes .
A Sérvia , junto aos seus aliados econômicos e étnicos , temem pelas minorias não albanesas na região do Kosovo ( principalmente ao norte ) , por tratados de livre-circulação antes estabelecido pelos Estados do Bálcãs e pela região ser considerada um coração cultural e religioso .
A União Europeia irá discutir sobre Kosovo durante um encontro dos ministros do exterior dos 27 países-membros do bloco no dia 18 de fevereiro , em Bruxelas .
Países com grupos étnicos minoritários temem , assim como a Rússia , que Kosovo seja um exemplo internacional .
Depois daquela eleição , os partidos políticos do país formaram uma coalização onipartidária , e elegeram Ibrahim Rugova como presidente e Bajram Rexhepi como primeiro-ministro .
Para propósitos administrativos , o Kosovo é dividido em sete distritos .
O Kosovo é subdividido em 30 municípios :
O Kosovo tem uma área de 10 908 quilômetros quadrados e uma população de cerca de 2,2 milhões de habitantes .
39.1 % do Kosovo é coberto por florestas ; 52 % é classificado como terra utilizada para agricultura , das quais 31 % são usados como pasto e 69 % terras aráveis .
O Kosovo é um " país " em desenvolvimento , com uma renda per capita estimada em 2.100 euros ( 2008 ) .
O país tinha a maior companhia de exportação da República Federal da Iugoslávia , mas ainda assim era a mais pobre das províncias do país , e recebia subsídios consideráveis para seu desenvolvimento de todas as outras repúblicas iugoslavas .
A Missão de Administração Interina das Nações Unidas no Kosovo ( UNMIK ) introduziu no país uma administração alfandegária e um regime de comércio exterior em 3 de setembro de 1999 .
A UNMIK e as instituições kosovares assinaram tratados de comércio livre com a Croácia , Bósnia e Herzegovina , Albânia e República da Macedônia .
O euro é a moeda oficial do Kosovo , utilizada pela UNMIK e pelos órgãos governamentais .
Inicialmente o Kosovo adotou o marco alemão , em 1999 , para substituir o dinar iugoslavo , e consequentemente mudou para o euro quando o marco foi substituído por ele .
A República da Macedônia foi o principal parceiro comercial do Kosovo em 2005 ; as importações do país totalizaram 18,6 % das importações do Kosovo , e as exportações para o país totalizaram 19,7 % do total .
A matéria-prima bruta totaliza 18 % das importações do Kosovo , seguida por comida , bebidas e tabaco , com 14 % , e diversos equipamentos e maquinário , com 11,3 % .
A economia tem sido prejudicada pelo status internacional ainda não-resolvido do Kosovo , que torna difícil a atração de investimentos e empréstimos estrangeiros .
As Nações Unidas tentam fazer da luta contra a corrupção e o crime organizado no território uma de suas principais prioridades , alegando seguir uma política de " tolerância zero " .
O Kosovo tem uma dívida externa de 1,264 bilhão de dólares , atualmente administrada pela Sérvia .
A União Europeia é responsável pela doação de 2 bilhões de euros até agora , e a Sérvia também prometeu 120 milhões de euros em assistência aos enclaves sérvios do Kosovo .
Os albaneses do Kosovo tem a maior taxa de crescimento populacional da Europa , 1,3 % ao ano .
A população de albaneses do Kosovo cresceu 300 % no mesmo período -- uma taxa de crescimento vinte e cinco vezes maior que a dos sérvios do país .
Desde a declaração de independência do Kosovo , os sérvios vêm abandonando continuamente a região , o que causou certa ansiedade entre os líderes kosovares , e encorajou alegações controversas de políticos sérvios .
O território do Kosovo está coberto por igrejas e mosteiros ortodoxos sérvios .
Durante a era de Tito e do domínio comunista na Iugoslávia , as diferenças entre as populações das duas etnias eram absolutamente irreconciliáveis , e estudos sociológicos feitos durante o período indicam que uma populações raramente aceitava a outra como vizinhos ou amigos , e poucos casamentos entre indivíduos das duas etnias eram registrados .
Embora a música do Kosovo seja muito diversificada , a música albanesa e sérvia tradicionais ainda existem no país .

David Ricardo é considerado um dos principais representantes da economia política clássica .
Considerado como um dos fundadores da escola clássica inglesa da economia política , juntamente com Adam Smith e Thomas Malthus , as suas obras mais destacadas incluem :
David Ricardo exerceu uma grande influência tanto sobre os economistas neoclássicos , como sobre os economistas marxistas , o que revela sua importância para o desenvolvimento da ciência econômica .
A principal questão levantada por Ricardo nessa obra se trata da distribuição do produto gerado pelo trabalho na sociedade .
Isto é , segundo Ricardo , a aplicação conjunta de trabalho , maquinaria e capital no processo produtivo gera um produto , o qual se divide entre as três classes da sociedade : proprietários de terra ( sob a forma de renda da terra ) , trabalhadores assalariados ( sob a forma de salários ) e os arrendatários capitalistas ( sob a forma de lucros do capital ) .
Pois , Ricardo defendia que nem a quantidade de dinheiro em um país nem o valor monetário desse dinheiro era o maior determinante para a riqueza de uma nação .
Ao apresentar esta teoria , usou o comércio entre Portugal e Inglaterra como exemplo demonstrativo .


A batata é originária do Peru , e é um dos vegetais mais utilizados no mundo .
Em 1570 a batata foi levada para a Espanha , de lá se disseminando para a Europa e depois para todo o mundo .

Considerando as revoluções de 1640 e de 1688 como parte de um processo , pode-se afirmar que a Inglaterra tinha dificuldades nas relações de ofício que impediam o aumento da produção industrial , pois limitavam a entrada de novos produtores nas áreas urbanas .
O principal problema de Jaime II , era este não ser protestante , o que o limitava perante ambos os partidos do parlamento .
Qualquer tentativa de reforma tentada por Jaime era vista como suspeita .
Jaime foi perdendo seu prestígio por algumas políticas consideradas indesejadas , como a criação de um exército permanente e a tolerância religiosa ( desde Henrique VIII que os católicos foram discriminados ) .
Enquanto que o seu irmão e predecessor , Carlos II de Inglaterra , tinha feito o mesmo , ele não tinha sido abertamente católico como Jaime .
A questão degradou-se em 1688 quando teve um filho ( James Francis Edward Stuart , conhecido como " the old pretender " ) .
Até ali , o trono teria passado para a sua filha protestante , Maria .
Foi lançada uma conspiração para depor Jaime e substituí-lo pela sua filha Maria e pelo seu marido Guilherme de Orange , ambos protestantes .
Guilherme liderava a Grecia , então em guerra com a França : a Guerra da Grande Aliança .
A memória da execução de Carlos I ainda estava viva , pelo que lhe foi permitida a viagem para França .
O trono foi oferecido a Guilherme e Maria , como governadores conjuntos , um arranjo que eles aceitaram .
O sucesso da Revolução Gloriosa veio 7 anos depois do falhanço da Rebelião Monmouth em destronar o rei .

Mais espécies de cupins podem ser encontradas num único hectare de floresta ou savana tropicais do que em toda a América do Norte e Europa juntas .


Em 1814 , houve a concessão de uma sesmaria do Passo do Rosário , feita em favor de um morador da localidade , onde aparece pela primeira vez a denominação " Rosário " .
Em 1939 , a cidade já era conhecida como Cidade de Rosário .
Na década de 40 , houve um movimento para que o nome da cidade fosse trocado a fim de evitar confusões com Rosário ( cidade argentina ) .
Rosário do Sul -- 1944
No Município de Rosário do Sul encontram-se problemas de desertificação , bem como de desmatamento nas margens de seus rios ( matas ciliares ) .
Rio Santa Maria :
Há vários anos , tem sido constatada a degradação da área abrangida pela bacia hidrográfica do rio Santa Maria , tanto pelo poder público quanto pelas populações que nela residem .
No Município de Dom Pedrito , está prevista no projeto a construção de duas barragens nas cabeceiras do rio Santa Maria , cujas
O Município de Rosário do Sul é considerado , por uma série de fatores , o mais dependente da bacia do rio Santa Maria .
Possui uma das maiores praias ( na verdade um balneário ) de água doce do estado : A Praia das Areias Brancas , onde se localiza o Rio Santa Maria , cruzado pela Ponte Marechal José de Abreu a terceira maior do país , 1 772 metros .
O Município de Rosário do Sul possui um arquivo , onde ficam guardados todos os documentos de suma importância do município .
Também há muitos membros da Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias .
Está instalado no Município de Rosário do Sul a indústria de cítricos , visando a exportação de frutas cítricas ( aproximadamente 70 % da produção ) .
Atualmente , 03 empresas têm cadastro para extração de areia no Município de Rosário do Sul , embora esta atividade constitua-se em uma importante fonte de renda para mais de 100 famílias que habitam nas margens do rio Santa Maria , fazendo da retirada de areia o seu sustento .

Ao lado de outros idiomas , é falado na parte oeste da África , principalmente na Nigéria , Benim , Togo e Serra Leoa .
No continente americano , o iorubá também é falado , sobretudo em ritos religiosos , como os ritos afro-brasileiros , onde é chamado de nagô , e os ritos afro-cubanos de Cuba ( e em menor escala , em certas partes dos Estados Unidos entre pessoas de origem cubana ) , onde é conhecido também por lucumí ) .
O inglês funciona mais é como língua franca no país , e possui características próprias bem distintas .
Portanto , falantes de iorubá da Nigéria muitas vezes utilizam curtas expressões em inglês , intercaladamente , em suas conversações no idioma materno .

Como seria impossível para determinado usuário de uma biblioteca em sua busca por informação , folhear todos os livros , ouvir todos os CDs , ou manusear todas as formas de suporte da informação presentes na biblioteca , são desenvolvidas técnicas e serviços de forma a simplificar o acesso a informação contida no suporte ( impresso , digital , sonoro , etc .
No Brasil a profissão do bibliotecário é regulamentada pelas leis n° 9.674 , de 26 de junho de 1998 e pela lei nº 4.084 , de 30 de junho de 1962 e na legislação correlata .

De maneira mais abrangente , biblioteca é todo espaço ( concreto , virtual ou híbrido ) destinado a uma coleção de informações de quaisquer tipos , sejam escritas em folhas de papel ( monografias , enciclopédias , dicionários , manuais , etc ) ou ainda digitalizadas e armazenadas em outros tipos de materiais , tais como CD , fitas , VHS , DVD e bancos de dados .
Um bom exemplo desse tipo de operação medieval foi resgatado no romance O Nome da Rosa , de autoria de Umberto Eco .
Mas nenhuma foi tão famosa como a biblioteca de Alexandria , no Egito .
No Brasil , a biblioteca oficial foi a atual Biblioteca Nacional e Pública , do Rio de Janeiro , que se tornou do Estado em 1825 .
Junto à Biblioteca Nacional , outra de grande importância no Brasil é a Biblioteca Municipal de São Paulo .
O número dessas bibliotecas tem aumentado nos últimos anos , no Brasil , inclusive com um sistema informal de empréstimo que dispensa até mesmo funcionários : nesse sistema , o próprio interessado escolhe seu livro , anota seu nome em um papel , e retira a obra , entregando-a quando puder .
Os profissionais de saúde , médicos , enfermeiros e voluntários , exercem de mediadores entre os livros , a leitura e os doentes , pois , vão espalhando a leitura pelos vários ambientes dos hospitais públicos do País .
Apesar de ainda mostrar muito fôlego , os livros , que compõem a maior parte dos acervos das bibliotecas , provavelmente em um futuro bem próximo , serão armazenados em CD-Rom , multimídia , Internet e outros mecanismos de armazenamento de dados eletro-eletrônicos .
Rio De Janeiro
São Paulo

Sua população foi estimada pelo IBGE em 26.386 habitantes ( 2005 ) .
Até 1938 a localidade chamava-se " São Caetano " .
O município localiza-se no Planalto da Borborema .

Foi aluno do padre José Maurício Nunes Garcia , talvez o maior nome da música colonial brasileira , e de Sigismund von Neukomm , aprendendo violino , violoncelo , órgão , piano e composição .

Um segundo objectivo do concílio foi continuar as reformas iniciadas pelo concílio de Pisa .
Estas reformas foram largamente dirigidas contra John Wycliffe , Jan Hus e seus seguidores .
Jan Hus foi condenado pelo concílio à morte na fogueira e queimado vivo a 6 de julho de 1415 .
O concílio elegeu em 1417 o Papa Martinho V .

A Free Software Foundation é uma organização sem fins lucrativos , fundada em 1985 por Richard Stallman e que se dedica à eliminação de restrições sobre a cópia , redistribuição , estudo e modificação de programas de computadores -- bandeiras do movimento do software livre , em essência .
Faz isso promovendo o desenvolvimento e o uso de software livre em todas as áreas da computação mas , particularmente , ajudando a desenvolver o sistema operacional GNU e suas ferramentas .
Como hoje existem muitos projetos independentes de software livre , a FSF dedica-se mais aos aspectos legais e estruturais da comunidade do software livre .
Entre suas atribuições atuais , encarrega-se de aperfeiçoar licenças de software e de documentação ( como a GNU General Public License , GPL ou a GNU Free Documentation License , GFDL ) , de desenvolver um aparato legal acerca dos direitos autorais dos programas criados sob essas licenças , de catalogar e disponibilizar um serviço com os softwares livres desenvolvidos , e de discutir e aperfeiçoar a própria definição de software livre..


A influência da ciência e da tecnologia , conjuntamente com os desafios à ortodoxia religiosa por célebres livre-pensadores como Mark Twain e Robert G. Ingersoll , trouxeram elementos da filosofia humanista até mesmo para igrejas cristãs tradicionais , que se tornaram mais preocupadas com este mundo , e menos com o " próximo " .

O Luxemburgo está dividido em três distritos , que por sua vez estão subdivididos em 12 cantões e estes em 118 comunas .

Ao longo de sua vida Jung experimentou sonhos periódicos e visões com notáveis características mitológicas e religiosas , os quais despertaram o interesse por mitos , sonhos e a psicologia da religião .
Ao longo da sua juventude interessou-se por filosofia e por literatura , especialmente pelas obras de Pitágoras , Empédocles , Heráclito , Platão , Kant e Goethe .
Uma das suas maiores revelações seria a obra de Schopenhauer .
Jung concordava com o irracionalismo que este autor concedia à natureza humana , embora discordasse das soluções por ele apresentadas .
Já estudante de medicina , decide dedicar-se à , então obscura , especialidade de psiquiatria , após a leitura ocasional de um livro do psiquiatra Krafft-Ebing .
Já nessa época Jung propunha uma atitude humanista frente aos pacientes .
Neste ínterim , Jung entra em contato com as obras de Sigmund Freud ( 1856 -- 1939 ) .
Jung viu em Freud um companheiro para desbravar os caminhos da mente .
A partir de então Freud e Jung passaram a se corresponder ( 359 cartas que posteriormente foram publicadas entre 1906 a 1913 ) .
Jung jamais conseguiu aceitar a insistência de Freud de que as causas dos conflitos psíquicos sempre envolveriam algum trauma de natureza sexual , e Freud não admitia o interesse de Jung pelos fenômenos espirituais como fontes válidas de estudo em si .
Após a separação de Freud , Jung sentiu o chão desmoronar-se sob os pés .
Esse enfoque trata a psique como uma realidade em si , de forma tão literal interiormente , quanto uma maçã nos é real exteriormente , ao contrário de Freud que insistia em substituir uma determinada imagem por outra de cunho sexual .
No início de 1934 , num artigo " Sobre a situação actual da psicoterapia " , Jung afirma que o Judeu , como nómade , não pode jamais criar a sua cultura própria ; para desenvolver os seus instintos e talentos tem de apoiar-se em um " povo anfitrião mais ou menos civilizado " .
Carl Jung viria mais tarde a deixar aquela organização .
Jung decidiu correr os riscos que previra .
Jung interpretou o nacional socialismo , o comunismo e outros " ismos " , em geral como fenômenos patológicos , de identidade .
" Wotan " havia tomado posse da alma do povo alemão .
E quem é Wotan ?
Num ensaio publicado em 1936 , Jung traça o paralelo entre Wotan redivivo e o fenômeno nazista .
Wotan é uma personificação de forças psíquicas corresponde a " uma qualidade , um caráter fundamental da alma alemã , um " fator " psíquico de natureza irracional , um ciclone que anula e varre para longe a zona calma onde reina a cultura " .
Os fatores econômicos e políticos pareceram a Jung insuficientes para explicar todos os espantosos fenômenos que estavam ocorrendo na Alemanha .
Wotan reativado no fundo do inconsciente , Wotan invasor , seria explicação mais pertinente .
O argumento decisivo é , porém , a atitude dos nazistas em relação a Jung .
Erich Neumann , judeu alemão .
A polêmica teórica mantida por Jung com Freud não chegou ao ponto de Jung fazer referências à origem religiosa ou racial de Freud , com vistas a conquistar a simpatia nazista .
Nem no artigo de 1929 , em que comparava as duas teorias , nem no discurso de Jung sobre Freud após a morte deste eminente pensador , em 1939 , num momento que poderia ser propício a angariar aquele beneplácito .
As acusações sobre Jung , como resultantes de um mal-entendido , teriam sido logo liquidadas de modo definitivo , face a tantas documentações e testemunhos logicamente irrefutáveis .
Entretanto , a persistência desses rumores bem indica que por trás deles podem fermentar ainda as divergências entre Jung e o grande judeu Freud , nunca perdoadas pelos discípulos do mestre ortodoxo .
O conceito de inconsciente já está bem sedimentado na sólida base psiquiátrica de Jung antes de seu contato pessoal com Freud , mas foi com Freud , real formulador do conceito em termos clínicos , que Jung pôde se basear para aprofundar seus próprios estudos .
Aliás , foi Jung quem cunhou o termo e a noção básica de " complexo " , que foi adotado por Freud .
Em sua teoria , enquanto o inconsciente pessoal consiste fundamentalmente de material reprimido e de complexos , o inconsciente coletivo é composto fundamentalmente de uma tendência para sensibilizar-se com certas imagens , ou melhor , símbolos que constelam sentimentos profundos de apelo universal , os arquétipos : da mesma forma que animais e homens parecem possuir atitudes inatas , chamadas de instintos ( " fato " este negado por correntes de ciências humanas , como por exemplo em antropologia o culturalismo de Franz Boas ) , também é provável que em nosso psiquismo exista um material psíquico com alguma analogia com os instintos .
Jung sentia que a ênfase da psicanálise nos fatores eróticos era um ponto de vista unilateral , uma visão reducionista da motivação humana e do seu comportamento .
A sua necessidade em criar uma tipologia psíquica decorreu da questão que nasceu em seu interior acerca de sua divergência com Freud e até com outros profissionais .
Ele poderia , assim , ter perguntado : " Por que divirjo de Freud ? " .
Jung também propôs que se poderia agrupar as pessoas de acordo com o seu maior desenvolvimento em uma das quatro funções psicológicas : pensamento , sentimento , sensação , ou intuição .
Conforme Nise da Silveira ( 2006 ) todo ser tende a realizar o que existe nele , em germe , a crescer , a completar-se .
Isso , em termos toscos , é o que eu entendo por processo de individuação " ( Jung ) .
Jung percebeu que a compreensão da criação de símbolos era crucial para o entendimento da natureza humana .
A construção do conceito de sincronicidade surgiu da leitura que Jung fez de um grande número de obras sobre alquimia e o pensamento renascentista .
A crítica de Richard Tarnas é pertinente , pois embora Jung ressalte a importância da religiosidade como qualidade intrínseca do ser humano , sua teoria apenas valida a experiência religiosa como fenômeno psicológico , uma posição paradoxalmente reducionista , que nega a compatibilidade entre razão e experiência espiritual .
A partir da contribuição de Jung , vários desenvolvimentos em diferentes áreas do conhecimento têm ampliado a compreensão da relação entre os processo psíquicos e o mundo exterior .
O conceito de inconsciente coletivo encontra ecos na nova física de Bohm e Capra , nos campos morfogenéticos de Sheldrake , nas psicologia profunda e na ecopsicologia norte-americanas .
Ela escreveu , dentre outros , o livro " Jung : vida e obra " , publicado em primeira edição em 1968 .
Jung trilhou a individuação , pois havia a necessidade imperiosa nele de ir ao inferno e voltar para poder mostrar o caminho da volta àqueles que ficaram perdidos pelo caminho da vida .
1875 : Nasce na Suíça , a 26 de julho , Carl Gustav Jung , filho de um pastor ;
1932 : Prêmio de literatura em Zurique ;
Devido à metodologia usada por Jung , seus escritos costumam ser de leitura difícil e penosa .
C. Jung ) .

A economia dos Estados Unidos é a maior economia nacional do mundo .
Seu PIB PPC é quase o dobro do segunda maior , a China .
O país tem o maior e mais influente mercado financeiro do mundo , casa de grandes e principais bolsas de valores e commodities como NASDAQ , NYSE , AMEX e CME .
A maior parte da produção nacional está concentrada na Flórida .
A Califórnia é também grande produtora de frutas cítricas .
O trigo é cultivado primariamente no centro-norte do país , primariamente em Kansas ( maior produtor nacional ) , Dakota do Norte , Dakota do Sul , Montana e Oklahoma .
O Estado de Texas possui o maior rebanho de gado no país .
A maior parte da pesca é realizada no Oceano Pacífico , embora a indústria da pesca também seja considerável no Golfo do México e no Oceano Atlântico .
O Estado americano de Alasca é o maior produtor de peixes e outros animais e vegetais marinhos , onde a pesca é uma das principais fontes de renda .
A pesca também possui alguma importância razoável em Washington , Louisiana , Vermont e Maine .
Washington é o maior produtor de madeira no país .
Já os Estados americanos onde os Apalaches estão localizados abrigam grandes florestas cuja madeira das árvores são de grande qualidade .
Esta madeira é importada em sua maior parte das províncias canadenses de Colúmbia Britânica , Quebec , Ontário e da Nova Brunswick .
Em seguida , em ordem decrescente , vêm Texas , Ohio , Illinois , Michigan , Pensilvânia , Carolina do Norte e Nova Iorque .
A indústria siderúrgica americana é a maior do mundo -- embora em frente a forte concorrência da indústria siderúrgica de outros países tais como o Brasil , o Canadá e a África do Sul .
A indústria siderúrgica americana está sediada primariamente em Pittsburgh e em Cincinnati .
Por sua vez , petróleo e derivados são produzidos primariamente em Texas , bem como outros estados à beira do Golfo do México .
Na Califórnia , localiza-se o famoso Vale do Silício , onde são desenvolvidas e produzidas computadores e softwares em geral .
Outro grande pólo da indústria de alta tecnologia é Pittsburgh , um dos principais pólos da indústria robótica e de biotecnologia do mundo .
A maioria das fábricas da Boeing -- a maior empresa fabricadora de aviões em geral do mundo -- localizam-se em Seattle .
Mas esta indústria é mais forte na Califórnia , Texas ( Dallas e Houston ) , Illinois ( Chicago ) e Nova Iorque ( Cidade de Nova Iorque ) .
O país é o segundo maior produtor de petróleo do mundo , perdendo apenas para a Arábia Saudita .
O petróleo e o gás natural são primariamente extraídos em Texas , Alasca , Oklahoma e Califórnia , e o carvão é primariamente extraído em Wyoming , Virgínia Ocidental , Kentucky e na Pensilvânia .
Só perde para a Espanha e para a França .
Destes oito milhões vêm do Canadá e sete milhões vêm do México .
Outros turistas internacionais vêm da Europa , Japão , Caribe , China , Brasil e Argentina .
Nova Iorque é o maior centro financeiro do mundo , e Chicago e Los Angeles estão entre os maiores do mundo .
Nova Iorque e Chicago possuem três bolsas de valores cada .
A NYSE e a NASDAQ , sediadas em Nova Iorque , são as mais influentes bolsas de valores do mundo .
O porto mais movimentado do país por número de navios atendidos é o de New Orleans , enquanto o porto mais movimentado segundo tonelagem de carga é o de Los Angeles .
O país faz parte da G8 , grupo político-econômico que reúne os sete países mais poderosos economicamente do mundo mais a Rússia .
É importante destacar também , que o Estados Unidos da América tem hoje a maior dívida externa pública do mundo .

A FIFA 100 é uma lista de 123 homens e duas mulheres considerados os melhores jogadores de futebol vivos ( cinquenta deles em atividade ) na época do lançamento da lista .
Esta foi elaborada por Pelé junto com a FIFA .
Sua divulgação ocorreu no dia 4 de março de 2004 em Londres .
Foi parte das celebrações do centenário da criação da FIFA .
A lista gerou uma série de críticas tanto pela sobre ( ou sub ) representação de alguns países , como pela exclusão de importantes jogadores , como os já falecidos Garrincha , do Brasil , e Lev Yashin , da antiga URSS , hoje Rússia .


Joule ( pronuncia-se /ˈdʒuːl/ ) estudou a natureza do calor , e descobriu relações com o trabalho mecânico .
As idéias de Joule sobre energia não foram primordialmente aceitas , em partes por que elas dependiam de medições extremamente precisas , o que não era tão comum em física .
Os trabalhos de Joule complementam o trabalho teórico de Rudolf Clausius , que é considerado por alguns como co-inventor do conceito de energia .
Resistências vieram , pois o trabalho de Joule contrariava o que todos da época acreditavam , que o calor era um fluido , o " calórico " , e esse fluido não podia ser destruído nem mesmo criado .
Joule , no entanto , dizia que o calor era apenas uma das formas de energia , e somente a soma de todas as formas é que permanecia conservada .
Joule estava propondo uma teoria cinética do calor , que viria a requer um conceito a mais : se o calor é devido a agitação das moléculas , por que então essa agitação não perdia sua intensidade gradualmente ?
As idéias de Joule necessitavam que se acreditasse que as colisões entre as moléculas seriam perfeitamente elásticas , mas devemos lembrar que os conceitos de átomos e moléculas ainda não eram completamente aceitos .
A teoria de máquinas de calor de Carnot funcionava perfeitamente e era baseada no fato da existência do calórico , e somente depois foi provado por Lorde Kelvin que a matemática de Carnot seria igualmente válida sem se assumir a existência do calórico .
A descoberta da conservação da energia foi uma das chaves para a nova ciência da termodinâmica , Joule e seus contemporâneos não entendiam inicialmente que os processos termodinâmicos deveriam ser irreversíveis .
Os dois só receberam educação por dois anos em aritmética e geometria , até que Dalton foi forçado a se aposentar devido a um acidente vascular cerebral .
Joule tornou-se um gerente da fábrica de cerveja e tinha um papel ativo até a venda do negócio em 1854 .
O padrão comum de Joule de " rendimento econômico " foi a capacidade de obtenção de uma libra pela altura de um pé , a pé-libra .
Joule foi influenciado pelas ideias de Franz Aepinus e tentou explicar os fenômenos da eletricidade e do magnetismo em termos de átomos rodeados por um " éter calorífico em um estado de vibração " .
Contudo , o interesse de Joule desviou-se da estrita questão financeira para o de quanto trabalho pode ser extraído de uma determinada fonte , levando-o a especular sobre a convertibilidade da energia .
A teoria calórica havia dominado o pensamento na ciência do calor desde que fora introduzida por Antoine Lavoisier em 1783 .
O prestígio de Lavoisier e o sucesso prático da máquina de calor da teoria calórica de Sadi Carnot desde 1824 garantiam que o jovem Joule , que não trabalhava nem na academia nem na profissão de engenheiro , teria um caminho difícil pela frente .


Há autores ( como Gustavo Perednik ) que preferem utilizar o termo judeofobia , significando " aversão a tudo o que é judaico " .

Esta é uma lista das freguesias de Aguiar da Beira , ordenadas por área :

Esta é uma lista das freguesias de Aguiar da Beira , ordenadas por população :


Seu território possui 357 021 km² , estendendo-se desde as altas montanhas dos Alpes no sul até às costas do mar do Norte e do mar Báltico no norte .
A Alemanha possui 3 621 km de fronteiras , fazendo fronteira com a norte com a Dinamarca ( 68 km ) , a leste com a Polónia ( 456 km ) e a República Checa ( 646 km ) , a sul com a Áustria ( 784 km ) e a Suíça ( 334 km ) e a oeste com a França ( 451 km ) , o Luxemburgo ( 138 km ) , a Bélgica ( 167 km ) e os Países Baixos ( 577 km ) .
Grande parte da Alemanha tem um clima temperado no qual os ventos úmidos ocidentais predominam .
As águas quentes trazidas por essa corrente afetam as áreas litorâneas do Mar do Norte incluindo a península da Jutlândia e a área ao longo do Reno , que corre em direção ao Mar do Norte .
O centro e o sul da Alemanha são regiões de transição que variam entre os climas oceânico moderado para continental .
A Alemanha sofre com perigos naturais , como as inundações .
A Alemanha é conhecida pela sua consciência ambiental .
A poluição no Mar Báltico a partir de esgoto bruto e efluentes industriais nos rios na antiga Alemanha Oriental foram reduzidas .

Estudou no seminário de Maulbronn , mas não seguiu a carreira de pastor como era da vontade de seus pais .
Tendo recusado a religião , ainda adolescente , rompeu com a família e emigrou para a Suíça em 1912 , trabalhando como livreiro e operário .
Esta postura corajosa o fez bastante popular na Alemanha do pós-guerra , depois da desnazificação .

Onde g é a aceleração gravitacional , obtida para a Terra através da seguinte fórmula :
Para distâncias próximas à superfície da Terra , vale a aproximação :
O peso de um corpo na Terra :

Vilnius ou Vilna é a capital da República da Lituânia .
Sendo uma cidade multicultural , Vilnius é conhecida por diversos nomes em diferentes línguas .
A universidade logo tornou-se um dos mais importantes centros científicos e culturais da região , e o mais notável centro científico da Comunidade Polaco-Lituana .
Em 1795 , a cidade foi anexada pela Rússia .
Logo após a batalha de Varsóvia , em 1920 , o Exército Vermelho , em retirada , devolveu a cidade ao controle lituano , assinando um tratado de paz em 12 de julho de 1920 .
A 20 de fevereiro de 1922 , toda a região foi anexada à Polônia , tendo Vilnius como capital do voivodato de Wilno .
O governo lituano deslocou-se provisoriamente para Kaunas , afirmando que a Polônia ilegalmente anexara parte de seu território .
Por volta de 1931 a cidade tinha 195 mil habitantes , tornando-a a quinta da Polônia .
Entretanto , muitos lituanos contestam este cenário de desenvolvimento , ao afirmar que o padrão de vida em Vilnius na época era muito inferior ao de outras regiões lituanas no mesmo período .
Em 19 de setembro de 1939 , como consequência do Pacto Ribbentrop-Molotov , Vilnius foi sitiada e anexada pela União Soviética .
A 10 de outubro do mesmo ano , após um ultimato soviético , o governo lituano aceitou a presença de bases militares soviéticas em vários pontos do país em troca da devolução da cidade à Lituânia .
Com o fim da Segunda Guerra Mundial um grande número de poloneses foi expulso de toda a Lituânia , incluindo Vilnius , e enviado para os novos territórios poloneses .
A URSS finalmente reconheceu a independência lituana em agosto de 1991 .
A partir daí , a cidade rapidamente transformou-se , buscando apagar seu passado soviético e tornar-se uma moderna capital da Europa .
Muitos de seus antigos edifícios foram renovados , e um novo centro comercial e de negócios foi criado ao norte do rio Neris .
Vilnius está conectada a outras grandes cidades lituanas através de rodovias .
A área atual de Vilnius é de 402 quilômetros quadrados .
Mesmo que tenha somente 15 % da população lituana , Vilnius produz cerca de 35 % do PIB .
Vilna é também o maior centro administrativo da Lituânia com todos os principais centros políticos , econômicos , sociais , e culturais do país .
Um dos nomes hebraicos da cidade é Jerusalém da Lituânia , por causa da grande quantidade de teólogos e religiosos judaicos na cidade .

Os ricos e poderosos cavaleiros da Ordem de São João de Jerusalém ( Hospitalários ) e dos Cavaleiros Templários foram criados pelas Cruzadas .
Os bizantinos resistem menos : cedem uma parte da Síria , a Palestina , o Egito e o norte de África , mas sobrevivem e mantêm a sua capital , Constantinopla .
Em 1095 , no concílio de Clermont , o papa Urbano II exorta a multidão a libertar a Terra Santa e a colocar Jerusalém de novo sob soberania cristã , apresentando a expedição militar que propõe como uma forma de penitência .
Tradicionalmente se fala em nove Cruzadas , mas , na realidade , elas foram um movimento quase permanente .
A Cruzada Popular ou dos Mendigos ( 1096 ) foi um acontecimento extra-oficial que consistiu em um movimento popular que bem caracteriza o misticismo da época e começou antes da Primeira Cruzada oficial .
Ainda no caminho , seus seguidores tinham criado tumultos , massacrando comunidades judaicas em cidades como Trier e Colônia , na atual Alemanha .
Ainda assim , o imperador bizantino Aleixo I Comneno recebeu os seguidores do eremita em Constantinopla .
O imperador bizantino , desejando afastar esse " bando turbulento " de sua capital , obrigou-os a se alojar fora de Constantinopla , perto da fronteira muçulmana , e procurou incentivá-los a atacar os infiéis .
Por volta de 1097 , um exército de 30 mil homens , dentre eles muitos peregrinos , cruzou a Ásia Menor , partindo de Constantinopla .
A cruzada dos cavaleiros , possuindo recursos , embora progredindo devagar , fizera um acordo com o imperador de Bizâncio de lhe devolver os territórios conquistados aos turcos .
Apesar da animosidade entre os líderes e das promessas quebradas entre os cruzados e os bizantinos que os ajudavam , a Cruzada prosseguiu .
Godofredo de Bulhão , após longo cerco , conquistou Jerusalém atacando uma guarnição fraca em 1099 .
Segundo o arcebispo Guilherme de Tiro , a cidade oferecia tal espetáculo , tal carnificina de inimigos , tal derramamento de sangue que os próprios vencedores ficaram impressionados de horror e descontentamento .
Muitos dos combatentes retiraram-se uma vez conquistada Jerusalém ( incluindo os grandes senhores ) , mas um núcleo ficou ( cálculos chegam a falar de algumas centenas de cavaleiros e um milhar de homens a pé ) .
As cidades principais ( como Antioquia , Edessa ) tornarem-se capitais de principados e reinos ( embora Jerusalém fosse de certo modo o centro político e religioso ) , com outras marcas a protegê-los .
O sistema feudal foi transplantado para oriente com algumas alterações : muitas vezes , em vez de receber feudos , os cavaleiros eram pagos com direitos ou rendas ( modalidade que existia também na Europa ) .
As cidades mercantis italianas tornaram-se fundamentais para a sobrevivência desses estados : permitiram a chegada de reforços e interceptar os movimentos das esquadras muçulmanas , tornando o Mediterrâneo novamente um mar navegável pelos ocidentais .
A expedição da Aquitânia portou-se melhor : ao menos os cavaleiros ficaram a combater e morrer juntamente com o povo .
Alguns poucos conseguiram fugiram para Constantinopla .
Três exércitos aniquilados em dois meses , enquanto que o pequeno exército de Jerusalém ( com o membros da Primeira Cruzada ) derrotava um exército egípcio .
O condado de Edessa caiu em 1144 , sob Zangi , governante de Alepo e Mosul .
Em 1145 , foi pregada uma nova cruzada por Eugénio III e São Bernardo .
A perda do Condado de Edessa provocou a organização dessa cruzada .
Desta vez foram reis que responderam ao apelo : Luís VII da França e Conrado III do Sacro Império , para nomear os mais importantes .
O exército de Conrado acabou esmagado pelos turcos num momento de repouso .
Luís VII e Conrado em Jerusalém , depois de algumas discussões , acabaram por ser convencidos a atacar Damasco , mas ao fim de poucos dias tiveram que se retirar perante a ameaça de uma parte dos nobres fazê-lo por conta própria .
O resultado desta Cruzada foi miserável ( se excetuarmos a conquista de Lisboa ) , tendo sucesso apenas em azedar as relações entre os reinos cruzados , os bizantinos e os governantes muçulmanos amigáveis .
Nenhuma nova cruzada foi lançada até a um novo acontecimento : a conquista de Jerusalém pelos muçulmanos em 1187 .
Os cristãos enfrentavam um adversário decidido , Saladino .
A Terceira Cruzada , pregada pelo Papa Gregório VIII após a tomada de Jerusalém pelo sultão Saladino em 1187 , foi denominada Cruzada dos Reis .
É assim denominada pela participação dos três principais soberanos europeus da época : Filipe Augusto ( França ) , Frederico Barbaruiva ( Sacro Império Romano-Germânico ) e Ricardo Coração de Leão ( Inglaterra ) .
Os reis de França e Inglaterra passaram o tempo todo a querelar-se , até que aquele se retirou .
Se Ricardo Coração de Leão conseguiu alguns actos notáveis também não teve pejo em massacrar prisioneiros ( incluindo mulheres e crianças ) .
Com Saladino , teve um adversário à altura , combatendo e travando um subtil táctico .
Em 1192 , acabou-se por chegar a um acordo : os cristãos mantinham o que tinham conquistado e obtinham o direito de peregrinação , desde que desarmados , a Jerusalém ( que ficava em mãos muçulmanas ) .
O Papa Inocêncio III apelou a uma cruzada em 1198 para conquistar Jerusalém ( o objectivo falhado da Terceira Cruzada ) , mas os preparativos começariam dois anos depois .
Vários grandes senhores trouxeram exércitos e estipularam um acordo com Veneza que transportaria essas tropas na sua frota em troca de uma quantia .
Foi criado um novo acordo então : os cruzados conquistariam Zara , uma cidade veneziana na Dalmácia que se revoltara , em troca de um adiamento do pagamento .
Entretanto chegaram notícias de Bizâncio .
Aleixo fugiu com algum tesouro e a cidade foi saqueada pelos latinos durante três dias .
E assim terminou a Quarta Cruzada , pois ninguém pensou mais em dirigir-se para Jerusalém : a maioria regressou com o que roubara , alguns ficaram com feudos no oriente .
O Catarismo considerava o poder papal uma espécie de paganismo sob uma máscara de cristianismo e , por isso , defendiam a volta à igreja simples do Novo Testamento .
Contudo , certamente buscavam viver como viviam os cristãos no tempo em que o Novo Testamento foi escrito .
Muitos albigenses foram lançados vivos nas fogueiras ordenadas pelo Papa Inocêncio III .
A lenda baseia-se em duas movimentações separadas com origem na França e na Alemanha , no ano de 1212 .
A ideia teria surgido após a notícia de que Constantinopla , uma cidade cristã , tinha sido saqueada pelos cruzados , fazendo cristãos crerem que não se poderia confiar em adultos .
50 mil crianças teriam sido colocadas em navios , saindo do porto de Marselha ( França ) rumo a Jerusalém .
Alguns chegaram somente até a Itália , outros se dispersaram , e houve aqueles que foram seqüestrados e escravizados pelos muçulmanos .
Aproveitando-se das discórdias entre os muçulmanos , Frederico II conseguiu , por intermédio da diplomacia , um tratado com os turcos que lhe concedia a posse de Jerusalém , Belém e Nazaré por dez anos .
Foi liderada pelo rei da França Luís IX , posteriormente canonizado como São Luís .
Ele desembarcou diretamente no Egito e , depois de alguns combates , conquistou Damietta .
Novamente o sultão ofereceu Jerusalém e novamente foi recusado .
Luís IX caiu prisioneiro e os cristãos tiveram de pagar um pesado resgate pela sua libertação .
Somente a resistência da rainha francesa em Damietta permitiu que se conseguisse negociar com os egípcios .
O rei francês Luís IX retomou então o espírito das cruzadas e lançou novo empreendimento armado , a Oitava Cruzada , em 1270 , embora sem grande percussão na Europa .
Luís IX partiu inicialmente para o Egito , que estava sendo devastado pelo sultão Baybars .
Dirigiu-se depois para Túnis , na esperança de converter o emir da cidade e o sultão ao Cristianismo .
O sultão Maomé recebeu-o de armas nas mãos .
A expedição de São Luís redundou como quase todas as outras expedições , numa tragédia .
Não chegaram sequer a ter oportunidade de combater : mal desembarcaram as forças francesas em Túnis , logo foram acometidas por uma peste que assolava a região , ceifando inúmeras vidas entre os cristãos , nomeadamente São Luís e um dos seus filhos .
Chegou a Paris em maio de 1271 e foi coroado rei , em Reims , em agosto do mesmo ano .
Em 1268 , Baybars , sultão mameluco de Egito , havia reduzido o Reino Latino de Jerusalém , o mais importante Estado cristão estabelecido pelos cruzados , a uma pequena faixa de terra entre Sidão e Acre .
Alguns meses após a morte de Luís IX , na Oitava Cruzada , o príncipe Eduardo da Inglaterra , depois Eduardo I , comandou os seus seguidores até Acre .
Em 1271 e inícios de 1272 , conseguiu combater Baybars , após firmar alianças com alguns governantes da região adversários dele .
Em 1272 , estabeleceu contatos para firmar uma trégua , mas Baybars tentou assassiná-lo , enviando homens que fingiram buscar o batismo como cristãos .
Eduardo , como herdeiro ao trono , decidiu retornar à Inglaterra e assinou um tratado com Baybars , que possibilitou seu retorno e , assim , terminou a Nona Cruzada .
Em 1291 , um grupo de peregrinos de Acre foi atacado e , em represália , mataram dezenove comerciantes muçulmanos em uma caravana síria .
A cristandade correu em socorro de um de seus pontos mais estratégicos na Terra Santa .
Inicialmente , o centro do poder dos Cruzados foi movido para o norte , e finalmente para a ilha de Chipre .
Sua última posição segura na Terra Santa , a ilha de Rodes , foi perdida em 1302 -- 1303 .
O período dos Cruzadas na Terra Santa estava terminado , quase duzentos anos depois de Papa Urbano II iniciar sua pregação .
Diversas razões contribuíram para o fracasso das Cruzadas , entre elas : os europeus eram minoria , em meio a uma população geralmente hostil ; a opressão à população nativa fez com que o domínio fosse cada vez mais difícil ; as diversas lutas entre os próprios cristãos contribuíram para enfraquecê-los enormemente .
Todas , exceto a pacífica sexta Cruzada ( 1228 -- 1229 ) , foram prejudicadas pela cobiça e brutalidade ; judeus e cristãos na Europa foram massacrados por turbas armadas em seu caminho para a Terra Santa .
As cruzadas influenciaram a cavalaria européia e , durante séculos , sua literatura .
O comércio entre a Europa e a Ásia Menor aumentou consideravelmente e a Europa conheceu novos produtos , em especial , o açúcar e o algodão .
No entanto , somente perto de duas décadas depois é que o sultão turco designou um proeminente militar , um atabeg chamado Zengi , para resolver o problema firanj .
Com os espectaculares sucessos em Antioquia e Jerusalém , os firanj pareciam quase imparáveis .
Zengi iniciou o longo e lento processo de modificar a imagem que os muçulmanos tinham dos firanj .
Em cinco anos , conseguiu reduzir o número dos castelos importantes ao longo da fronteira do Condado de Edessa e derrotou o exército firanj em batalha .
Zengi foi o primeiro líder muçulmano a enfrentar os firanj e que não só sobreviveu , como triunfou .
Zengi gostou tanto da enchente de elogios , que insistiu que os seus arautos e escrivães utilizassem todos os títulos na sua correspondência .
Embora Zengi fosse um grande herói militar , ele foi simplesmente muito implacável e cruel nas suas campanhas contra Damasco para motivar os muçulmanos para uma guerra religiosa .
Este massivo exército permitiu Salah al-Din esmagar os firanj na Batalha de Hattin e enfraquecer as forças da Terceira Cruzada de Ricardo Coração de Leão .
Várias décadas mais tarde , uma jihad iria finalmente purgar os firanj da Síria e Palestina , embora até 1291 , os muçulmanos ainda partilhassem uma pequena parte desse território com os firanj .
Quando surgiu o reino de Portugal , a cristandade agitava-se no fervor das Cruzadas do Oriente .
Mas a conquista não foi possível devido às poderosas defesas que rodeavam Lisboa .
No inverno do ano seguinte , esta esquadra estava nas costas de Galiza onde pilhou algumas povoações .
No verão de 1154 desce a costa portuguesa e ajuda o monarca na conquista de Alcácer do Sal .
A empresa falhou e o mesmo se deu anos mais tarde desta vez com a ajuda da frota do conde da Flandres composta de franceses e flamengos , e partiu para a Síria em 1157 , aportando à barra do Tejo .
Capital de província , populosa , grande centro de comércio e de cultura , a cidade estava bem fortificada .
Os mouros põem cerco a Silves , que não conseguiram tomar , partindo o califa em direcção a Santarém , tomando Torres Novas no caminho e pondo o cerco a Tomar .
Anos depois outra armada de cruzados , mesmo sem terem chegado a acordo com D. Sancho I , tomam Silves e saqueiam a cidade , prosseguindo para a Síria .
Em 1212 , com a derrota na Batalha de Navas de Tolosa , o reino mouro entra em decadência .

Alexandre foi o mais célebre conquistador do mundo antigo .
Em sua juventude , teve como preceptor o filósofo Aristóteles .
A sua carreira é sobejamente conhecida : conquistou um império que ia dos Balcãs à Índia , incluindo também o Egito e a Báctria ( aproximadamente o atual Afeganistão ) .
Existem várias razões para esses grandes êxitos militares , um deles é que Alexandre era um general de extraordinária habilidade e sagacidade , talvez o melhor de todos os tempos , pois ele nunca perdeu nenhuma batalha e a expansão territorial que ele proporcionou é uma das maiores da história , a maior expansão territorial em um período bem curto de tempo .
Ele herdou um reino que fora organizado com punho de ferro pelo pai , que tivera de lutar contra uma nobreza turbulenta que frequentemente reclamava por mais privilégios , as ligas lideradas por Atenas , e Tebas , revolucionando a arte da guerra .
A sua personalidade é considerada de formas diferentes segundo a percepção de quem o examina : por um lado , homem de visão , extremamente inteligente , tentando criar uma síntese entre o oriente e ocidente ( encorajou o casamento entre oficiais seus e mulheres persas , além de utilizar persas ao seu serviço ) , respeitador dos derrotados ( acolheu bem a família de Dario III e permitiu às cidades dominadas a manutenção de governantes , religião , língua e costumes ) e admirador das ciências e das artes ; por outro lado , profundamente instável e sanguinário , limitando-se a usar o pessoal de valor que tinha à sua volta em proveito próprio .
De qualquer modo , fez o que pôde para expandir o helenismo : criou cidades com o seu nome com os seus veteranos feridos por todo o território e deu nome para cidade homenageando seu inseparável e famoso cavalo Bucéfalo .
Todavia , nada impediu Alexandre de continuar seu projeto imperialista em direção ao oriente .
Durante cerca de dois anos Alexandre manteve-se ocupado em várias campanhas de curta duração para a consolidação do seu império .
Alexandre morreu depois de doze anos de constante campanha militar , sem completar os trinta e três anos , possivelmente como resultado de malária , envenenamento , febre tifóide , encefalite virótica ou em consequência de alcoolismo .
O exército macedónio sob Filipe II e sob Alexandre Magno era composto por diversos corpos complementando-se entre si : cavalaria pesada ; cavalaria ligeira ; infantaria pesada e infantaria ligeira .
A cultura do Antigo Egito impressionou Alexandre desde os primeiros dias de sua estadia naquele país .
Em Karnak existe um relevo onde se vê Alexandre fazendo as oferendas ao deus Amon .
Nos hieróglifos do muro se distinguem , além dos títulos de Alexandre -- faraó que se representam dentro de um serej e um cartucho egípcio .
Heféstion , para além de amigo pessoal de Alexandre , foi o vice-comandante do seu exército , até à sua morte .
O filho que teve de Roxana , Alexandre IV da Macedónia , morreu antes de chegar à idade adulta .
Com exceção de Esparta , todas as grandes cidades-estado gregas ficaram a seu lado .
Apenas Seleuco esteve prestes a reunificar o império ( faltando o Egipto ) por um curto espaço de tempo .
Alexandria no Egipto teve um destino brilhante devido aos cuidados dos ptolomaicos ( o Egipto , apesar da sua monumentalidade , nunca possuíra grandes metrópoles ) : tornou-se um porto internacional , um centro financeiro e um foco de cultura graças à biblioteca ; mas outras cidades como Antióquia , Selêucida do Tigre e Éfeso também brilharam .
Alexandre tem persistido na história e mitos tanto da cultura grega como das não-gregas .
Depois de sua morte ( e inclusive durante sua vida ) suas conquistas inspiraram uma tradição literária na que aparece como um herói legendário , na tradição de Aquiles .
Trajano morreu a meio de uma expedição , Septímio Severo teve o bom senso de desistir a meio e só Heráclito , no período bizantino , teve uma campanha vitoriosa : debalde , pois os árabes acabaram com a Pérsia Sassânida , enfraquecida pelas longas guerras com Bizâncio .
Luís XIV apreciava vestir-se como Alexandre e esse epíteto seria sempre apreciado por monarcas absolutos .
O império fundado por Alexandre marcou as culturas do oriente e seu nome possui versões em diversas línguas :
Dois filmes de grande sucesso tiveram como assunto Alexandre o Grande :

A Sibéria é uma vasta região da Rússia e do Norte do Cazaquistão , integralmente no norte da Ásia , estendendo-se dos Urais ao Oceano Pacífico , e para sul desde o Oceano Ártico até aos montes do centro-norte do Cazaquistão e até à fronteira com a Mongólia e China .
A Sibéria ocupa 10 007 400 km 2 ( 58 % da área da Rússia ) .
Os rios principais são o Ob e o Ienissei .
Na Sibéria situa-se o local habitado mais frio do mundo , a aldeia de Oymyakon .
A ocupação humana da Sibéria é principalmente urbana .
As principais cidades da Sibéria são :
Os russos na Sibéria não foram excepção .
No entanto , os cossacos rapidamente aprenderam que lhes sairia muito caro desprezar toda a experiência acumulada pelos siberianos ao longo das muitas gerações que levaram a encontrar as melhores soluções de sobrevivência no clima agreste da Sibéria e na escassez local de recursos .



A astrobiologia é um campo multidisciplinar que se utiliza da física , química , astronomia , biologia , biologia molecular , ecologia , ciência planetária , geografia e geologia para investigar a possibilidade de vida em outros mundos e reconhecer biosferas que podem ser diferentes das da Terra .
A NASA fundou seu primeiro projeto de astrobiologia em 1959 e estabeleceu um programa de astrobiologia em 1960 .
Atualmente , a NASA hospeda um instituto astrobiológico e um número crescente de universidades norte-americanas , inglesas , canadenses , irlandesas e australianas agora oferecem programas de graduação em astrobiologia .
Os resultados do programa Viking foram inconclusivos e as sondas Beagle 2 falharam na transmissão de dados para o controle na Terra , assim é provável que elas tenham quebrado em solo marciano .
A Agência Espacial Européia está desenvolvendo o veículo explorador astrobiológico ExoMars , que irá ser lançado em 2018 .

Esta lista continha os livros ou de obras que se opusessem a doutrina da Igreja Católica e deste modo tinha o objetivo de prevenir a corrupção dos fiéis .
A escassez dos meios de comunicação da época dificultava e até impossibilitava que a Igreja pudesse se defender em tempo útil .
Assim como a Igreja Católica , membros de outras religiões também exerceram tal censura , tal como o protestantismo na sua fase inicial , embora não tenham um livro explícito para isso [ carece de fontes ? ] .
Em determinados momentos da história obras de cientistas , filósofos , enciclopedistas ou pensadores como Galileu Galilei , Nicolau Copérnico , Giordano Bruno , Nicolau Maquiavel , Erasmo de Roterdão , Baruch de Espinosa , John Locke , Berkeley , Denis Diderot , Blaise Pascal , Thomas Hobbes , René Descartes , Rousseau , Montesquieu , David Hume ou Immanuel Kant tenham pertencido a esta lista , sendo algumas dessas tendo sido removidas mais tarde .
Por muitos anos , em áreas tão diversas como o Quebec , Portugal , Brasil ou a Polonia , era muito difícil de encontrar cópias de livros banidos , especialmente fora das grandes cidades .




É co-fundador , filiado e presidente de honra do Partido da Social Democracia Brasileira ( PSDB ) .
Natural do Rio de Janeiro , radicou-se em São Paulo , tendo casado com a antropóloga Ruth Cardoso , com quem teve três filhos .
Além de Marx , teve predileção por Maquiavel , Max Weber , Antonio Gramsci e Alexis de Tocqueville .
Em 1953 , casou-se com a antropóloga Ruth Corrêa Leite Cardoso , falecida em 24 de junho de 2008 .
Foi o intérprete das palestras do filósofo francês Jean-Paul Sartre no Brasil , em 1960 .
Foi professor de sociologia da USP .
Lecionou no Chile , na França , Inglaterra e nos Estados Unidos .
Nesse ano se lança candidato ao Senado por São Paulo mas perde o pleito .
A partir de 1983 , com a posse de 10 governadores de oposição ao governo de João Figueiredo , FHC participa das articulações visando a transição do regime militar para a democracia .
Teve voz na formação do governo de Tancredo Neves , mas a morte deste , seguida da ascensão de José Sarney , reduziu sua área de influência .
Em 1985 foi derrotado para a prefeitura de São Paulo por Jânio Quadros .
Durante a campanha eleitoral , ocorreu um dos momentos mais embaraçosos de FHC na sua vida .
FHC gaguejou e deu uma resposta dúbia .
Naquele ano , Mário Covas e FHC tornaram-se , nessa ordem , os senadores mais votados da história tendo tido cada um mais votos que o governador eleito Orestes Quércia e bateram o recorde de Jânio Quadros em 1960 .
Teve atuação destacada em 1992 na transição pacífica do governo Collor para o governo de Itamar Franco .
Tomou posse como presidente em 1 de janeiro de 1995 , tendo nos dois mandatos como vice-presidente o ex-governador de Pernambuco e senador Marco Maciel , do PFL , uma das principais lideranças civis que apoiaram os governos militares pós 64 .
A crise acabou afetando a economia , e consequentemente provocou uma grande queda na popularidade de FHC .
No início de seu segundo mandato , uma forte desvalorização da moeda provocada por crises financeiras internacionais ( México , Rússia e Ásia ) leva o Brasil a uma grave crise financeira que , para ser controlada , teve como consequência um aumento dos juros , o que levou aos juros reais mais altos de sua história e a um aumento enorme na dívida interna
Nas eleições de 2002 , seu partido , o PSDB , lança como candidato à presidência o ex-ministro da saúde , planejamento e senador por São Paulo José Serra , um dos principais colaboradores do governo de FHC .
Todavia , sai como vencedor do pleito o ex-sindicalista Luiz Inácio Lula da Silva do PT , adversário político e crítico ardoroso da política econômica nos seus dois governos .
O segundo mandato do presidente FHC findou-se no dia 1º de janeiro de 2003 , com a posse de Luiz Inácio Lula da Silva .
FHC foi o primeiro civil eleito pelo voto direto que conseguiu terminar o mandato de presidente desde Juscelino Kubitschek e até , aquele momento , o segundo presidente brasileiro que governou por mais tempo , depois de Getúlio Vargas .
Em 2008 , faturou 38,5 bilhões de dólares e foi responsável por metade do superávit primário do Brasil .
FHC continuou o processo de privatização de empresas estatais iniciadas por Fernando Collor .
A presidência de Fernando Henrique Cardoso também se destacou pela reforma do Estado promovida em seus dois mandatos .
FHC conseguiu a aprovação de várias emendas à constituição , que facilitaram a entrada de empresas estrangeiras no Brasil , o que ajudou a acirrar a concorrência interna e diminuir preços , beneficiando a população .
Em geral , FHC tentou atacar todas as fontes de déficit público , para eliminar o problema crônico da inflação , fazendo , por exemplo , em 1999 uma reforma da previdência social .
A oposição , inclusive o PT , votaram contra .
Foi na época de seu governo que o termo " BRIC " ( um acrônimo de Brasil , Rússia , Índia e China ) foi criado pelo economista-chefe do Goldman Sachs , Jim O'Neill , numa referência aos países que despontavam da condição de emergentes para futuras potências econômicas mundiais .
Como sociólogo , FHC escreveu obras importantes para a teoria do desenvolvimento econômico e das relações internacionais .
FHC era contrário à tese de que os países do terceiro mundo se desenvolveriam só se tivessem uma revolução socialista .
Em julho de 1995 , Fernando Henrique Cardoso foi homenageado com os graus de doutor honoris causa da Faculdade de Economia da Universidade de Coimbra e da Faculdade de Economia da Universidade do Porto .
É membro do Clube de Roma .
Sua mulher , a antropóloga Ruth Cardoso , faleceu em 24 de junho de 2008 , vitimada por uma arritmia cardíaca .

Em 1864 , Gregor Mendel estabeleceu pela primeira vez os padrões de hereditariedade de algumas características existentes em ervilheiras , mostrando que obedeciam a regras estatísticas simples .
Embora nem todas as características mostrem estes padrões de hereditariedade mendeliana , o trabalho de Mendel provou que a aplicação da estatística à genética poderia ser de grande utilidade .
A partir da sua análise estatística , Mendel definiu o conceito de alelo como sendo a unidade fundamental da hereditariedade .
O termo " alelo " tal como Mendel o utilizou , expressa a ideia de " gene " , enquanto que nos nossos dias ele é utilizado para especificar uma variante de um gene .
Só depois da morte de Mendel é que o seu trabalho foi redescoberto , entendido e lhe foi dado o devido valor por cientistas que então trabalhavam em problemas similares .
Mendel não tinha conhecimento da natureza física dos genes .

Era o padroeiro da cidade de Tenochtitlán , capital da confederação asteca .

No entanto o fado só passou a ser conhecido depois de 1840 , nas ruas de Lisboa .
Em 1808 , com o exército francês , juntamente com os aliados espanhois , já em território português , o rei D. João VI vê-se obrigado a partir com a sua família para o Brasil , sendo seguido prontamente pela corte .
A primeira cantadeira de fado de que se tem conhecimento foi Maria Severa Onofriana .
Era amante do Conde de Vimioso e o romance entre ambos é tema de vários fados .
Eram os temas permitidos pela ditadura de Salazar , que permitia também o fado trágico , de ciúme e paixão resolvidos de forma violenta , com sangue e arrependimento .
O fado moderno iniciou-se e teve o seu apogeu com Amália Rodrigues .
Muito ligado às tradições académicas da respectiva Universidade , o fado de Coimbra é exclusivamente cantado por homens e tanto os cantores como os músicos usam o traje académico : calças e batina pretas , cobertas por capa de fazenda de lã igualmente preta .
Os locais mais típicos são as escadarias do Mosteiro de Santa Cruz e da Sé Velha .
O fado de Coimbra é acompanhado igualmente por uma guitarra portuguesa e uma guitarra clássica ( também aqui chamada " viola " ) .

Não se sabe , ainda , o ano em que ele foi enviado pela família para estudar na Universidade de Oxford , mas há certeza de que estava lá desde pelo menos 1345 .
Na Universidade , aplicou-se nos estudos de teologia , filosofia e legislação canônica .
Wycliffe pregava nas igrejas em Londres e sua mensagem era bem recebida .
Uma multidão aglomerou-se na igreja para apoiar Wycliffe e houve animosidades com o bispo .
Isto irritou ainda mais o clero e os ataques contra Wycliffe se intensificaram , acusando-o de blasfêmia , orgulho e heresia .
Ele sustentava que , já que as leis do rei devem estar de acordo com as Escrituras , o conhecimento da Bíblia é necessário para fortalecer o exercício do poder real .
Os escritos de Wycliffe em seus seis últimos anos incluem contínuos ataques ao papado e à hierarquia eclesiástica da época .
A batalha de Wycliffe contra as ordens monásticas ( que ele chamava de " seitas " ) iniciou-se por volta de 1377 e alongou-se até sua morte .
Wycliffe afirmou que o papado imperialista era suportado por estas " seitas " , que serviam ao domínio do papa sobre as nações daquele tempo .
Na Inglaterra , entretanto , o resultado não foi o esperado por Wycliffe : as propriedades acabaram nas mãos dos grandes barões feudais .
Com isso , contrapunha a autoridade das escrituras à autoridade papal : " Enquanto temos muitos papas e centenas de cardeais , suas palavras só podem ser consideradas se estiverem de acordo com a Bíblia " .
Wycliffe acreditava que a Bíblia deveria ser um bem comum de todos os cristãos e precisaria estar disponível para uso cotidiano , na língua nativa das populações .
A honra nacional requeria isto , desde quando os membros da nobreza passaram a possuir exemplares da Bíblia em língua francesa .
Wycliffe atribuiu a si mesmo esta tarefa .
A tradução de Wycliffe da Bíblia para o inglês pode ser entendida como mais movida pelo nacionalismo inglês e menos por uma inclinação popular de democratização de acesso .
Assim como a versão de Lutero teve grande influência sobre a língua alemã , também a versão de Wycliffe influenciou o idioma inglês , pela sua clareza , força e beleza .
A Bíblia de Wycliffe , como passou a ser conhecida , foi amplamente distribuída por toda a Inglaterra .
Estes pregadores itinerantes espalharam os ensinos de Wycliffe pelo interior da Inglaterra , agrupados dois a dois , de pés descalços , usando longas túnicas e carregando cajados nas mãos .
O rei proibiu a citação dos ensinos de Wycliffe em sermões e mesmo em discussões acadêmicas , sob pena de prisão para os infratores .

Paulo Freire nasceu em 19 de setembro de 1921 em Recife .
Pelo mesmo motivo , sofreu a perseguição do regime militar no Brasil ( 1964-1985 ) , sendo preso e forçado ao exílio .
Seu projeto educacional estava vinculado ao nacionalismo desenvolvimentista do governo João Goulart .
Em razão da rixa política entre a ditadura militar e o socialismo cristão de Paulo Freire [ carece de fontes ? ] , ele não foi publicado no Brasil até 1974 , quando o general Geisel assumiu a presidência do país e iniciou o processo de abertura política .
Durante esse tempo , atuou como consultor em reforma educacional em colônias portuguesas na África , particularmente na Guiné-Bissau e em Moçambique .
No entanto , a obra de Paulo Freire não se limita a esses campos , tendo eventualmente alcance mais amplo , pelo menos para a tradição de educação marxista , que incorpora o conceito básico de que não existe educação neutra .

Nascido no estado norte-americano de Ohio , antes de se tornar astronauta Neil Armstrong foi aviador da Marinha , tendo combatido na Guerra da Coreia como piloto de caça .
Após a guerra , ele retornou aos Estados Unidos e se tornou piloto de testes de empresas fabricantes de aviões , testando mais de 900 tipos de aeronaves diferentes durante a década de 1950 , incluindo o famoso X-15 , o primeiro avião do mundo a voar na estratosfera terrestre .
Em março de 1966 , ele realizou seu primeiro vôo ao espaço como comandante da Gemini VIII , em companhia do astronauta David Scott , que anos depois comandaria a Apollo 15 e também pousaria na Lua .
No Brasil , ele chegou a falar sobre sua admiração pelos pioneiros experimentos de Alberto Santos Dumont .
Esta escolha surgiu de uma reunião semanas antes , entre os principais diretores do programa Apollo , que decidiram que Armstrong seria o primeiro na Lua por causa de seu perfil parecido com o grande herói americano Charles Lindbergh , um homem de características discretas e essencialmente técnicas , sem grandes egos .
Toda a saga de Armstrong , Aldrin e do voo pioneiro está contada na história da missão Apollo 11 .
Sua frase épica , " Este é um pequeno passo para um homem , mas um grande salto para a humanidade " ao pisar pela primeira vez na superfície lunar , é uma das mais conhecidas na história , mas só veio à cabeça de Neil poucos momentos antes de descer da nave , já pousado na Lua .
Desde então , hoje com 79 anos e casado pela segunda vez , Neil Armstrong leva uma vida discreta , aparecendo somente em solenidades do governo americano relativas a tecnologia espacial e em palestras sobre o passado e o futuro da conquista do espaço .


Os primeiros grandes modelos ocidentais de epopeia são os poemas homéricos a Ilíada e a Odisseia , os quais têm a sua origem nas lendas sobre a guerra de Troia .
Os primeiros grandes modelos ocidentais de epopéia são os poemas homéricos a Ilíada e a Odisséia , os quais têm a sua origem nas lendas sobre a guerra de Tróia .

Juromenha pode-se referir a :

Terena pode referir-se a :


É a cidade mais populosa da Amazônia , de acordo com as estatísticas do IBGE , sendo uma das cidades brasileiras mais conhecidas mundialmente , principalmente pelo seu potencial turístico e pelo ecoturismo , sendo o décimo maior destino de turistas no Brasil .
É localizada no extremo norte do país , a 3.490 quilômetros da capital federal , Brasília .
Fundada em 1669 com o forte de São José do Rio Negro .
Em Manaus residem atualmente ( 2009 ) 1,73 milhão de pessoas , sendo a oitava cidade mais populosa do Brasil de acordo com dados do IBGE .
O crescimento constante de Manaus tentando se estabelecer como uma das cidades mais importantes não foi despercebido .
A cidade foi classificada na mesma categoria de outras áreas metropolitanas do mundo de grande destaque , como Ancara , Salt Lake City , Gaborone , Tashkent , Marselha e Durban , sendo que a cidade ficou acima de outras como Tijuana , Sevilha , Libreville e Halifax .
A cidade representa sozinha 49,9 % da população do Amazonas e 10,89 % da população de toda a Região Norte do Brasil .
Atualmente , é a trigésima cidade mais populosa da América , ficando atrás de cidades como Valência , Barranquilla , Toronto e Guaiaquil e superando Guadalajara , Córdova , Phoenix , Mérida e Montevidéu .
Manaus também está entre os cinco municípios com participação acima de 0,5 % no PIB do país que mais crescem economicamente .
No âmbito do turismo , Manaus durante todo o ano recebe grandes quantidades de navios de cruzeiro , pois há acesso para transatlânticos através do rio Amazonas .
No ranking nacional da pesquisa , a capital do Amazonas aparece em 22º lugar .
A origem do nome da cidade provém da tribo dos manaós , habitante da região dos rios Negro e Solimões .
Os etnólogos afirmam que os índios Manau são de origem aruaque .
O período de povoação da Amazônia inicia-se entre os anos de 1580 a 1640 , época em que Portugal e Espanha permaneceram sob uma só coroa , tendo os portugueses penetrado no vale amazônico , sem desrespeito oficial aos interesses espanhóis .
A ocupação do lugar onde se encontra hoje o município de Manaus foi demorada , devido aos interesses comerciais portugueses , que não viam na região a facilidade em obter grandes lucros a curto prazo , pois era de difícil acesso e era desconhecida a existência de riquezas ( ouro e prata ) .
A história da colonização europeia na região de Manaus começou em 1669 , com um forte em pedra e barro , com quatro canhões , guardando as cortinas .
A região onde está Manaus nem sempre pertenceu por direito a Portugal .
Era parte integrante da Espanha , nos primeiros anos que sucederam ao descobrimento da América , mas foi ocupada e colonizada pelos portugueses .
Quando o governador Eduardo Ribeiro remodelou a praça e mandou nivelar as ruas que a contornavam , grande números de igaçabas foi encontrado e atualmente não existe nenhum marco indicando a sua existência .
A Cabanagem foi a revolta na qual negros , indígenas e mestiços se insurgiram contra a elite política e tomaram o poder no Pará .
A borracha , matéria-prima das indústrias mundiais , era cada vez mais requisitada e o Amazonas , como principal produtor , orientou sua economia para atender à crescente demanda .
Em 1892 , iniciou-se o governo de Eduardo Ribeiro , que teve um papel importante na transformação da cidade , através da elaboração e execução de um plano para coordenar o seu crescimento .
O auge do ciclo econômico transformou Manaus em uma cidade moderna , com as mesmas benfeitorias que chegavam ao Rio de Janeiro , a então capital federal .
Atualmente , escolas de medicina tropical recém-criadas , como as de Londres e Liverpool , na Inglaterra , enviam missões frequentemente para Manaus .
Era o fim do domínio da exportação do produto dos seringais naturais da Amazônia ( quase que exclusivamente gerada no Amazonas ) , deflagrando o início de uma lenta agonia econômica para a região .
É a maior cidade da Região Norte do Brasil , ocupando uma área de 11.401,058 km² , tendo uma densidade de 144,4 hab./km² .
Várias ilhas , arquipélagos e áreas ecológicas são encontrados próximos à cidade , tendo destaque para o arquipélago de Anavilhanas , situado nas divisas com o município de Novo Airão , e o Encontro das Águas , famoso cartão-postal da cidade .
Alguns desses sedimentos continuam a ser trazidos pelas correntezas , o que significa que a planície Amazônica ainda está em formação .
A vegetação da capital é densa , e tipicamente coberta pela floresta Amazônica .
Toda a fauna da floresta tropical úmida presente na Amazônia também se encontra na cidade .
Além da poluição atmosférica a cidade sofre também com o aumento poluição hídrica em seus dois principais rios , o Rio Negro e o Rio Solimões .
A população de Manaus é de 1.738.641 habitantes ( conforme contagem realizada pelo IBGE em 2009 ) , o que a coloca na posição de oitava cidade mais populosa brasileira , após São Paulo , Rio de Janeiro , Salvador , Brasília , Fortaleza , Belo Horizonte e Curitiba .
O crescimento populacional de Manaus é superior à média das capitais brasileiras .
Após a criação da Zona Franca de Manaus , a cidade recebeu inúmeras migrações , e outras áreas e novos bairros na cidade foram surgindo .
Entre eles , os bairros de São José Operário , Zumbi dos Palmares , Armando Mendes e Cidade Nova .
O crescimento urbano de Manaus foi o maior da região Norte .
Nos últimos dez anos , a cidade transformou-se em um dos municípios mais populosos do Brasil , o que apresentou a maior taxa média geométrica de crescimento anual .
A taxa de crescimento urbano em Manaus tem sido maior que a taxa nacional , apesar de ter sofrido uma queda no último censo .
Manaus cresceu assim , viveu a fase da riqueza da borracha , mas voltando um pouco atrás na história , não se pode esquecer a importância dos ameríndios no quesito contribuição étnica .
Foram os ameríndios que iniciaram a ocupação humana na Amazônia e seus descendentes caboclos desenvolveram-se em contato íntimo com o meio ambiente , adaptando-se às peculiaridades regionais e oportunidades oferecidas pela floresta .
No época do auge da borracha e a instalação da Zona Franca de Manaus , entre o séculos XIX e a década de 1960 , passaram a migrar para a região Norte , especialmente para o Amazonas e Acre em busca de melhores condições de vida e trabalho .
Tal qual a variedade cultural verificável em Manaus , são diversas as manifestações religiosas presentes na cidade .
Na administração da Igreja Católica , o município é abrangido pela Arquidiocese de Manaus .
O Templo de Manaus , o primeiro templo operado por A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias na região Norte e o sexto no Brasil , está em construção desde 2007 .
Foi o primeiro templo Mórmon construído na Amazônia .
O prefeito atual de Manaus é Amazonino Mendes .
A Região Metropolitana de Manaus , que conta com 2 006 870 habitantes ( conforme contagem populacional do IBGE em 2008 ) , é uma região metropolitana brasileira que reúne oito municípios do estado do Amazonas , porém sem conurbação .
Em agosto de 2007 foi deflagrado o processo licitatório para as obras de construção da ponte sobre o rio Negro , que ligará a capital Manaus ao vizinho município de Iranduba .
Entretanto , a Região Metropolitana de Manaus é a décima-segunda maior aglomeração urbana do Brasil e a segunda maior da Região Norte .
Somente a partir daí as demais áreas da cidade passaram a receber ocupação humana , com a chegada de migrantes e pessoas vindas de outras regiões do Brasil .
A Cidade Nova é maior que todos os municípios do interior do Amazonas .
Com a permanência e o fortalecimento da Zona Franca de Manaus , a cidade começou a receber investimentos e constantes migrações de pessoas de várias regiões do país .
Com a modificação , o Tarumã passou a ser o quarto maior bairro em área territorial .
A Cidade Nova , o bairro mais populoso , também foi dividido e originou três novos bairros : o Nova Cidade , que ainda não era reconhecido como bairro oficial , e o Novo Aleixo e Gilberto Mestrinho , que receberam o status de bairro oficial .
Sendo assim , a Cidade Nova deixou de ser o terceiro maior bairro da cidade e perdeu uma área de mais de 3.705 hectares .
Manaus é dividida em administrações regionais ( administrações criadas pelas secretarias municipais , porém tais administrações não possuem status de subprefeituras ) , que organizam os bairros da cidade .
Manaus é um dos maiores centros industriais do Brasil .
A cidade apresentou estabilidade econômica e industrial no último semestre de 2009 , sendo responsável por 98 % da economia do Amazonas , enquanto este responde por 55 % da economia da Região Norte do Brasil .
A maior parte das fábricas e indústrias estão localizadas no Distrito Industrial , ao sul da cidade .
Apesar de a indústria ainda responder por grande parte da economia da cidade e também do Amazonas , a sua importância , nos últimos anos , diminuiu significativamente .
A mais bem-sucedida estratégia de desenvolvimento regional , o modelo leva à região de sua abrangência ( estados da Amazônia Ocidental : Acre , Amazonas , Rondônia e Roraima e as cidades de Macapá e Santana , no Amapá ) desenvolvimento econômico aliado à proteção ambiental , proporcionando melhor qualidade de vida às suas populações .
Também é notável o artesanato de Manaus e região , com influência direta dos nativos indígenas e os caboclos .
A comercialização dos produtos artesanais é feita em praças do Centro Histórico da cidade , e também em hotéis de selva localizados na Grande Manaus .
Localizada na área ribeirinha de Manaus , a refinaria pertence atualmente à Petrobras .
O município de Manaus concentra quase toda a sua população na área urbana , tendo , portanto , uma reduzida atividade no setor primário .
Dentre os incluídos no roteiro , estão o Teatro Amazonas e a Praia da Ponta Negra .
Manaus tem uma série de instituições de ensino , incluindo algumas das maiores universidades do Norte do Brasil .
A meta é reduzir em 50 % os registros de malária nesses 47 municípios , que foram responsáveis pela transmissão de quase 70 % dos casos da doença no Brasil em 2007 .
É referência na Região Norte do Brasil em tratamentos de câncer .
Abaixo temos alguns hospitais de Manaus :
Na lista das 39 cidades brasileiras com 500.000 habitantes ou mais que apresentaram crescimento na taxa , Manaus ficou na 5ª posição , ficando atrás de Belém ( 230 % ) , Teresina ( 254 % ) , São Luís ( 272,1 % ) e Ananindeua ( 380 % ) .
Segundo o Ministério da Saúde , no ranking das capitais , Manaus apresenta a sexta maior taxa de incidência da aids , com 33,1 casos por grupo de 100.000 habitantes .
Porto Alegre lidera o ranking , com uma taxa de 111,5 , seguida de Florianópolis ( 57,4 ) e Porto Velho ( 38,1 ) .
Manaus recebe sinais de televisão aberta de várias emissoras brasileiras , além de ser sede da Rede Amazônica , afiliada da Rede Globo .
Foi fundada em 30 de setembro de 1968 , sendo a mais antiga emissora afiliada da Região Norte do Brasil . .
Manaus ocupa a 2ª posição na lista das cidades mais violentas do Norte do Brasil .
Na região Norte , foi superada por Porto Velho ( 0,483 ) , Belém ( 0,458 ) e Macapá ( 0,455 ) .
Além das operações militares propriamente ditas , cabe ao Exército , na Amazônia , cooperar no desenvolvimento de núcleos populacionais mais carentes , na faixa de fronteira .
Manaus possui uma frota de mais de 400 mil veículos .
Em dezembro de 2009 , foi inaugurado pela prefeitura da cidade o Viaduto Efigênio Sales .
O Parque Ponte dos Bilhares possui a maior rede de ciclovia do município , também sendo a mais frequentada pelos ciclistas .
A Praia da Ponta Negra também possui uma considerável rede de ciclovia .
A cidade de Manaus sofre com um problema bem comum relativo às metrópoles brasileiras : o grande congestionamento de carros em seus principais logradouros .
Manaus possui uma grande estrutura de linhas de ônibus itinerários e coletivos .
O transporte coletivo de passageiros em vans ou peruas é proibido em Manaus .
Agora , na região norte de Manaus , apenas a Cidade Nova e alguns bairros próximos são beneficiados com o transporte alternativo de vans , por se tratar de um imenso bairro com população superior aos 300 mil habitantes .
A cidade conta com um grande e movimentado porto , que atende a quase toda a região Norte .
O Porto de Manaus é um dos maiores portos fluviais do Brasil , o maior porto da Amazônia e o terceiro maior porto exportador do país .
O Aeroporto Internacional de Manaus -- Eduardo Gomes , que serve Manaus , tem características que o equiparam em qualidade aos melhores e mais modernos aeroportos do mundo , sendo capaz de comportar qualquer tipo de avião comercial ou militar em operação ou em projeto , hoje e nos próximos anos .
Existe uma rodoviária em Manaus , empresas de ônibus fazem rotas da capital para cidades do interior , e para as capitais Boa vista e Porto Velho .
Manaus possui cinco grandes terminais expressos .
Hoje , parte da população de Manaus mora em favelas , principalmente na Zona Leste e Centro-Oeste .
É válido mencionar , entretanto , que mesmo dentro da área delimitada por esses rios há algumas regiões de exclusão social , como a favela da Ceasa , no bairro Mauazinho .
Por outro lado , há também alguns núcleos de alta renda como Flores , Parque 10 de Novembro , Cidade Nova e os condomínios do Tarumã , que estão localizados fora da área delimitada por esses rios .
Além da dualidade centro-periferia que explicita em parte a desigualdade social na cidade , também notam-se pontos em que o contraste é visível e grupos de perfis de renda diversos convivem , como é o caso de bairros como Cidade Nova , Aleixo e São José , que apresenta conjuntos de habitação de alta renda localizados próximos a regiões de favela .
Mas outros especialistas lembram que a área da Avenida Torquato Tapajós era pouco habitada , devido ao terreno encharcado e insalubre daquela região próximo ao fim da área urbana .
Bairros situados fora do centro expandido como Japiim , que anos atrás abrigavam uma população pobre e operária , e nos quais há poucos anos havia falta de infraestrutura , sofreram uma grande mudança econômica .
Atualmente , Manaus possui apenas 80 % de coleta e tratamento de esgoto sanitário .
Manaus tornou-se uma cidade com ampla miscigenação cultural e diversificadas culturas .
Tudo isso gerou em Manaus uma cultura mestiça e com grande contribuição e permanência da cultura indígena .
Manaus possui uma ampla rede de teatros , casas de show e espetáculos .
A culinária manauara é caracterizada pela utilização de uma grande variedade de peixes provenientes da própria bacia do rio Amazonas .
Manaus é uma das maiores cidades mundiais em consumo de proteína animal ( peixe ) .
Manaus conta ainda com uma das noites mais movimentadas do Brasil em termos de festas e eventos de todas as naturezas .
Há também a presença de várias bandas locais nas noite de Manaus .
O evento tem por objetivo principal divulgar nacionalmente as marcas e modelos oriundos de Manaus e outras cidades da Amazônia .
É o maior evento de moda da Região Norte do Brasil e recebe a presença de inúmeros artistas de diversas regiões brasileiras .
O evento já contou com a participação de atores nacionalmente conhecidos como Malu Mader e Kayky Brito .
Também merece destaque a produção de jóias a partir de sementes da Amazônia e pedras semi-preciosas ( ametistas , quartzo ) , famosa nacionalmente e internacionalmente .
Manaus realiza diversos eventos todos os anos .
No futebol , os principais clubes de Manaus e do Amazonas são o Nacional Futebol Clube , tendo sido fundado no dia 13 de janeiro de 1913 .
Décadas depois , houve a definitiva localização na rua São Luís , no bairro Adrianópolis .
Nesse jogo amistoso , o Nacional enfrentou o Maringá , onde venceu o time por 1 x 0 .
Temos ainda o São Raimundo Esporte Clube , fundado em 18 de novembro de 1918 , participante da Série B do Campeonato Brasileiro de 2000 a 2006 , quando foi rebaixado .
A cidade iniciou o evento em 2009 , sendo a pioneira no Brasil na socialização indígena .

O Golfo do México é o maior golfo do mundo , sendo cercado por terras da América do Norte e da América Central .
A costa sul do golfo banha o México ( especificamente , os estados de Tamaulipas , Veracruz , Tabasco , Campeche , Iucatão , e Quintana Roo ) ; as costas oriental , norte e noroeste banham os Estados Unidos da América ( especificamente , os estados da Flórida , Alabama , Mississippi , Louisiana e Texas ) ; e a costa sudeste banha Cuba .
Ambos os significados excluem Cuba bem como algumas ilhas da Flórida ) .
Da área do Golfo do México , o terço mais ao sul localiza-se na zona tropical .
A baía de Campeche ( México ) é maior baía do golfo .
Um grande número de rios deságuam no golfo , dentre os quais o mais notável é Rio Mississippi .
Entre as cidades costeiras incluem-se : Tampa , Pensacola , Nova Orleans , Houston ( nos EUA ) , Veracruz , Mérida ( no México ) , e Havana ( em Cuba ) .
A área costeira do golfo foi primeiro colonizada por grupos indígenas norte-americanos , incluindo aqueles que representavam culturas avançadas do México .
Durante a colonização européia , a região tornou-se palco de uma contenda entre a Espanha , França e Inglaterra .

O Egipto é uma república .
O Egipto foi o primeiro país árabe a estabelecer a paz com Israel depois da assinatura dos acordos de Camp David .


O Club de Regatas Vasco da Gama é uma agremiação esportiva da cidade do Rio de Janeiro , fundada em 21 de agosto de 1898 .
Diversos fatos marcaram os primeiros anos após a fundação , entre eles a eleição do primeiro presidente não-branco da história dos clubes esportivos do Rio de Janeiro , em uma época que o racismo dominava o esporte .
Em 1923 , após vencer a divisão de acesso do Campeonato Carioca no ano anterior , o clube se une aos outros grandes do Rio de Janeiro , conquistando o título logo em seu ano de estreia , causando uma enorme controvérsia entre os adversários que fizeram de tudo para retirar o Vasco da competição , alegando que o clube cruzmaltino era formado por atletas de profissão duvidosa e não contava com um estádio em boas condições .
O Vasco não aceitou os termos exigidos e os adversários formaram uma nova liga , sem o clube , que disputou um campeonato paralelo no ano de 1924 .
Em 1927 , o Vasco inaugura o maior estádio do Brasil até então , o Estádio Vasco da Gama .
Na década de 1930 o Vasco se tornou o segundo clube brasileiro a ser convidado para uma excursão internacional .
Em 1934 , contando com craques como Leônidas da Silva , Domingos da Guia , Fausto e cia. , o Gigante da Colina conquistou o Campeonato Carioca .
Em 1949 , o clube cruzmaltino ainda conquistaria mais um título carioca invicto , com uma goleada sobre o rival Flamengo em plena Gávea por 5 a 2 , após estar perdendo por 2 a 0 .
Na Copa do Mundo de 1950 a Seleção Brasileira se preparava para o primeiro título mundial , com um time que possuía cinco titulares que atuavam pelo Vasco da Gama .
Tendo falhado no primeiro gol da equipe adversária , Barbosa , então goleiro do Vasco , acabou sendo acusado como o principal culpado pelo resultado .
Em 1953 , era hora de renovação , e craques como Vavá ( desde 1952 ) , Bellini , Sabará e Pinga foram incorporados ao elenco .
Até 1957 o clube viria a conquistar diversos títulos importantes , entre eles dois estaduais , em 1956 e 1958 , o Torneio Rio-São Paulo também em 1958 , a Pequena Copa do Mundo em 1956 .
Após o estadual de 1958 , o Gigante da Colina só conquistaria seu próximo título importante em 1966 , o Torneio Rio-São Paulo , dividido com outros três clubes .
Nos anos 1970 o Vasco começou a se recuperar timidamente , com o título estadual de 1970 e o surgimento de um dos maiores ídolos da história do clube , Roberto Dinamite .
Nessa época o clube conquistou títulos importantes como o Campeonato Brasileiro de 1974 e o estadual de 1977 .
O Vasco foi campeão derrotando o São Paulo em pleno Morumbi , por 1 a 0 , com uma invasão de aproximadamente 25 mil torcedores vascaínos no estádio adversário .
O ano do centenário do clube se iniciou no carnaval com a Unidos da Tijuca homenageando o clube .
A alegria do centenário só teve uma adversidade : a perda do Mundial Interclubes para o Real Madrid .
No dia 7 de dezembro de 2008 , ao terminar o Campeonato Brasileiro em 18º lugar na classificação ( em antepenúltimo lugar , num torneio onde as 4 últimas equipes seriam rebaixadas ) , o Vasco se viu rebaixado na competição , o que aconteceu pela primeira vez em sua história .
Apesar da frustração geral no Estádio Vasco da Gama , os resultados adversos e a equipe já perdendo por 2 a 0 , a torcida aplaudiu o seu craque Edmundo , que realizou sua última partida pelo Vasco e agradeceu a homenagem ainda em campo .
Diante de 81.904 pessoas o Vasco abriu o placar aos 29 minutos do primeiro tempo .
Aos 17 minutos do segundo tempo , o Juventude empatou de cabeça .
Poucos minutos depois , o goleiro do Juventude fez pênalti que Carlos Alberto não desperdiçou .
Final : Vasco 2 x 1 Juventude , para o até então recorde de público pagante no ano de 2009 : 78.609 pessoas .
Depois do jogo o presidente e ídolo do clube Roberto Dinamite foi a campo parabenizar os jogadores e recebeu a saudação da torcida .
Foi uma festa no dia 7 de novembro de 2009 , que marcou a volta do Gigante da Colina ao lugar que ele merece : a elite do futebol nacional .
As obras levaram a uma série de acusações da oposição contra o presidente , Eurico Miranda , que foi acusado de destruir o patrimônio do clube para inviabilizar as eleições .
Eurico , em sua defesa , afirmou que a sede precisava de obras , devido a uma infiltração no piso .
Porém , na decisão do turno contra o Botafogo , o Vasco perdeu por 2x0 .
Na Copa do Brasil , o time foi eliminado nas quartas-de-final pelo Vitória .
Atualmente está disputando apenas o Campeonato Brasileiro .
No entanto , não há nenhuma relação do Vasco com a cruz de malta e nem da cruz estampada no símbolo do clube com a usada nas caravelas portuguesas das grandes navegações .
No dia 16 de janeiro de 1938 o Vasco adotou o padrão de uniforme que viria a usar até hoje , com a camisa branca passando a ser a principal e a preta a secundária .
Situada às margens da Lagoa Rodrigo de Freitas , o prédio foi inaugurado em 18 de agosto de 1950 .
Foi construído devido à necessidade do clube de ter uma sede para abrigar os esportes náuticos quando as regatas passaram da Baía de Guanabara para a Lagoa Rodrigo de Freitas .
Em suas paredes externas , há uma composição de azulejos de Burle Marx .
O centro de treinamento , ainda em desenvolvimento , conta com a ajuda da prefeitura de Duque de Caxias .
O atual presidente do clube é Carlos Roberto de Oliveira ( Roberto Dinamite ) .
Segundo as pesquisas , o time tem cerca de 21 milhões de torcedores , oscilando entre a terceira e quinta maior torcida do país , junto com São Paulo e Palmeiras .
Também possui a segunda maior torcida do Rio de Janeiro .
O Vasco pode ser considerado um clube popular em todo país , em função de marcos históricos como ser um dos primeiros clubes a ter no elenco , um jogador negro .
O Gigante da Colina também possui diversas torcidas organizadas com membros em todo o Brasil e até fora do país .
O grito de guerra da torcida do Vasco é mais antigo que o estádio de São Januário .
Dos dias de carnaval para as competições , o grito de guerra de um grupo de atletas do Vasco foi tomando conta de todos os locais onde o Vasco disputava competições .
Os remadores do Vasco eram jovens que gostavam de frequentar festas .
A partir daí tornou-se o grito das vitórias do Vasco nos campeonatos de remo , e depois em todas as modalidades .
O Vasco foi o segundo clube brasileiro a chegar a essa marca no Campeonato Brasileiro .
A marca , porém , pegou o Brasil inteiro de surpresa .
Tudo por causa da revista Placar .
O que ocorreu é que houve um erro no placar de um dos jogos do Vasco .
Vasco , disputada em 18 de março de 1984 .
A publicação acabou enganando até a Rede Globo até que o erro fosse descoberto .
Era um jogo sem importância -- todos sabiam que o Vasco iria ganhar .
Às nove horas , então , no campo do Fluminense , o Andaraí foi para o jogo .
Mas o time do Vasco não aparecia .
Mas nada do Vasco .
Os jogadores do Andaraí se reuniram , e houve debate .
Um caminhão da limpeza tinha batido no carro que levava os jogadores do Vasco , e todo o time titular estava no hospital .
Ele fez um singelo pedido : que o Vasco não abussase .
Afinal , o Andaraí estava há tempos lá no campo , pegando chuva , por causa do Vasco .
Era o time reserva do Vasco , e ainda por cima abalado pelo acidente .
Finalmente o Vasco chegou .
E o Vasco continou a chuva de gols no segundo tempo , totalizando 12 a 0 .
Foi a São Januário e lá enterrou um sapo com a boca costurada , para fortalecer a praga .
Os anos então se passaram , e nada do Vasco ser campeão .
O campo todo de São Januário foi revirado , mas não se encontrou sapo nenhum .
Não obstante o golpe baixo , o Vasco ganhou o jogo por 3a 0 .
O Canto do Rio ainda tentou evitar a derrota , trocando de goleiro no intervalo , quando o placar era de " apenas " 5 a 0 .
O jogo foi realizado em São Januário , no dia 6 de setembro de 1947 .
Em 26 de abril de 1931 o Vasco derrotou o rival com um placar de 7 a 0 .
O primeiro clube foi o Paulistano , de São Paulo .
O placar foi de 7 a 0 , em 29 de abril de 2001 , pelo Campeonato Estadual , com gols de Juninho Paulista ( 3 ) , Romário ( 2 ) , Euller ( 1 ) e Pedrinho ( 1 ) .
O placar foi de 6 a 0 , em 9 de novembro de 1930 , pelo Campeonato Estadual .
Com um gol feito de cobrança de escanteio , que entrou direto no gol uruguaio , o Vasco venceu por 1 a 0 .
Na Segunda Guerra Mundial , Elza fez parte de um grupo de 73 enfermeiras brasileiras que foram à Itália .
Já foi palco de final de Campeonato Brasileiro de Futebol em 1984 e em duas ocasiões , pela Taça Libertadores da América em 1985 .
O Vasco leva vantagem no clássico com 124 vitórias em 336 jogos .
O Vasco ainda rivaliza com outro clube popular do Rio de Janeiro , o Botafogo .
A maior goleada no clássico ocorreu em 2001 quando o Vasco aplicou 7 a 0 no Maracanã .

Um polímata , Jefferson se destacou , entre outras coisas , como horticultor , líder político , arquiteto , arqueólogo , paleontólogo , músico , inventor e fundador da Universidade da Virgínia .
Jefferson foi regularmente classificado pelo meio acadêmico como um dos maiores presidentes americanos .
Foi o principal autor da Declaração da Independência Americana , e uma fonte de muitas outras contribuições para a cultura americana .
A sua casa , em Virgínia , que ele próprio desenhou , foi em Monticello , perto de Charlottesville , tendo sido equipada com portas automáticas e outros dispositivos convenientes inventados pelo próprio Jefferson .
Os interesses de Jefferson incluem a arqueologia , uma disciplina que estava então na sua infância .
Quando explorava um túmulo índio na sua propriedade na Virginia em 1748 , Jefferson evitou a prática comum de cavar de cima para baixo até que algo aparecesse .
Jefferson era também um ávido apreciador de vinho e um gastrônomo .
Fez longas viagens pela França e outras regiões vinícolas européias , e enviava os melhores vinhos para a Casa Branca .
Por isso , Jefferson nunca conseguiu produzir vinho tão bom quanto o europeu .
Tal visão não era compartilhada por Alexander Hamilton , que desejava uma nação de comércio e da manufatura .
Jefferson era um grande crente na singularidade e do enorme potencial dos Estados Unidos , sendo frequentemente citado como um precursor do excepcionalismo americano .
Como muitos donos de terra do seu tempo , Jefferson possuía escravos .
Por outro lado , sugeriu a aquisição de negros recém nascidos para entregá-los à tutela do Estado , que os submeteria ao trabalho o mais cedo possível para viabilizar economicamente sua deportação para Santo Domingo no momento oportuno , ainda que reconhecesse que tal proposta , por ensejar a separação das crianças de suas mães , poderia gerar escrúpulos humanitários , mas dizia não ser necessária tamanha sensibilidade .
A eleição presidencial americana de 1800 resultou num empate entre Jefferson e seu oponente Aaron Burr , membro fundador do Partido Democrata-Republicano no estado de Nova Iorque .
Foi resolvida a 17 de fevereiro de 1801 , quando Jefferson foi eleito presidente e Burr vice-presidente pela câmara dos representantes .
Jefferson foi o único vice-presidente americano a ser eleito para a presidência e servido dois mandatos plenos .
O retrato de Jefferson aparece na nota de 2 dólares e na moeda de 5 cêntimos ( ou nickel ) .
Thomas Jefferson foi enterrado na sua propriedade , em Monticello .
No epitáfio , escrito pelo próprio Jefferson , com a insistência que apenas as suas palavras e nem uma palavra mais sejam incritas , lê-se :
Sua biblioteca foi considerada uma das melhores dos Estados Unidos .
Com isso , não poderiam aceitar com sinceridade as liberdades comuns e as obrigações correlativas e que , ao contrário , tanto a Igreja Católica quanto seus fiéis poderiam nutrir secretamente o pensamento de trabalhar pelo aniquilamento de uma constituição democrática , o que poderia ser colocado em prática no momento em que tivessem oportunidade para isso .
Por isso , Jefferson temia que o seu futuro fosse constituído de uma sucessão de despotismos militares , durante longo tempo .
Com o passar dos anos , Jefferson demonstrou estar correto em suas opiniões .
Jefferson foi fortemente influenciado pelas idéias da igreja dos irmãos polacos .
Os princípios políticos de Jefferson foram também fortemente influenciados por John Locke , particularmente em relação ao princípio da inalienabilidade dos direitos , da soberania popular e em especial , da limitação do poder do Estado e da divisão tripartida do poder .

Fundada em 1951 a uma altitude de 503 m , a cidade é hoje centro de um município de 1 202,4 km² de área , onde vivem 82.716 habitantes ( estimativa 2009 do IBGE ) , o que dá uma densidade demográfica de 68,30 h/km² .
Entre as mais jovens regiões do estado do Paraná a serem povoadas e colonizadas , como decorrência do ciclo do café , está a imensa zona situada a noroeste , na bacia dos rios Paraná e Paranapanema , nos limites do Paraná com o Mato Grosso do Sul .
De qualquer forma , durante quase quatro séculos , a zona setentrional do Paraná ficou esquecida e abandonada , sendo visitada apenas por viajantes , bandeirantes e exploradores europeus .
A região onde hoje se encontra o município de Paranavaí pertenceu em épocas sucessivas do povoamento às comarcas de Tibagi , Londrina , Rolândia , Apucarana e Mandaguari .
O único meio de comunicação até então existente era uma estrada antiga que , partindo de Presidente Prudente , no estado de São Paulo , cruzava o rio Paranapanema , em sentido leste-oeste , atingindo a localidade , onde surgiu , mais tarde , o município de Paranavaí .
A partir de 1944 , Paranavaí ressurgiu num surto de realizações e progresso sem interrupção , nem mesmo com as catastróficas geadas de 1953 e 1955 .
O município tem como limites o estado de São Paulo a norte e os municípios de Santo Antônio do Caiuá , São João do Caiuá e Alto Paraná a leste , Tamboara , Nova Aliança do Ivaí e Mirador a sul e Amaporã , Guairaçá e Terra Rica a oeste .
Apesar de nova , ela veio com muita força e transformou Paranavaí no maior produtor de laranjas do Paraná .
A região de Paranavaí também produz mandioca , algodão , café , bicho-da-seda , pecuária , abacaxi e soja .
É o segundo maior rebanho de bubalinos do Paraná .
Para atender um segmento deste , Paranavaí conta com 2 grandes frigoríficos com capacidade de abate de 1400 bois por dia .
Paranavaí conta com uma estrutura de pesquisas e difusão de tecnologia .
Paranavaí conta com um dos mais modernos teatros do Paraná .
No setor industrial , Paranavaí conta com mais de 340 empresas .
Paranavaí é um dos polos esportivos do estado .

Santo Tomás de Aquino que foi chamado o mais sábio dos santos e o mais santo dos sábios , nasceu em família nobre em 1225 no castelo de Roccasecca no reino de Nápoles .
Estudou filosofia em Nápoles e depois em Paris , onde se dedicou ao ensino e ao estudo de questões filosóficas e teológicas .
Tomás de Aquino concluiu que a descoberta da verdade ia além do que é visível .
Aquino já questiona que a verdade era todas as coisas porque todas são reais , visíveis ou invisíveis , exemplificando : uma pedra que está no fundo do oceano não deixa de ser uma pedra real e verdadeira só porque não pode ser vista .
Aquino concorda e aprimora Agostinho quando diz que " A verdade é o meio pelo qual se manifesta aquilo que é " .
Aquino chega a conclusão que só se pode conhecer a verdade se você conhece o que é o ser .
A verdade é uma virtude como diz Aristóteles , porém o bem é posterior a verdade .
Sobre a eternidade da verdade ele , Tomás , discorda em partes com Agostinho .
Para Agostinho a verdade é definitiva .
Já para Aquino , a verdade é a consequência de fatos causados no passado .
Segundo São Tomás de Aquino , a ética consiste em agir de acordo com a natureza racional .
Para Aquino , o conceito hilemórfico do homem implica a hominização posterior , que ele professava firmemente .
São Tomás aceitou a ideia aristotélica de que primeiro o feto é dotado de uma alma vegetativa , depois , de uma alma animal , em seguida , quando o corpo já se desenvolveu , de uma alma racional .
São Tomás de Aquino , um filósofo admirável .
CHESTERTON , G.K. . Santo Tomás de Aquino .
O ofício do sábio : o modo de estudar e ensinar segundo Santo Tomás de Aquino .
A hierarquia celeste : a angelologia de Santo Tomás de Aquino .
A ordem do universo : a cosmologia de Santo Tomás de Aquino .
A dignidade do homem : a antropologia filosófica de Santo Tomás de Aquino .
MARTINS FILHO , Ives Gandra .




A mãe de Dietrich era de uma família abastada de Berlim que tinha uma fábrica de relógios e seu pai era um tenente da polícia .
Dietrich fez escola de artes cénicas e participou de filmes mudos até 1930 .
Foi o primeiro dos sete filmes nos quais Marlene Dietrich e o diretor Josef von Sternberg trabalharam juntos .
Foi convidada por Hitler para protagonizar filmes pró-nazistas , mas ela recusou o convite e se tornou cidadã estadunidense , o que Hitler tomou como um desrespeito para a pátria alemã , e chamou Dietrich de traidora .
Durante a Segunda Guerra Mundial , Marlene foi ao encontro das tropas aliadas , onde cantava para divertir e aliviar a dor dos soldados .
Em 1961 Marlene protagonizou um filme que quebraria barreiras e chocaria o mundo com um assunto que ainda assustava .
Em turnês mundiais , ela visitou inúmeros países , porém voltou para sua pátria , a Alemanha , apenas em 1962 , e sua volta não agradou a todos , pois os nazistas remanescentes chamaram-na de traidora em pleno aeroporto .
Marlene tinha em Berlim uma de suas melhores amigas , a também talentosa cantora e atriz Hildegard Knef .
Finalmente , escondeu-se em seu apartamento em Paris , onde morreu aos noventa anos de idade , de causas naturais .
Porém , existem comentários de que Marlene se matou com calmantes , pois não suportava o fato de envelhecer .
Todos os títulos em português referem-se a exibições no Brasil .




1965 -- Linda Evangelista , modelo canadense .





A ocupação das áreas onde hoje situam-se o município de Colatina tem relação com a lógica da reprodução da expansão da lavoura cafeeira para as terras de rarefeita ocupação vizinhas ou ao norte do Rio Doce .
Tal movimento foi potencializado pela construção da primeira ponte sobre o Rio Doce em solo capixaba , inaugurada em 1928 .
Em virtude da crise da economia cafeeira ( décadas de 1960 e 70 ) , com a política de erradicação dos cafezais , Itapina decaiu .
Colatina tem 111.365 habitantes segundo as estimativas do IBGE para o ano de 2009 .
Importante ressaltar que os dois últimos tem suas foz no Doce dentro do perímetro urbano de Colatina .
A economia de Colatina baseava-se num primeiro momento na destruição da Mata Atlântica , com a exploração predatória de madeiras nobres como o jacarandá e a peroba .
Na época , Colatina era então o município mais extenso do Espírito Santo , bem como mais populoso , com 156.495 habitantes em 1957 .
Mais de 30 linhas de ônibus já ligavam a sede municipal aos distritos mais distantes , a outros municípios e à Capital do estado .
Este processo de melhoria contínua da qualidade tem sido responsável pela crescente aceitação das confecções de Colatina bem como da competitividade que o setor apresenta no mercado nacional .
A rede comercial é a mais ativa do noroeste do estado do Espírito Santo , oferecendo variedade de produtos .
Tudo isto , propiciou intensa atividade comercial que elevou Colatina à categoria de polo regional de distribuição de mercadorias com área de influência num raio de 200 quilômetros .
Dentre as frutas de clima tropical , o cultivo de mamão apresenta-se mais desenvolvido e a maior parte da produção é comercializada no Rio de Janeiro .
Toda tarde , quando o sol se aproxima do horizonte montanhoso , o céu e o leito do Rio Doce se mesclam de dourado e vermelho e compõem um pôr-do-sol magnífico , um verdadeiro espetáculo para os olhos .

O reino da Arábia Saudita ocupa 80 % da Península Arábica .
A maior parte das fronteiras do país com os Emiratos Árabes Unidos , Omã e Iémen não estão definidas , e consequentemente o tamanho exacto do país não está também definido .
A área costeira do mar Vermelho , e em especial os recifes de coral , tem uma fauna marítima rica .
as longas costas no golfo Pérsico e no mar Vermelho dão-lhe uma grande influência sobre a navegação ( especialmente no que diz respeito ao transporte de petróleo ) através do golfo Pérsico e do canal de Suez gabriel ama gay

Passou os quatro anos seguintes na Europa realizando pesquisas em prol da educação nacional .
Voltou à Europa em 1862 para um tratamento de saúde .
" Gonçalves Dias viu-a pela primeira vez em 1846 no Maranhão .
Mais forte , porém , do que tudo era naquele tempo no Maranhão o preconceito de raça e casta .
Um mês depois falia , partindo com a esposa para Lisboa , onde o casal chegou a passar até privações .
( Aqui vinha transcrita a poesia Seus Olhos . )
De José de Alencar " Gonçalves Dias é o poeta nacional por excelência : ninguém lhe disputa na opulência da imaginação , no fino lavor do verso , no conhecimento da natureza brasileira e dos seus costumes selvagens " ( Iracema )
Era Gonçalves Dias o seu mais prezado filho , aquele que de mais louçania a cobriu .
Não é um monumento para Maranhão , é um monumento para o Brasil .

O edifício , projectado pelo arquitecto Siza Vieira , é envolvido pelo Parque de Serralves ( com cerca de 3,5 hectares ) , onde obras de arte de vários artistas contemporâneos são , também , expostas , ao lado da flora típica da região norte de Portugal , como carvalhos , bétulas e o teixo .

Em Portugal , foi sub-secretário do ministério dos assuntos internos , em 1985 , e ministro dos Negócios Estrangeiros em 1992 .
Entre 2002 e 2004 , ocupou o cargo de primeiro-ministro da República Portuguesa .
Em meados de 2004 era designado presidente da Comissão Europeia .
Em 1980 , Durão Barroso aderiu ao Partido Social Democrata , partido do centro-direita português , no qual está filiado até hoje .
Na oposição , Durão Barroso foi eleito deputado por Lisboa à Assembleia da República em 1995 e foi o presidente da Comissão de Negócios Estrangeiros .
Em 1999 foi eleito Presidente do PSD , tendo-se tornado então o líder da oposição .
Nas eleições lesgistivas de 2002 conseguiu com o PSD alcançar uma maioria relativa no Parlamento .
Como primeiro-ministro destacou-se pela política de contenção da despesa pública e pelo apoio à invasão do Iraque em 2003 , uma decisão que , de acordo com as sondagens , era contrária à opinião da grande maioria dos portugueses .
O Parlamento Europeu deu o seu aval a esta nomeação em 22 de julho de 2004 , com 413 votos em 711 ( 251 contra e 44 abstenções , 3 nulos ) .
Teve de afrontar em 2005 o " não " à Constituição Europeia de franceses e neerlandeses , que se expressaram em referendo .

A história diz que antes da Batalha de Ourique , D. Afonso Henriques rezava pela protecção dos portugueses quando teve uma visão de Jesus na cruz .
D. Afonso Henriques ganhou a batalha e , em sinal de gratidão , incorporou o estigma na bandeira de seu pai , que era uma cruz azul em campo branco .
Há ainda a referência que , segundo a lenda , o número das quinas ( 5 ) e dos besantes ( 25 ) estão relacionados com os 30 dinheiros que Judas terá recebido pela traição a Jesus Cristo .
Tradicionalmente , os sete castelos representam as vitórias dos portugueses sobre os seus inimigos e simbolizam também o Reino do Algarve .
Este rei português não podia usar as armas do irmão , D. Sancho II , sem diferença por não ser filho primogénito de D. Afonso II .
Há quem considere que , com a subida ao trono de D. Afonso III , e já na qualidade de rei , este deveria ter abandonado as suas armas pessoais e usado as do pai e do irmão .
As bandeiras derivavam dos escudos de armas usados pelos senhores feudais ( o primeiro brasão tornado bandeira parece ter sido o do reino de Jerusalém , por concessão do Papa Urbano II ) .
O escudo do Condado Portucalense era o do conde D. Henrique , o qual consistia numa simples cruz azul sobre fundo de prata ( idêntico , curiosamente , ao brasão da cidade portuária de Marselha ) .
Apesar de verossímil , porque consistente com outros gestos de afirmação de independência e realeza de Afonso Henriques , esta teoria carece de comprovação histórica .
Não obstante , um motivo complementar pode ser considerado : os besantes , como pregos de aço que eram , podiam oferecer melhor fixação para as tiras de couro tingido a azul que constituíam a cruz , emprestando ao mesmo tempo maior solidez ao escudo de guerra de Afonso Henriques .
De acordo com a versão tradicional , esta inclusão dos dinheiros estaria relacionada com o milagre de Ourique , segundo o qual Jesus Cristo teria aparecido ao rei , dando-lhe a vitória .
Assim , Afonso Henriques teria colocado no seu escudo de armas os trinta dinheiros pelos quais Jesus foi vendido ( ou segundo outra leitura , as suas cinco chagas ) .
Note-se , contudo , que o suposto milagre de Ourique foi forjado séculos depois dos acontecimentos pelos monges de Alcobaça .
Esta bandeira constitui a interpretação de Trindade Coelho , posto que a maior parte da bibliografia propõe , como bandeira deste período , uma idêntica à do conde D. Henrique .
A proposta de Trindade Coelho tem a vantagem de dar uma possível explicação para o aparecimento dos besantes e dos escudetes .
O sucessor de D. Afonso Henriques , D. Sancho I , substituiria a cruz azul por cinco quinas da mesma cor .
Diz a tradição que , do escudo que D. Afonso Henriques recebera do pai , com uma cruz azul , à qual sobrepusera os besantes , nada mais restava que os pregos que representavam os dinheiros e pequenos pedaços de couro azul que eles pegavam , dando assim a impressão dos cinco escudetes de quinas que ainda hoje a bandeira possui .
De acordo com as práticas heráldicas da época , por não ser filho primogénito de D. Afonso II , ao herdar o trono de seu irmão D. Sancho II por imposição do papa Inocêncio IV , Afonso III não poderia usar armas limpas , isto é , usar o brasão de seu pai sem introduzir alterações .
-- a de que os castelos representavam as fortalezas tomadas por Afonso III aos mouros no Algarve .
O rei deixava como herdeira a sua filha Joana , chamada a Beltraneja pelos seus detractores , que apoiavam a meia-irmã de Henrique , Isabel , como candidata ao trono .
Na esperança de fazer valer os direitos da sua filha , o defunto rei pedira ao cunhado , D. Afonso V que casasse com a sobrinha , no sentido de legitimar a sua débil posição como herdeira .
É esta também a bandeira que acompanha o rei D. Afonso V na sua deslocação até França , onde tenta desesperadamente obter auxílio junto do rei Luís XI para prosseguir a guerra contra Isabel e Fernando de Aragão , seu marido .
Um século volvido , D. João II foi o responsável pela elaboração do escudo de armas português tal como hoje o conhecemos , nos seus traços gerais .
Assim , em 1485 ( segundo o relato de Rui de Pina na sua crónica de D. João II ) ordenou a supressão da flor-de-lis da Ordem de Avis da bandeira ( por sentir que a mesma estava à margem da identidade nacional que o escudo dos castelos e quinas começavam a transmitir ) .
Contudo , o seu sucessor D. Manuel voltaria a fórmulas antigas , nomeadamente usando , mais frequentemente bandeiras com 8 castelos .
Com a subida ao trono do filho de D. Manuel I , D. João III , procedeu-se a alterações menores no formato e composição do escudo .
Pouco antes de embarcar para África e de perder a vida em Alcácer-Quibir , D. Sebastião ordenou uma mudança aparentemente insignificante , mas de grande significado político -- procedeu à substituição da coroa aberta por uma coroa real fechada .
Este pormenor simbolizava o reforço da autoridade régia através da conquista de Marrocos e da obtenção de um título imperial , que a coroa fechada simbolizava .
O decreto de D. Sebastião relativo à bandeira determinou também que , doravante , e à semelhança do que já antes fizera D. João II , se estabelecesse para sempre em número de sete os castelos na bordadura .
Foi nas armas familiares do ramo espanhol da casa de Áustria que se verificou uma mudança , com a sobreposição do escudo português aos escudos dos outros reinos peninsulares Leão -- Castela / Aragão -- Catalunha -- Nápoles -- Sicília ) .
Contudo , em certas representações ( de origem desconhecida ) surge a bandeira adoptada por D. Sebastião rodeada por 16 ramos de oliveira ( com dez pés visíveis e os seis restantes ocultos ) , dando particular realce ao escudo português .
Durante o período considerado , foi também amplamente usada a bandeira da restauração , que era a bandeira da Ordem de Cristo com fundo verde .
Neste ano dá-se o golpe de estado que afasta do poder D. Afonso VI e coloca na regência do reino o seu irmão D. Pedro II , que procede a nova mudança na bandeira ( pelos mesmos motivos que Afonso III , João I e Manuel I ) .
D. Pedro usou como bandeira pessoal as armas nacionais sobre fundo verde .
Também é provável que tenha sido a partir do reinado de D. Pedro II que os navios de guerra portugueses tivessem passado a hastear uma flâmula verde e branca .
Com a subida ao trono de D. João V , as mudanças na bandeira são meramente cosméticas , atendendo apenas ao gosto da época barroca .
O próprio D. João V usou as armas nacionais assentes num pavilhão vermelho/púrpura como seu estandarte pessoal .
Para representar o Brasil no quadro do novo reino , foi posta por detrás do escudo uma esfera armilar de ouro em campo de azul , sobrepondo a todo o conjunto a coroa real fechada ( do mesmo modo que , lendariamente , as quinas representavam o reino de Portugal e a bordadura dos castelos representava o reino do Algarve .
Segundo algumas teorias , o próprio Reino do Brasil teria direito a uma bandeira própria , que era semelhante à do Reino Unido , excepto pela ausência do escudo de armas português .
Sendo válida essa teoria , o Reino de Portugal e dos Algarves , seria representado por uma bandeira só com o escudo português e sem a esfera armilar .
Na verdade , é pouco provável que estas bandeiras tenham existido , sendo o mais provável apenas o uso da bandeira comum ao Reino Unido de Portugal , Brasil e Algarves .
As armas nacionais , que consistiam no escudo português envolvido pelo colar da Ordem de Cristo e por dois grifos passou inclusivamente a ter três grifos , simbolizando o novo reino do Brasil integrado na Coroa Portuguesa .
Houve então um grande debate para decidir sobre a manutenção do azul e branco da monarquia ou pela adopção do verde e vermelho do Partido Republicano Português .
Os autores do actual desenho do símbolo pátrio por excelência são Columbano Bordalo Pinheiro , João Chagas e Abel Botelho .


A sede do município é também conhecida como Campinho e está situada a aproximadamente 42 km de Vitória , cujo acesso principal se dá pela rodovia BR 262 .
Está situado na região montanhosa do Espírito Santo .
Como atrativo turístico , destaca-se a Pedra Azul , que é um grande afloramento de gnaisse com 1.822 metros e apresenta uma coloração azulada dependendo da incidência de luz solar .
A região é muito visitada por pessoas da capital do estado Vitória e seus arredores por ser localizada muito próxima a capital .
Entre 1857 e 1873 , ocorreu o fluxo de pomeranos para a região de Santa Leopoldina e Melgaço .
Ela fazia parte da Alemanha desde 1200 .
O fluxo de pomeranos para as regiões de Santa Leopoldina e Melgaço se deu mais tarde , entre 1857 e 1873 , num total aproximado de 2.143 pessoas .
A ocupação italiana concentrou-se no distrito de Aracê .
A colônia progrediu gradativamente e logo emancipou-se de Viana .
A sede de Domingos Martins ( campinho ) está a 542 m de altitude .
O Pico Pedra Azul ( 1822 m ) , localizado em Pedra Azul do Aracê , embora seja o 3º mais alto , é o mais famoso do município , devido à beleza do seu aspecto .
O ponto mais alto do município é o da Pedra das Flores ( 1909 m ) , a apenas 800 metros de distância da Pedra Azul .
A região de Pedra Azul do Aracê é a mais elevada da cidade , sendo por isso uma das mais frias e mais rica , graças aos vários hotéis que existe lá por causa do turismo .
O grande tamanho territorial do município , faz com que haja variação de relevo e clima dependendo da região , pois o município vai desde as proximidades com o mar , até perto da divisa com Minas Gerais , o oeste , a região de Pedra Azul do Aracê e Melgaço , é a região mais fria e elevada , com o chamado relevo de pontão , com destaque para a famosa Pedra Azul , afloramento de gnaise com 1.853 m , que possui uma tonalidade azulada de acordo com a luz solar , mas com muitos afloramentos do tipo que são tão ingremes que não possuem vegetação .
A Mata Atlântica encontra-se bastante reduzida , na região .
Domingos Martins foi eleita a cidade com o terceiro melhor clima do mundo , o que favorceu também para que em junho de 2008 fosse eleita a cidade mais romântica do Brasil .
O que restou da Mata Atlântica e as capoeiras ( mato alto que cresce após o abandono de uma área desmatada ) cobrem , hoje , cerca de 20 % do território da cidade .
Na cidade fica localizado o Parque Estadual da Pedra Azul , que cobre 1240 hectares e é a principal área de preservação ambiental da cidade ( criado em 1960 ) .
Domingos Martins é banhada por um muitos de cursos d'água .

Assim como pequenas vilas pesqueiras como Manguinhos .
Em 06.11.1875 -- a sede do município da Serra deixa de ser vila e é elevada a categoria de cidade .
O rio , servia como via para o transporte em geral , inclusive para a integração de Vitória com a Serra e o interior norte , por ali , as pessoas se deslocavam de um lugar para outro .
A via foi concluída , em 1923 , pelos presos da penitenciária que , a abriram à mão , medida tomada para interiorizar o desenvolvimento e resgatar os dias de glória da Serra .
No início da década de 50 foi iniciada a construção da BR 101 , o que promoveu , embora , no início , timidamen­te , o progresso da Serra .
A redução da população da Serra , também se deu pelo êxodo rural , um fenômeno aconteci­do em todo o Brasil .
De acordo com a estimativa populacional do IBGE para 2009 , a Serra tem 404.688 habitantes , ocupando o posto de segundo município mais populoso do estado .
Nos últimos trinta anos , conheceu transformação radical , deixando de ser tipicamente rural , provinciano e tradicionalista , passando a ser o principal pólo industrial do Espírito Santo e a segunda economia do Estado , sendo superado apenas por Vitória .


A estância de Jacaraípe não passava de uma pequena vila pesqueira até meados da década de 60 do século passado .
Hoje esta tradição encontra-se concentrada na região da sede do município de Serra .
Graças , em parte , ao crescimento econômico do município de Serra e a existência de grandes áreas desocupadas e sem fiscalização .
No início deste século , o balneário tem recuperado parte da estrutura de seu litoral e possui uma das mais organizadas e limpas orlas do Espírito Santo , com uma infra-estrutura que agrada aos turistas , especialmente do interior do país .

A Bretanha é uma região administrativa do oeste da França com uma larga costa litoral entre o Canal da Mancha e o Oceano Atlântico .
Sua capital é Rennes e seus habitantes chamam-se bretões .
Depois da conquista da Gália pelos Romanos , a Bretanha fazia parte da Armórica ( aremoricae -- que está frente ao mar ) .
A região passou a se designar Bretanha com a sua chegada .
O Ducado da Bretanha esteve independente do reino de França até 1532 .
A Bretanha histórica , que teve por capital Nantes , foi dividida em 1790 em cinco departamentos :
Quando da criação das regiões administrativas francesas , em 1956 , só os quatro primeiros departamentos faziam parte da Bretanha administrativa , então chamada de região de Rennes .
A região administrativa da Bretanha criada em 1956 assim permaneceu .
O Loire-Atlantique estava incluído no Pays de la Loire .
Esta mudança foi contestada , e ainda o é , por uma parte dos Bretões .
De acordo com uma sondagem de 1998 , 62 % dos habitantes Loire-Atlantique desejavam a união administrativa do seu departamento à região da Bretanha .
A economia centra-se na agricultura , na indústria agro-alimentar , no turismo estival , junto à zona costeira e nalguns pólos tecnológicos avançados ( Rennes , Lannion ) .
Bem antes dos Celtas , as primeiras populações erigiram aí monumentos megalíticos , como os menires e os dólmens .
A religião druídica expandiu-se com a chegada dos Celtas , tanto na Gália como nas ilhas britânicas .
A dominação da península da Bretanha pelos Romanos não deixou grandes marcas na religião destes povos .
Os cristãos da Bretanha são , maioritariamente , católicos .


Em 1849 , a Dinamarca passou a ser uma monarquia constitucional com a adopção de uma nova constituição .

Nasceu na região serrana do Espírito Santo , possuidora de uma das maiores biodiversidades do planeta .
Em colaboração com cientistas nacionais e internacionais , estudou e revelou ao mundo mais de uma centena de novas espécies da flora e fauna da região serrana do Espírito Santo , publicadas em livros e revistas especializadas .

Apresentam muitíssimas e variadas formas , cores e tamanhos e existem em todos os continentes , exceto na Antártida , predominando nas áreas tropicais .
Embora sua distribuição seja bastante irregular , as orquídeas são encontradas praticamente em todas as regiões do planeta , com exceção da Antártida .
O terceiro local em diversidade possivelmente é a mata Atlântica brasileira com mais de mil e quinhentas espécies .
Outras áreas importantes são as montanhas ao sul do Himalaia na Índia e China , as montanhas da América Central e o sudeste africano , notadamente a ilha de Madagascar .
O Equador é o país onde existe o maior número de espécies registradas , chegando ao número de 3 549 , imediatamente seguido pela Colômbia , com 2 723 , Nova Guiné , com 2 717 , e Brasil , que totaliza 2 590 .
Entre outros , Borneu , Sumatra , Madagascar , Venezuela e Costa Rica , são países com elevado número de espécies .
Antes de Jussieu classificar a família , Linnaeus já havia descrito oito gêneros de orquídeas que , no entanto , não se constituíam em uma família à parte .
Um caso extremo é uma espécie subterrânea da Austrália da qual apenas ocasionalmente emergem as flores .
O fato de seus seguidores atribuírem a Confúcio as mais diversas citações sobre estas plantas apenas confirma o interesse que já despertavam nesta época .
A China tem longa história na apreciação destas flores .
Pelo trabalho percebe-se que seu cultivo estava já bem estabelecido na China por esta época .
Antes de introdução de espécies exóticas na Europa , as orquídeas eram há muito cultivadas como plantas de jardim .
A Tailândia tem especializado-se na produção de flores de orquídeas para exportação para grandes cidades ao redor do mundo .
Desde então o ministério da agricultura da Tailândia reconheceu o potencial desta produção e tem procurado melhorar a qualidade e atratividade de seus clones concedendo certificados aos melhores produtores .
Nos Países Baixos são produzidas grandes quantidades de híbridos para vendas no atacado por 216 produtores registrados .
Nos Estados Unidos estima-se que em 2003 o mercado de plantas envasadas girou cerca de 121 milhões de dólares .
A Royal Horticultural Society é responsável pelo registro oficial de híbridos , no entanto , a produção doméstica e por pequenos produtores locais é bastante grande e só pequena parte destes híbridos caseiros é registrada , de modo que o número total de híbridos já produzidos pelo homem permanecerá sempre apenas uma suposição .

No Brasil os recipientes para receber materiais recicláveis seguem o seguinte padrão :
Em Portugal , os recipientes de resíduos para reciclagem dividem-se em :
No Brasil , as prefeituras de cinco cidades fornecem serviço de coleta seletiva a 100 % das residências .

O DEC PDP-7 é um minicomputador produzido pela Digital Equipment Corporation .
Ainda restam alguns PDP-7 funcionais , e decorre em Oslo , na Noruega , um projecto de restauro .


No começo dos anos 80 , os Estados Unidos e o Canadá iniciaram a coleta dessas garrafas , reciclando-as inicialmente para fazer enchimento de almofadas .
No começo da década de 1980 , os Estados Unidos e [ [ Canadá ] iniciaram a coleta dessas garrafas , reciclando-as inicialmente para fazer enchimento de almofadas .



A invenção do computador e da Internet tornou mais rápido e mais eficaz o processamento e o intercambio de dados meteorológicos , proporcionando assim um maior entendimento dos eventos meteorológicos e suas variáveis , e conseqüentemente , tornou possível uma maior precisão na previsão do tempo .
Em 1021 , o árabe Alhazen escreveu sobre a refração atmosférica da luz e mostrou que a refração atmosférica da luz solar acontece apenas quando o disco solar está a 18° ou menos abaixo da linha do horizonte .
Com base nisto , Alhazen , utilizando também recursos complexos de geometria , concluiu que a altura da atmosfera terrestre deveria ser de aproximadamente 79 km , o que é bastante razoável com os resultados atuais .
Alhazen também concluiu que a atmosfera reflete a luz , pelo fato de que as estrelas menos brilhantes do céu começam a desaparecer quando o sol ainda está 18° abaixo da linha do horizonte , indicando o término do crepúsculo ou o início do amanhecer .
O filósofo inglês Roger Bacon foi o primeiro a calcular o tamanho angular do arco-íris e afirmou que o topo do arco-íris não pode se eregir mais do que 42° acima do horizonte .
Em 1450 , o italiano Leone Battista Alberti desenvolveu um anemômetro de placa oscilante , que ficou conhecido como o primeiro registro histórico de um instrumento capaz de medir a velocidade do vento .
Em 1494 , Cristóvão Colombo experimenta em sua navegação um ciclone tropical , o que leva ao primeiro relato escrito por um europeu de um furacão .
Em 1592 , Galileu Galilei construiu o primeiro termoscópio , que via a elevação de uma coluna de óleo num tubo capilar com a elevação da temperatura .
Em 1643 , o italiano Evangelista Torricelli inventou o barômetro de mercúrio .
Em 1648 , o francês Blaise Pascal redescobre que a pressão atmosférica diminui com a altura , e deduz que existe um vácuo acima da atmosfera .
Os dados coletados eram enviados para a central em Florença , em intervalos regulares de tempo .
Em 1662 , o inglês Christopher Wren inventou o puviômetro basculante de drenagem automática .
Em 1686 , o inglês Edmund Halley apresenta um estudo sistemático dos ventos alísios e das monções e identifica o aquecimento solar como a causa dos movimentos atmosféricos .
Em 1714 , o alemão Gabriel Fahrenheit cria uma escala confiável para medir a temperatura com um termômetro de mercúrio .
Em 1735 , o inglês George Hadley elabora uma explicação ideal para a circulação atmosférica global por meio do estudo dos ventos alísios .
No ano seguinte , quando o americano Benjamin Franklin é impedido de assistir a um eclipse lunar por um furacão , Franklin concluiu que os furacões se locomovem no sentido contrário de seus ventos .
Em 1761 , o escoês Joseph Black descobriu que o gelo absorve calor sem alterar sua temperatura no momento da fusão .
Em 1772 , o estudante Daniel Rutherford descobre o nitrogênio , que ele chama de " ar flogistado " , que seria o resíduo gasoso de uma combustão , segundo a teoria do flogisto .
Ainda em 1783 , o primeiro higrômetro de cabelo é apresentado pelo suíço Horace-Bénédict de Saussure .
Em 1804 , o escoês John Leslie observa que uma superfície negra e fosca irradia calor com mais eficência do que uma superfície polida , o que sugere a importância da radiação de corpo negro ; o comportamento da atmosfera depende também do calor irradiado pelos continentes e oceanos .
Em 1808 , o inglês John Dalton defende a teoria calórica em um novo sistema químico , e descreve as combinações da matéria , especialmente gases , e ainda propõe que a capacidade térmica dos gases varia inversamente com o peso atômico .
Em 1824 , o francês Nicolas Léonard Sadi Carnot analisa a eficiência dos motores a vapor usando a teoria calórica e desenvolve a noção de reversibilidade e , ao postular que tal coisa não existe na natureza , estabelece as bases para a segunda lei da termodinâmica .
Para fazer sucessivas previsões meteorológicas com base nesses dados , seria necessária uma rede confiável de observação atmosférica , mas isso não foi possível até 1849 , quando o Smithsonian Institute começou a estabelecer uma rede de observação nos Estados Unidos sob a liderança de Joseph Henry .
O escritório de FitzRoy tornou-se a Agência Meteorológica do Reino Unido em 1854 , o primeiro serviço nacional de meteorologia em todo o mundo .
As primeiras previsões diárias do tempo diárias feitas pelo escritório de FitzRoy foram publicadas no jornal The Times em 1860 .
A Agência Australiana dos Estados Unidos ( 1906 ) foi estabelecida por lei para unificar os serviços meteorológicos estaduais existentes .
O francês Gustave-Gaspard Coriolis publicou um artigo em 1835 sobre a produção de energia das máquinas com peças rotacionais , tais como rodas d'água .
Em 1960 , a natureza caótica da atmosfera foi observada pela primeira vez e matematicamente descrita por Edward Lorenz , fundador da teoria do caos .
No ano da chegada da família real portuguesa ao Rio de Janeiro , 1808 , a Marinha do Brasil criou o primeiro observatório meteorológico brasileiro .
O belga Luis Cruls , que assumiu a direção do observatório em 1881 , publicou o primeiro grande trabalho científico sobre o clima brasileiro , com base em 40 anos de observações meteorológicas no Rio de Janeiro .
Em Curitiba , foi instalado o primeiro observatório meteorológico fora do Rio de Janeiro em 1884 .
Em 1892 e 1893 , Porto Alegre e Manaus também instalam novos observatórios meteorológicos .
Em 1888 , a Marinha do Brasil instala a primeira rede meteorológica brasileira , e em 1890 , surge o primeiro serviço meteorologico de abrangência nacional .
Em 1917 , inicia-se de fato a previsão do tempo no Brasil com a elaboração dos primeiros mapas meteorológicos sinópticos , abrangendo inicialmente o estado do Rio de Janeiro com enfoque especial no Distrito Federal .
Com o advento da previsão numérica do tempo , houve a necessidade da atualização de equipamentos meteorológicos , e o primeiro sistema de radiossondagem veio a funcionar em 1930 , mas o primeiro radar meteorológico português foi instalado em Lisboa em 1969 .












São Paulo , uma das cidades mais populosas do mundo , com cerca de 10,9 milhões de habitantes , possui uma densidade populacional de aproximadamente 7,15 mil habitantes por quilômetro quadrado .
Enquanto isso , o Brasil , país onde a cidade está localizada , possui apenas 20 hab/km² .
Por exemplo , a cidade de Londres propriamente dita possui apenas cerca de 8,6 mil habitantes .
Porém , quando alguém se refere à cidade de Londres , está geralmente referindo-se à sua região metropolitana , isto é , à sua área urbanizada , que possui aproximadamente 7,4 milhões de habitantes .
Tóquio , muitas vezes descrita incorretamente como uma cidade , é na verdade uma metrópole ( 都 -- to ) do Japão , formada por 23 bairros diferentes .
Usando esta definição , as primeiras cidades conhecidas apareceram na Mesopotâmia , tais como Ur , ao longo do Rio Nilo , na Civilização do Vale do Indo e na China , entre aproximadamente sete a cinco mil anos atrás , geralmente resultante do crescimento de pequenos vilarejos e/ou da fusão de pequenos assentamentos entre si .
Antes desta época , assentamentos raramente alcançavam tamanho significativo , embora exceções como Jericó , Çatalhöyük e Mehrgarh existam .
Harappa e Mohenjo-daro , ambas cidades da Civilização do Vale do Indo , eram as mais populosas destas antigas cidades , com uma população conjunta estimada entre 100 e 150 mil habitantes .
O crescimento de impérios antigos e medievais levou ao aparecimento de grandes cidades capitais e sedes de administração provincial , como Babilônia , Roma , Antioquia , Alexandria , Cartago , Selêucida do Tigre , Pataliputra ( localizada na atual Índia ) , Changan ( localizada na atual República Popular da China ) , Constantinopla , e , posteriormente e sucessivamente , diversas cidades chinesas e indianas aproximando-se ou mesmo superando a marca do meio milhão de habitantes .
Alexandria possuia uma população próxima à de Roma na época ( em um censo de 32 , Alexandria possuía 180 mil cidadãos ( adultos do sexo masculino ) .
Outros grandes centros administrativos , comerciais , industriais e cerimoniais emergiram em outras áreas , mais notavelmente Bagdá , que segundo algumas estimativas teria sido a primeira cidade a superar a marca de um milhão de habitantes , ao invés de Roma .
Tal fenômeno não limitou-se somente à Europa , como é o caso de Sakai , que possuía um considerável grau de autonomia no Japão medieval .
Na Dinamarca , por exemplo , bastam 250 habitantes para uma comunidade urbana ser considerada uma cidade , e na Islândia , apenas 300 habitantes .
Na França , um mínimo de dois mil habitantes é necessário , e na Espanha , dez mil habitantes .
A Organização das Nações Unidas , por exemplo , considera uma cidade somente áreas urbanizadas que possuam mais de 20 mil habitantes .
Por este motivo , diversos estudiosos ao longo da história , como Lewis Mumford e Giulio Carlo Argan , viram na cidade não só uma das mais perfeitas invenções humanas como o ambiente propício à criação e ao desenvolvimento humano .
Na Austrália , o termo " cidade " é utilizado para descrever tanto uma divisão político-administrativa quanto uma área urbanizada .
Usando o termo cidade para descrever apenas a unidade político-administrativa , Brisbane é a cidade mais populosa do país , com mais de 950 mil habitantes .
Porém , o uso do termo " cidade " para descrever uma região metropolitana é considerado correto na Austrália .
O Brasil é um dos únicos países do mundo a definirem a entidade administrativa urbana local -- o município -- como um ente federativo .
Em outras palavras , é possível dizer que o município , no Brasil , seja o equivalente legal à definição de cidade .
Nota-se que este modelo é semelhante ao da Austrália , encontrando respaldo no senso comum brasileiro que normalmente associa um município a uma cidade .
Porém , diversos críticos acusam a existência de distorções na taxa oficial de urbanização geradas por tal classificação , como é o caso de pequenos vilarejos , que apenas no Brasil são classificados como sendo cidades , sendo que sua população é classificada como urbana , e fazendo com que as estatísticas da taxa de urbanização do Brasil sejam infladas , o que explica porque a taxa oficial de urbanização do Brasil é maior que a dos Estados Unidos , embora a porcentagem da população americana que trabalha na agricultura seja 12 vezes menor .
O IBGE caracteriza a rede urbana da seguinte forma :
No Canadá -- com exceção da província de Quebec -- e nos Estados Unidos da América existem duas definições de cidade , city e town .
City é sempre uma cidade propriamente dita , uma cidade primária , enquanto que no Canadá e na maioria dos estados dos Estados Unidos , town é uma vila .
A província canadense de Quebec segue o uso da língua francesa , e não possui esta diferenciação , designando todas as suas áreas urbanas como villes ( cidades ) .
Portanto , a definição de city e town nos Estados Unidos varia de estado para estado , pois são estes que possuem a responsabilidade de definir suas subentidades administrativas .
O principal critério para uma área urbana receber o estatuto de town e city , no Canadá e em vários estados americanos , é o número de habitantes -- que varia de subdivisão para subdivisão .
Markham , uma das maiores cidade secundárias ( town ) do mundo , possui mais de 250 mil habitantes .
Muitas comunidades urbanas de apenas 250 a 500 habitantes são categorizadas como cidades nos Estados Unidos .
Um exemplo disto é Salt Lake City , a capital e maior cidade do estado de Utah , que foi fundada como uma vila de apenas 148 habitantes , já cognomeada de " cidade " .
Na França , a menor entidade político-administrativa são as comunas .
Porém , existem exceções , que são válidas para as três maiores áreas urbanizadas do país , Paris , Lyon e Marseille .
A maior e mais importante cidade é a capital , Roma .
A atribuição do estatuto de cidade pelo poder central foi sempre relativamente comedida , o que explica o facto de , até 1974 , existirem somente quarenta e três cidades em Portugal .
Desde a Revolução dos Cravos , porém , a nova legislação aprovada contribuiu para um surto na criação de cidades , fazendo com que , presentemente , o seu número passe da centena e meia ( actualmente existem 156 localidades com estatuto de cidade ) .
Com efeito , em Portugal , as condições necessárias para que uma localidade tenha o estatuto de cidade ( elevado a partir de vila ) estão definidas pela lei nº 11/82 , de 2 de junho que , salvo quando há " importantes razões de natureza histórica , cultural e arquitectónica " , estabelece que uma povoação só pode ser elevada a cidade se tiver :
Em Portugal , as cidades têm tipicamente mais de dez mil habitantes .
Deste modo , há povoações muito pequenas , com apenas cerca de dois ou três mil habitantes , que são cidades como nos casos de Vila Nova de Foz Côa , Mêda ( no distrito da Guarda ) e Miranda do Douro .
Essa diferença entre cidades e vilas ainda está em uso em outros países lusófonos , mas no Brasil já não é mais usada .
No Japão , a ideia de cidade é análoga a de município , com a diferença em relação ao Brasil de não haver imediata associação cidade-município , pois vilas e distritos possuem status de municipalidade .
Em 1943 , Tóquio foi elevada à província , englobando cidades e vilas vizinhas , e seus 23 bairros passaram a ser na prática cidades independentes em termos políticos .
Um exemplo é Paris .
Nos Estados Unidos da América e no Canadá , o padrão mais comum das vias públicas é o sistema de gradeamento , isto é , com as vias públicas correndo paralelas entre si , com outras ruas paralelas cortando-as perpendiculamente .
O sistema de gradeamento também foi usado por milhares de anos na China .
A Cidade de Londres propriamente dita , por exemplo , centro financeiro da região metropolitana de Londres , possui 2,90 km² e 8,6 mil habitantes permanentes .
No entanto , mais de 300 mil pessoas de outros cantos da região metropolitana vão a Londres trabalhar diariamente .
Atualmente , as prefeituras -- como são nomeadas no Brasil as instituições políticas modernas encarregadas de administrar a cidade -- de grandes cidades são grandes e complexas organizações , que empregam milhares de pessoas .
Algumas ainda dependem muito , por exemplo , da agricultura e da pecuária , tais como Saskatoon .
Cidades tais como Nova Iorque , Tóquio , Londres , Paris e Hong Kong são grandes pólos financeiros , onde o setor financeiro é a principal fonte de renda da cidade .
A economia de diversas cidades , tais como Roma , Quebec e Foz do Iguaçu , dependem enormemente do turismo .
Exemplos incluem Chicago , Hong Kong e Toronto , por exemplo .
Por exemplo , São Paulo é uma cidade central , com Guarulhos , Osasco , Santo André e outras cidades adjacentes juntas formando uma conurbação .
O termo " cidade global " -- que não deve ser confundida com megacidade -- foi inventado pela socióloga Saskia Sassen em um seminário em 1991 .
Por exemplo , cidades como Roma ou Jerusalém são poderosas em termos históricos e religiosos .
Em 1995 , Rosabeth Moss Kanter argumentou que cidades bem sucedidas podem ser identificadas através de três elementos .
Isto ocorre também em certas cidades localizadas nos países desenvolvidos , como Paris .
Já nos Estados Unidos , no Reino Unido e na Irlanda , ocorre exatamente o contrário , onde o núcleo urbano central ( inner city ) geralmente possui altas taxas de criminalidade e concentra os guetos e bairros da classe pobre , com a maioria das residências da elite situadas nos limites da cidade e em cidades vizinhas , os chamados suburbs ( subúrbio ) .
Em outras cidades , como Toronto , bairros pobres intercalam-se com bairros ricos .
A poluição , além disso , impossibilita , ou torna problemática , a utilização de praias como áreas de recreação , como é o caso de alguns setores da cidade do Rio de Janeiro .
Dois exemplos são São Paulo e Rio de Janeiro , que receberam grandes quantidades de nordestinos -- a maioria com pouca ou nenhuma educação -- entre as décadas de 1950 e 1990 .
Esta migração da classe média e alta ocorre primariamente nas inner cities existentes no Reino Unido , na Irlanda e principalmente nos Estados Unidos -- exemplos bem-conhecidos são Detroit , Denver e Chicago .
Em 2000 , segundo o Centro das Nações Unidas para os Assentamentos Urbanos , cerca de 2,7 bilhões de habitantes , aproximadamente 45 % da população mundial à época , viviam em cidades .


Nos Estados Unidos da América , berço do federalismo e da democracia contemporânea , não houve a constitucionalização do poder local .
A Constituição do México deu uma especial atenção aos municípios em seu artigo 115 ao lhes conferir personalidade jurídica .
A Constituição espanhola de 1978 , oposta ao regime fascista de Franco , garantiu a autonomia do poder local em seu artigo 140 , apesar de ter condicionado a sua organização política à aprovação de uma lei do governo central .
Também seguindo as mesmas inspirações democráticas realizou a democrática Constituição portuguesa de 1976 , ao conferir autonomia política às autarquias locais , através de seu artigo 235º , n.º 2 : " As autarquias locais são pessoas colectivas territoriais dotadas de órgãos representativos , que visam a prossecução de interesses próprios das populações respectivas . "
Como exemplo , tomemos a cidade do Rio de Janeiro , onde a mancha urbana municipal cresceu em direção a cidades vizinhas , como por exemplo as da Baixada Fluminense .
Por outro lado , certos bairros mais distantes do próprio Rio de Janeiro continuam semi-rurais .
A exceção para isto é a cidade de São Paulo , onde a prefeitura subdividiu a o município em subprefeituras , e estas em distritos , sendo estes por sua vez subdivididos em bairros .
A Constituição brasileira de 1934 conferiu à autonomia municipal amplitude e firmeza .
Já na Constituição promulgada em 5 de outubro de 1988 , o município alcançou finalmente o patamar de terceiro ente da federação e teve a sua autonomia ampliada sob os aspectos político , administrativo e financeiro , segundo ficou estabelecido nos artigos 29 a 31 , 156 , 158 e 159 .
Existem , desde 2008 , 43 municípios em Moçambique , dos quais 33 foram criados em 1998 , marcando o início de um processo de descentralização que deve levar ao estabelecimento progressivo de mais autarquias locais .
Assim , são municípios as capitais provinciais ( 10 ) , a cidade capital , também com estatuto provincial ( Maputo ) , todas as outras cidades ( 12 ) e duas vilas em cada província ( 20 ) .
Os maiores municípios podem ser encontrados no Canadá , Groenlândia , Austrália e Brasil .

A partir da constituição brasileira de 1934 , o cargo de prefeito passou a ser o único , em todo o Brasil , ao qual estão atribuídas as funções de chefe do poder executivo do governo local , em simetria aos chefes dos executivos da União e do estado , portanto , em forma monocrática .
O prefeito é eleito por sufrágio universal , secreto , direto , em pleito simultâneo em todo o País , realizado a cada quatro anos , no primeiro domingo de outubro .
Conforme a legislação eleitoral atual no Brasil para tornar-se elegivel , exige-se uma série de requisitos ;
Embora actualmente se associe o termo prefeito a presidente da câmara municipal , no passado prefeito foi a denominação atribuída aos governadores das províncias de Portugal , estabelecidas pela reforma administrativa de Mouzinho da Silveira , em 1832 .


Dia de Santo Agostinho de Cantuária .

Na França , uma prefeitura é a capital de um departamento , que é dividido em arrondissements governados por um subprefeito e cuja cidade-sede é uma subprefeitura .
Depois da constituição de 1975 , a Grécia foi dividida em 51 prefeituras .


De acordo com Hobbes , tal sociedade necessita de uma autoridade à qual todos os membros devem render o suficiente da sua liberdade natural , por forma a que a autoridade possa assegurar a paz interna e a defesa comum .
Thomas Hobbes defendia a ideia segundo a qual os homens só podem viver em paz se concordarem em submeter-se a um poder absoluto e centralizado .
Hobbes argumenta , assim como os céticos e como René Descartes , que não podemos conhecer nada sobre o mundo exterior a partir das impressões sensoriais que temos dele .
Hobbes ainda escreveu muitos outros livros falando sobre filosofia política e outros assuntos , oferecendo uma descrição da natureza humana como cooperação em interesse próprio .
Thomas Hobbes nasceu em Malmesbury , Inglaterra , em 5 de abril 1588 .
Como ele mesmo alegou em sua autobiografia , " ao nascer sua mãe teria dado a luz a gêmeos : Hobbes e o medo " , já que a mãe de Hobbes havia entrado em trabalho de parto prematuro com medo da Armada Espanhola ( a Invencível Armada ) que estava prestes a atacar a Inglaterra .
Embora o tema do medo e do seu poder avassalador fossem aparecer mais tarde em suas obras , os primeiros anos de vida de Hobbes foram em grande parte livres da ansiedade .
As muitas tentativas de abrir portas para desenvolvimento de outros conhecimentos fez com que ele decidisse retornar à Inglaterra para aprofundar o estudo dos clássicos .
Em geral , Hobbes era a favor da explicação mecanicista do universo ( que predominava na época ) , em oposição à teleológica defendida por Aristóteles e a escolástica .
Em 1651 , dois anos após a decapitação do rei Carlos I , Hobbes decide voltar para a Inglaterra com o fim da Guerra Civil e o começo da " Ditadura de Cromwell " .
Hobbes manteve-se um escritor extremamente produtivo na velhice , mesmo sendo prejudicado pela oposição generalizada de seu trabalho .
Apesar da polêmica que causou , ele foi uma espécie de símbolo na Inglaterra até o final de sua vida .



No Brasil rural e urbano , apesar da tradição multi-étnica dos ameríndios , observa-se a presença dessas práticas médicas-religiosas em comunhão com rituais católicos e espiritualistas de origem africana .
Atualmente no Brasil existem várias vertentes de neo-xamanismo ou xamanismo urbano , entre estas linhas diversos grupos se reúnem para estudar e trocar conhecimentos sobre o tema .


O topônimo Ipueiras vem do tupi-guarani y ( água ) , puera ( que ja foi e não é mais ) e significa lugar raso onde se acumula água .
Silveira Bueno , confirma esta versão : rio que corria e já não corre .
Com a expansão da pecuária no ciclo da carne de charque , surge nesta região fazendas de gado , com diversos conflítos entres índigenas e fazendeiros ; e entre fazendeiros das região dos sertões dos Sertão de Cratéus .
Deste núcleo agropecuário surge Ipueiras como centro urbano .
A administração municipal localiza-se na sede : Ipueiras .

Ao redor do forte cresceu uma vila , que se tornou um centro estratégico para França , Alemanha e Holanda .
Suas formidáveis muralhas e localização estratégica fizeram o forte ficar conhecido como o ' Gibraltar do norte ' .
O Luxemburgo permaneceu como um condado independente do Império Romano até o ano de 1354 , quando o imperador Carlos IV o elevou à categoria de ducado .
Em 1437 , a família que governava o ducado se extingüiu , e o castelo passou para as mãos dos Habsburgos .
Durante o breve período de domínio francês , a fortaleza de Luxemburgo fora fortalecida pelo famoso engenheiro de defesa Vauban .
O controle dos Habsburgos foi confirmado em 1715 , sendo Luxemburgo integrado ao departamentos holandeses do sul da Europa .
Foi elevado ao status de grão-ducado e colocado sob o jugo do rei da Holanda .
Entre 1830 e 1839 foi considerado uma província do novo Estado belga .
A perda de terras onde predominava o francês fez Luxemburgo cair na esfera de influência germânica .
Como resultado , um em cada cinco habitantes emigrou para os EUA entre 1841 e 1891 .
Somente em 1867 a independência do Luxemburgo foi formalmente ratificada , depois de enfrentar breves períodos turbulentos , causados por planos de anexação do Luxemburgo à Bélgica , França e Alemanha .
Luxemburgueses foram declarados cidadãos alemães e 13 000 deles chamados para o serviço militar .
Após a Segunda Guerra Mundial o Luxemburgo abandonou sua antiga política de neutralidade , sendo um dos membros fundadores da OTAN e da Organização das Nações Unidas .
É também país signatário do Tratado de Roma , constituiu uma unidade monetária com a Bélgica em 1948 e união econômica com Bélgica e Holanda , o chamado Benelux .
O Luxemburgo tem sido um dos mais fortes defensores da União Européia .
Em 1957 , o Luxemburgo se tornou um dos seis países fundadores da Comunidade Econômica Européia ( mais tarde União Européia ) , e em 1999 entrou para a zona do euro .
O atual primeiro-ministro , Jean-Claude Juncker , segue a tradição européia .
O atual soberano é o grão-duque Henri .
Henri foi apontando como representante substituto de seu pai em 4 de março de 1998 .
No dia 7 de outubro de 2000 , Henri assumiu o título e deveres de grão-duque do Luxemburgo .

Pataca é o nome de quatro moedas , sendo que apenas uma delas tem actualmente valor legal ( a Pataca de Macau ) .
Antigamente era popular na Ásia , conhecidos em português como " pataca mexicana " .
Pataca timorense foi a moeda da colónia de Timor Português entre 1894 e 1959 , exceto pelo período compreendido entre 1942 e 1945 , quando foi ocupada pelos japoneses durante a Segunda Guerra Mundial , e foram introduzidos o gulden das Índias Holandesas e a rupia das Índias Holandesas .
Era equivalente à pataca de Macau e subdividida em 100 avos .
Assim sendo , a pataca tornou-se desde então a moeda oficial de Macau , substituindo o real ao câmbio de 1 pataca = 450 réis .
Cerca de 12 a 13 Patacas equivalem a 1 euro e cerca de 7,8 a 8 Patacas a 1 dólar americano .
No Brasil , a pataca era uma moeda de prata , de origem portuguesa .

O líder chinês Wen Jiabao exortou a nação a redobrar os seus esforços no combate à poluição e ao aquecimento global .

John Locke foi um filósofo inglês e ideólogo do liberalismo , sendo considerado o principal representante do empirismo britânico e um dos principais teóricos do contrato social .
Locke rejeitava a doutrina das ideias inatas e afirmava que todas as nossas ideias tinham origem no que era percebido pelos sentidos .
Escreveu o Ensaio acerca do Entendimento Humano , onde desenvolve sua teoria sobre a origem e a natureza de nossos conhecimentos .
Estudou medicina veterinária , ciências naturais e filosofia em Oxford , principalmente as obras de Bacon e Descartes .
Em 1683 , John Locke fugiu para Holanda .
Locke nunca se casou ou teve filhos .
A filosofia política de Locke fundamenta-se na noção de governo consentido dos governados diante da autoridade constituída e o respeito ao direito natural do ser humano , de vida , liberdade e propriedade .
Como Voltaire afirmou , a tolerância é para os franceses um artigo de importação .
Ou seja : a Inglaterra e a Holanda .
Dentre os escritos políticos , a obra mais influente foi o tratado em duas partes , Dois Tratados sobre o Governo ( 1689 ) .
Segundo Locke todos são iguais e que a cada um deverá ser permitido agir livremente desde que não prejudique nenhum outro .
Este tratado também introduziu o " proviso de Locke " , no qual afirmava que o direito de tomar bens da área pública é limitado pela consideração de que " ainda havia suficientes , e tão bons ; e mais dos ainda não fornecidos podem servir " , por outras palavras , que o indivíduo não pode simplesmente tomar aquilo que pretende , também tem de tomar em consideração o bem comum .
Em Ensaio acerca do Entendimento Humano ( 1690 ) , Locke propõe que a experiência é a fonte do conhecimento , que depois se desenvolve por esforço da razão .
As fontes principais do pensamento de Locke são : o nominalismo escolástico , cujo centro era a Oxford ; o empirismo inglês da época ; o racionalismo defendido por René Descartes e a filosofia de Malebranche .
Locke pode ser considerado como o marco da democracia liberal com a importância dada pelo seu pensamento à ideia de tolerância .
Por tudo isso se pode dizer que os valores defendidos por John Locke são até hoje a base da democracia moderna .
A tolerância não se aplicava tampouco as camadas que detinham menos recursos econômicos , para às quais Locke defendia algumas medidas severas , tais como :
Locke é considerado pelos seus críticos como sendo " o último grande filósofo que procura justificar a escravidão absoluta e perpétua " .
Ao mesmo tempo que dizia que todos os homens são iguais , Locke defendia a escravidão ( sem distinguir que fosse a relativa aos negros ) .
Locke somente sustenta a escravidão pelo contrato de servidão em proveito do vencido na guerra que poderia ser morto , mas assume o ônus de servir em troca de viver .
Locke não defende a escravidão fundada em raça , mas somente no contrato com o vencido na guerra .
Locke contribuiu para a formalização jurídica da escravidão na Província da Carolina , cuja norma constitucional dizia : " ( ... ) todo homem livre da Carolina deve ter absoluto poder e autoridade sobre os escravos negros seja qual for a opinião e religião . "
Ao analisar essa questão , costuma-se alegar que deve-se levar em conta o período histórico em que Locke se encontrava , da mesma forma que ocorre com outros grandes filósofos , como Aristóteles , que foi o primeiro a fazer um tratado político defendendo a escravidão .
Por outro lado observa-se que Jean Bodin , pensador francês , defensor do absolutismo , já era crítico do escravismo , logo deve-se levar em conta que a defesa do escravismo não era o único pensamento em voga na época de Locke .
A longa trajetória do liberalismo teve o exato início com John Locke , e é notório que as ideologias sofrem adaptações com o tempo e com as gerações posteriores , está óbvio que não é intrínseco ao liberalismo a defesa da escravidão .

O Centro de Mídia Independente ( CMI ) , também chamado de Indymedia , é uma rede internacional formada por produtores e produtoras de informação caracterizada principalmente como de ordem política e social que se autodeclaram livres e independentes de quaisquer interesses empresariais ou governamentais .
O CMI afirma ser parcial e apresenta uma filosofia anticapitalista .
O projeto declara visar a democratizar a produção de mídia : o CMI desenvolve diversos projetos dando voz a atores sociais que considera excluídos da mídia , capacitando-os a produzir seus próprios meios de comunicação .
O CMI distribui impressos , rádio , foto e vídeo jornalismo , além do site em sistema de publicação aberta .
Os sites são feitos por qualquer pessoa interesada em publicar notícias , o conteúdo é determinado pelos próprios escritores de notícias mas os sites de cada Indymedia é administrado pelos próprios membros dos coletivos locais .
O país com mais site do Indymedia são os Estados Unidos com 62 sites e depois vem a Itália com 15 sites .
Em 2007 , o CMI apoiou a decisão do presidente da Venezuela , Hugo Chávez , de fechar a rede de televisão RCTV , considerando-a como mais uma etapa na democratização da informação .
Os coletivos do CMI oferecem em várias cidades oficinas de capacitação a indivíduos e movimentos sociais buscando ajudar a produção independente de mídia .
O programa é disponibilizado no site em formato digital ( MP3 ) e em copyleft para a reprodução por rádios livres e comunitárias .
Em Porto Alegre , é produzido semanalmente um boletim de notícias que é distribuído para dezenas de rádios comunitárias na região metropolitana .
A rede do Indymedia é descentralizada e todos os coletivos funcionam de forma independente , administrando seus próprios sites , mas respeitando os princípios do CMI .
O processo de inclusão de um novo coletivo do CMI é centralizado , um processo transparente coordenado por listas de discussões .
A partir de outubro de 2004 , os artigos do Indymedia voltaram a ser indexados pelas buscas do Google News .
A Electronic Frontier Foundation publicou uma nota dizendo que ações deste tipo são inconstitucionais. .
Outro sequestro de servidores no Reino Unido aconteceu em Bristol em junho de 2005 .
Uma notícia anônima no site do Indymedia Bristol , chamou atenção da polícia local para a ação contra trens , carros e aquecimento global .
Este ataque e invasão foram filmados por outros jornalistas , como também os ataques de policiais durante os protestos nas ruas de Genova .
Em 27 de outubro de 2006 , um jornalista de Nova Iorque Bradley Roland Will foi assassinado no levante popular de Oaxaca , México .
Brad Will era fotógrafo e documentárista para o CMI de Nova Iorque .

O município é limitado a nordeste e sueste pela Espanha , a sudoeste pelo município de Mogadouro e a noroeste por Vimioso .
As freguesias de Miranda do Douro ( com os nomes em Mirandês entre parênteses ) são as seguintes :

Com a dispersão ocasionada pelo tráfico de escravos na África , diversos cultos praticamente desaparecem em seus locais de origem .
Ele " se mostrou impressionado pelo profundo conhecimento que ainda se tem na Bahia dos detalhes do ritual do culto àquela divindade " , conta .
Até a idade de 30 anos , depois de perder a família , Pierre Verger levou a carreira de fotógrafo jornalístico .
Em Cuba , durante o período colonial , o seu papel mudou .



Isso porque ele considerava , como muitos republicanos à época , que o movimento de Antônio Conselheiro tinha a pretensão de restaurar a monarquia e era apoiado por monarquistas residentes no país e no exterior .
O menino é rebatizado de Ludgero Prestes .
De certa forma , ele descobre o verdadeiro interior do Brasil , que mostrou ser muito diferente da representação usual que dele se tinha .
Ele partiu de Manaus para as nascentes do rio Purus , chegando adoentado em agosto de 1905 .
Graças à intercessão de amigos , Euclides foi nomeado .
Foi eleito em 21 de setembro de 1903 para a cadeira 7 da Academia Brasileira de Letras , na sucessão de Valentim Magalhães , e recebido em 18 de dezembro de 1906 pelo acadêmico Sílvio Romero .
Sua esposa , mais conhecida como Anna de Assis , tornou-se amante de um jovem tenente , 17 anos mais novo do que ela , chamado Dilermando de Assis .
O outro filho era chamado por Euclides de " a espiga de milho no meio do cafezal " , por ser o único louro numa família de morenos .
Aparentemente , Euclides aceitou como seu esse menino louro .
O corpo de Euclides foi velado na Academia Brasileira de Letras .
O médico e escritor Afrânio Peixoto , que assinou o atestado de óbito , mais tarde ocuparia sua cadeira na Academia .

Em 1969 , com a crescente repressão da Ditadura Militar no Brasil , se auto-exilou na Itália , tornando-se , ao retornar , um dos artistas mais ativos na crítica política e na luta pela democratização do Brasil .
Ao contrário do que tem sido propagado na internet , Aurélio Buarque era apenas um primo distante do pai de Chico .
Em 1946 , passou a morar em São Paulo , onde o pai assumira a direção do Museu do Ipiranga .
Sempre revelou interesses pela música -- interesse que foi bastante reforçado pela convivência com intelectuais como Vinicius de Moraes e Paulo Vanzolini .
Chico torna-se trilíngue , na escola fala inglês , e nas ruas , italiano .
Chico não pôde mais sair sozinho à noite até que completasse 18 anos .
No dia 10 de outubro de 1966 , data da final , iniciou o processo que designaria Chico Buarque como unanimidade nacional , alcunha criada por Millôr Fernandes .
Mas desta vez a vitória foi contestada pelo público , que preferiu a canção que ficou em segundo lugar : Pra não dizer que não falei de flores , de Geraldo Vandré .
Chico participou como autor e compôs várias canções de sucesso para o filme Quando o Carnaval chegar , musical de Cacá Diegues .
Ele escreveu um livro que virou filme , Benjamim , que foi ao ar nos cinemas em 2003 , tendo como personagens principais Cleo Pires , Danton Melo e Paulo José .
E maio de 2009 , é lançado o filme Budapeste com roteiro baseado em livro homônimo de Chico Buarque .
Oficialmente , a vendagem mínima de seus livros é de 500 mil exemplares no Brasil .
O executivo Boni proibiu qualquer referência a Chico durante a programação da TV Globo , depois que ambos também tiveram um entrevero , mas por pouco tempo , uma vez que ainda durante a década de 1970 ( e o começo da de 80 ) músicas suas constavam das trilhas de várias telenovelas , como Espelho Mágico e Sétimo Sentido .
Ao fim da proibição vários anos depois , Chico aceitou fazer um programa com Caetano Veloso , que contou com a participação de outros artistas .
Apresentou-se com Caetano Veloso ( que também foi exilado , mas na Inglaterra ) e Maria Bethânia .
Teve outra de suas músicas associada a críticas a um presidente do Brasil .
Julinho da Adelaide , aliás , não era só um pseudônimo , mas sim a forma que o compositor encontrou para driblar a censura , então implacável ao perceber seu nome nos créditos de uma música .
Para completar a farsa e dar-lhe ares de veracidade , Julinho da Adelaide chegou a ter cédula de identidade e até mesmo a conceder entrevista a um jornal da época .
Uma das canções de Chico Buarque que criticam a ditadura é uma carta em forma de música , uma carta musicada que ele fez em homenagem ao Augusto Boal , que vivia no exílio , quando o Brasil ainda vivia sob a ditadura militar .
A canção foi lançada originalmente num disco de título quase igual , chamado Meus Caros Amigos , do ano de 1976 .
Os parceiros mais constantes são Francis Hime e Edu Lobo .
A temporada no Rio foi um sucesso , mas a obra virou um símbolo da resistência contra a ditadura durante a temporada da segunda montagem , com Marília Pêra e Rodrigo Santiago .
Calabar Calabar : o Elogio da Traição , foi escrita no final de 1973 , em parceria com o cineasta Ruy Guerra e dirigida por Fernando Peixoto .
A peça relativiza a posição de Domingos Fernandes Calabar no episódio histórico em que ele preferiu tomar partido ao lado dos holandeses contra a coroa portuguesa .
O prejuízo para os autores e para o ator Fernando Torres , produtores da montagem , foi enorme .
O saudoso Luiz Linhares foi um dos atores daquela primeira montagem .
A peça é dedicada à lembrança de Paulo Pontes .
Um disco coletivo foi lançado pela Som Livre para registrar a obra , com interpretações de grandes nomes da MPB .

A ocupação humana de Jacinto Machado se deu inicialmente com os indígenas .

O nome da irmã foi por ele escolhido inspirado em uma canção famosa da época ( 18 de junho de 1946 ) na voz do cantor Nélson Gonçalves , Maria Bethânia , do compositor Capiba .
Na infância , foi fortemente influenciado por arte , música , desenho e pintura ; as maiores influências musicais desta época foram alguns cantores em voga na época , como " o rei do baião " Luiz Gonzaga , e canções de maior apelo regional , como sambas de roda e pontos de macumba .
Em 1960 mudou-se para Salvador , onde aprendeu a tocar violão .
Mesmo não tendo sido um estrondoso sucesso , garantiu um bom reconhecimento à dupla e foi muito aclamado pelo meio musical da época , como Elis Regina , Wanda Sá , o próprio Dori Caymmi e Edu Lobo , marcando a estreia de ambos nessa gravadora , a convite do então diretor artístico João Araújo .
Este marco foi realizado pelo lançamento do álbum Tropicália ou Panis et Circensis ( julho de 1968 ) , disco coletivo que contou com as participações de outros nomes consagrados do movimento , como Nara Leão , Os Mutantes , Torquato Neto , Rogério Duprat , Capinam , Tom Zé , Gil e Gal .
Caetano lançou um compacto duplo que continha a gravação do samba " A voz do morto " que foi censurado , com isso o LP foi recolhido das lojas .
Em seu primeiro show na volta ao Brasil , em 1972 , Caetano encarava o público de brincos de argolas , tamancos , batom e tomara-que-caia .
Ambos foram soltos em 19 de fevereiro de 1969 , quarta-feira de cinzas , e seguiram para Salvador , onde tiveram de se manter em regime de confinamento , sem aparecer nem dar declarações em público .
Antes de partir para o exílio , em abril e maio de 1969 , Caetano gravou as bases de voz e violão do próximo disco , Caetano Veloso , que foram mandadas para São Paulo , onde o maestro Rogério Duprat faria os arranjos e dirigiria as gravações do disco , lançado em agosto -- um dos únicos que não traz uma foto sua na capa .
Participou de um espetáculo com Gilberto Gil na Nigéria ( 1977 ) , onde passaram cerca de um mês .
A década de 1970 foi muito importante para carreira de Caetano , e para toda a MPB .
Ao lado dos colegas Gilberto Gil e Gal Costa , lançou o disco Doces Bárbaros , do grupo batizado com o mesmo nome e idealizado pela irmã Maria Bethânia , que era um dos vocais da banda .
O quarteto Doces Bárbaros era uma típica banda hippie dos anos 1970 .
Nos anos 1980 , cresceu a popularidade no exterior , principalmente em Israel , Portugal , França e África .
Nessa mesma época , causou polêmica ao se desentender com a imprensa especializada ( jornalistas e poetas como Décio Pignatari com quem se reconciliaria em 6 de dezembro de 1986 , José Guilherme Merquior -- que o acusou de " pseudointelectual que tenta usurpar a área do pensamento " , e Paulo Francis ) .
Estas duas últimas contaram com as participações especiais de Ritchie e Elza Soares .
A década de 1980 foi o momento em que Caetano começou a lançar seus discos e fazer shows maiores no exterior .
O espetáculo contou com poucas apresentações em território nacional , apresentando-se principalmente na cidade italiana de Nápoles ( agosto de 1994 , num encontro com o cantor Lucio Dalla ) .
Ela também fez parte do repertório do disco Caetano ( 1987 ) , que vendeu cem mil cópias .
Diferentemente dos lançamentos anteriores , este Caetano não foi acompanhado de entrevistas .
Caetano , desgostoso com a imprensa , quis cortar relações com ela .
O espetáculo realizado em Paris ( março de 1988 ) , lhe garantiu uma aparição exclusiva na revista Vogue .
Transa também iniciou uma trilogia marcada pelo experimentalismo .
Neste mesmo ano , lançou Maria Bethânia e Caetano Veloso -- ao vivo , que inicialmente seria concebido apenas na cidade natal para levantar fundos para a recuperação da catedral local , mas acabou sendo levado a várias cidades brasileiras .
Em julho de 1990 , participou do Festival de Jazz de Montreux , na França .
O show só foi apresentado na cidade do Rio de Janeiro , e acabou voltando no mês de agosto à mesma cidade .

Após o nascimento de Jean-Paul ele sofreu uma recaída e retirou-se com a família para Thiviers , sua terra natal , onde morreu em 21 de setembro de 1906 .
Jean-Paul , órfão de pai , e então com 15 meses , muda-se para Meudon com sua mãe , onde passam a viver na casa de seu avós maternos .
De sua primeira infância ao fim da adolescência , Sartre vive uma vida tipicamente burguesa , cercado de mimos e proteção..
Após aprender a ler , Jean-Paul alterna a leitura de Victor Hugo , Flaubert , Mallarmé , Corneille , Maupassant e Goethe , com os quadrinhos e romances de aventura que sua mãe comprava semanalmente às escondidas do avô .
Sartre considerava serem essas suas " verdadeiras leituras " , uma vez que a leitura dos clássicos era feita por obrigação educacional .
Aos poucos , o jovem Sartre passou a encontrar sua verdadeira vocação na escrita .
Sem enxergar nele o talento que os demais viam , mas conformado com o fato de que seu neto " tinha a bossa da literatura " , incentivou Sartre a tornar-se professor por profissão e escrever apenas como segunda atividade .
Nesta cidade litorânea , Sartre toma contato pela primeira vez com imigrantes árabes , chineses e negros .
Sua primeira influência importante foi a obra de Henri Bergson .
No campo filosófico , além de Bergson , passou a ler Nietzsche , Kant , Descartes e Spinoza .
Sua obra literária também inclui diversos volumes autobiográficos , que frequentemente relatam o processo criativo de Sartre e dela mesma .
Entre 1929 e 1931 , Sartre presta o serviço militar e torna-se soldado meteorologista .
Sartre ainda seria professor em Laon e Paris até 1944 , quando abandonou definitivamente o magistério .
Percebendo a semelhança dessa corrente à sua própria teoria da contingência , Sartre fica fascinado e imediatamente começa a estudar a fenomenologia através de uma obra introdutória .
Durante esta viagem , estuda a fundo a obra de Husserl e conhece também a filosofia de Martin Heidegger .
Sartre desafia o conceito de que o ego é um conteúdo da consciência e afirma que ele está fora da consciência , no mundo e a consciência se dirige a ele como a qualquer outro objeto do mundo .
A náusea apresenta , em forma de ficção , o tema da contingência e torna-se seu primeiro sucesso literário , o que contribui para o início da influência de Sartre na cultura francesa e no surgimento da moda existencialista que dominou Paris na década de 1940 .
Em 1939 Sartre volta ao exército francês , servindo na Segunda Guerra Mundial como meteorologista .
Mas até o final da vida Sartre admirará Camus , como ele mesmo expressa nas entrevistas que teve com Simone de Beauvoir em 1974 -- e que ela publicou postumamente .
Além das contribuições para a revista , Sartre escreve neste período algumas de suas obras literárias mais importantes .
Considerado por muitos o símbolo do intelectual engajado , Sartre adaptava sempre sua ação às suas ideias , e o fazia sempre como ato político .
Em 1963 Sartre escreve Les Mots ( As palavras , lançado em 1964 ) , relato autobiográfico que seria sua despedida da literatura .
Em 1964 recebe o Nobel de Literatura , que ele recusa pois segundo ele " nenhum escritor pode ser transformado em instituição " .
Está enterrado no Cemitério de Montparnasse em Paris .
No mesmo túmulo jaz Simone de Beauvoir .
Sartre defende que o homem é livre e responsável por tudo que está à sua volta .
Em Sartre , temos a ideia de liberdade como uma pena , por assim dizer .
Para Sartre , nossas escolhas são direcionadas por aquilo que nos aparenta ser o bem , mais especificamente por um engajamento naquilo que aparenta ser o bem e assim tendo consciência de si mesmo .
O principal em Sartre é o fato de negar por completo o determinismo .
Em Paris , sob o domínio alemão , Sartre pôde utilizar suas referências para a liberdade .
Sartre desejava participar do movimento , mas agindo a sua maneira .
Assim surgiu a primeira peça teatral de Sartre , As Moscas , encenada em 1943 .
Para Sartre , porém , estas limitações não diminuem a liberdade , pelo contrário , são elas que tornam essa liberdade possível , porque determinam nossas possibilidades de escolha , e impõem , na verdade , uma liberdade de eleição da qual não podemos escapar .
Sendo Sartre um representante do existencialismo ateu , ele defende que há um ser onde essa situação se inverte , e a existência precede a essência : o ser humano .
Em sua conferência " O existencialismo é um humanismo " , Sartre afirma que o ser humano é o único nesta condição ; nós existimos antes que nossa essência seja definida .
Sartre nega , ainda , a suposição de que haja um propósito universal , um plano ou destino maior , onde seríamos apenas atores de um roteiro definido .
Porém , Sartre não se restringe em " justificar " a angústia dos existencialistas , fruto da consciência de sua responsabilidade , mas vai além , e acusa como má-fé a atitude daqueles que não procedem de tal forma , renunciando , assim , a própria liberdade .
Nesse sentido , Sartre considerava também a ideia freudiana de inconsciente como um exemplo de má-fé .
Mas Sartre não defende , como muitos pensam , o solipsismo .
O existencialismo ateu de Sartre , por sua natureza avessa aos dogmas da igreja e da moral constituída , atraiu muitos grupos que viam na defesa da liberdade e da vida autêntica um endosso à vida desregrada -- obviamente , por um erro na compreensão do que há de essencial na concepção de liberdade elaborada pelo filósofo francês .
Esta é uma das razões porque toda a obra de Sartre foi incluída no Index de obras proibidas pela Igreja Católica .
Sartre responde a isso na conferência " O existencialismo é um humanismo " em que afirma que o existencialismo não pode ser refúgio para os que procuram o escândalo , a inconsequência e a desordem .
Em resposta a esta crítica , Sartre fez alterações ao seu sistema , e escreveu " A crítica da razão dialética " como tentativa de compatibilizar o existencialismo ao marxismo .
Através de suas contribuições à arte , Sartre conseguiu inserir a filosofia na vida das pessoas comuns .

Gal jamais conheceu o seu pai , que faleceu quando ela tinha por volta de 15 anos .
No fim do ano conhece João Gilberto pessoalmente .
Em 1971 grava um compacto duplo importantíssimo em sua carreira , onde estão os grandes sucessos " Sua estupidez " ( Roberto e Erasmo Carlos ) e " Você não entende nada " ( Caetano Veloso ) .
Desse disco surgiu o espetáculo " Gal Tropical " , onde Gal Costa deu uma virada em sua carreira , mudando drasticamente de imagem , passando de musa hippie para uma cantora mais madura .
O programa exibiu uma série de entrevistas e musicais cujo tema era a mulher e a discussão do papel feminino na sociedade de então abordando esta temática no contexto da música nacional e da inegável preponderância das vozes femininas , com Maria Bethânia , Gal Costa , Elis Regina , Fafá de Belém , Zezé Motta , Marina Lima , Simone , Rita Lee , Joanna e as participações especiais das atrizes Regina Duarte e Narjara Turetta , que protagonizaram o seriado Malu Mulher .
Gal Costa integrou o grupo seleto de artistas da MPB que viajaram pelo país apresentando o projeto , um dos maiores e mais completos espetáculos teatrais , para uma platéia de mais de 200 mil pessoas , em quase 200 apresentações .

A sudoeste , o delta do Danúbio serve de fronteira com a Roménia .
A Ucrânia tem um clima temperado continental , embora se encontre um clima mais mediterrânico na costa sul da Crimeia .
Os invernos variam de frescos ao longo da costa do Mar Negro a frios no interior .


Foi galardoado com o Nobel de Literatura de 1998 .
Saramago foi considerado o responsável pelo efectivo reconhecimento internacional da prosa em língua portuguesa .
Saramago , conhecido pelo seu ateísmo e iberismo , foi membro do Partido Comunista Português e foi director-adjunto do Diário de Notícias .
José Saramago nasceu na vila de Azinhaga , no concelho da Golegã , de uma família de pais e avós agricultores .
A sua vida é passada em grande parte em Lisboa , para onde a família se muda em 1924 -- era um menino de apenas dois anos de idade .
Nessa época , Saramago era funcionário público .
Em 1955 e para aumentar os rendimentos , começou a fazer traduções de Hegel , Tolstoi e Baudelaire , entre outros .
É , hoje , controverso o modo ditatorial como saneou jornalistas do DN .
Mas não são as crónicas , nem os contos , nem o teatro os responsáveis por fazer de Saramago um dos autores portugueses de maior destaque -- esta missão está reservada aos seus romances , género a que retorna em 1977 .
Três décadas depois de publicado Terra do Pecado , Saramago retornou ao mundo da prosa ficcional com Manual de Pintura e Caligrafia .
Dois anos depois de Levantado do Chão ( 1982 ) , surge o romance Memorial do Convento , livro que conquista definitivamente a atenção de leitores e críticos .
Nos anos seguintes , entre 1995 e 2005 , Saramago publicou mais seis romances , dando início a uma nova fase em que os enredos não se desenrolam mais em locais ou épocas determinados e personagens dos anais da história se ausentam : Ensaio Sobre a Cegueira ( 1995 ) ; Todos os Nomes ( 1997 ) ; A Caverna ( 2001 ) ; O Homem Duplicado ( 2002 ) ; Ensaio Sobre a Lucidez ( 2004 ) ; e As Intermitências da Morte ( 2005 ) .
Nessa fase , Saramago penetrou de maneira mais investigadora os caminhos da sociedade contemporânea , questionando a sociedade capitalista e o papel da existência humana condenada à morte .
José Saramago foi conhecido por utilizar um estilo oral , coevo dos contos de tradição oral populares em que a vivacidade da comunicação é mais importante do que a correcção de uma linguagem escrita .
De entre as premiações destacam-se o Prémio Camões ( 1995 ) -- distinção máxima oferecida aos escritores de língua portuguesa ; o Nobel de Literatura ( 1998 ) -- o primeiro concedido a um escritor de língua portuguesa .
A carreira de Saramago foi acompanhada de diversas polémicas .
Desde logo tornou claro que pretendia utilizar o posto concedido como ferramenta política no intuito de tornar Portugal um estado socialista : " O DN vai ser o instrumento , nas mãos do povo português , para a construção do socialismo . "
Saramago manteve o seu cargo , mas para efeitos práticos , as suas funções assemelhavam-se mais ao cargo de director do que director-adjunto .
Nestes textos era possível denotar fortes críticas a Mário Soares , Freitas do Amaral , entre outros , e rasgados elogios a dirigentes comunistas dos quais se destacam Vasco Gonçalves .
A ida para Lanzarote conta mais sobre o escritor do que deixa transparecer a justificativa corrente ( a medida censória portuguesa ) .
Com o gesto de afastamento rumo à ilha mais oriental das Canárias , Saramago não apenas protesta ante o cerceamento , como finca raízes num local de geografia inóspita ( trata-se de uma ilha vulcânica , com pouca vegetação e nenhuma fonte de água potável ) .
A decisão tem um carácter revelador , tanto mais se se levar em conta que , neste caso , " mais oriental " significa dizer mais próximo de Portugal e do continente europeu .
Mesmo em dias de hegemonia do pensamento pró-mercado , Saramago guarda um olhar abrigado numa ilha europeia mais próxima da África que do velho centro da civilização capitalista .
Sempre atento às injustiças da era moderna , vigilante das mais diversas causas sociais , Saramago não se cansava de investir , usando a arma que lhe coube usar , a palavra .
Por frequentemente fazer uso dos seus direitos fundamentais de liberdade religiosa e de liberdade de expressão , Saramago encontrou sempre fortes críticas e oposição na Igreja Católica , que não aceita o exercício dessa liberdade democrática de Saramago ( daí o facto de ele se referir a esta como " fascista " com frequência ) .
E essa relação de tensão com a Igreja Católica é agravada devido à origem portuguesa de Saramago , local onde o catolicismo ainda é muito forte e discuti-lo ainda é um tabu .
A interpretação que Saramago faz da Bíblia é a de que ela é um " manual de maus costumes " , cheio de " um catálogo de crueldade e do pior da natureza humana " , e que para uma pessoa comum a decifrar , precisaria de ter " um teólogo ao lado " .
E Saramago diz , sobre a necessidade ou não da exegese , que tem que " interpretar a letra " do texto -- um processo que , na interpretação bíblica , é chamado de literalista .
Muito pelo contrário , ele até mesmo estimula a leitura bíblica : " Sobre o livro sagrado , eu costumo dizer : lê a Bíblia e perde a fé !
" , diz Saramago .
A relação de tensão de Saramago com a Igreja Católica cresceu fortemente após a publicação do livro " O Evangelho Segundo Jesus Cristo " em 1991 , que foi adaptado para o teatro em 2001 .
E , realmente , após o lançamento de Caim , várias vozes católicas se insurgiram contra Saramago .
O religioso capuchinho referiu que " a Bíblia pode ser lida por alguém que não tem fé , mas supõe alguma honestidade intelectual de quem o lê " , e acusou Saramago de " uma falta gigantesca " dessa honestidade .
Sobre tais opiniões , Saramago , com sarcasmo , disse : " Dizem que li a Bíblia com ingenuidade porque é necessário fazer uma interpretação simbólica , ou seja , aquilo que ali está escrito não tem sentido por si .
Essas críticas confirmam também a opinião de Saramago de que muitos que comentaram o livro ainda não o leram -- isso está explícito no próprio teor das críticas .
É também por esses comentários que Saramago diz que os católicos " não leem a Bíblia " .
O eurodeputado Mario David , por exemplo , falando em nome pessoal e assumindo-se católico não-praticante , disse ter vergonha de ser compatriota do escritor , e escreveu no seu blog da Internet , tendo-o repetido depois aos meios de comunicação , que Saramago devia renunciar à nacionalidade portuguesa ( apesar de tais declarações , o escritor esclareceu que jamais pensou em abandonar a cidadania portuguesa ) .
A eurodeputada Edite Estrela declarou que tais palavras de Mario David são inquisitórias .
O poeta Manuel Alegre , sobre tais acontecimentos , declarou : " Isto é uma história portuguesa cheia de preconceitos e fantasmas .
Em primeiro lugar é preciso ler o livro de José Saramago .
Só vejo discutir as opiniões que com todo o direito ele expressou sobre a Bíblia " .
Conforme o próprio Saramago declarou , " como não sou inteiramente burro , ganhei muito cedo a consciência do peso da religião na vida humana .
Saramago , respondeu o seguinte : " Não , em Espanha , não .




Para acompanhar a demanda da novidade , o exército espanhol começou a cultivar o cacau em plantações na América , usando o trabalho de escravos nativos .
A Espanha passou a cultivar o cacau em plantações , com mão-de-obra africana escravizada .
Neste caso é apresentado em muitas versões : ao leite ( em Portugal diz-se chocolate de leite ) , branco , amargo , com amendoim , amêndoa ou avelã , com ou sem recheio , etc. , variando em função do acréscimo em partes diferentes de seus componentes individuais e assim , varia também seu valor calórico , que em qualquer dos casos é elevado .
Na Páscoa , é presenteado em formato de ovos maciços ou ocos , recheados com pequenos brinquedos ou com doces variados .
Também é um brinde usado em outras datas comemorativas , como no Natal e nos aniversários , quando surge ainda em forma de enfeites decorativos e também em bolos e docinhos .
Chocolate é um livro de 1999 escrito por Joanne Harris .


Uma parte da Citânia de Briteiros está nesta freguesia .


É uma citânia com as características gerais da cultura dos castros do noroeste da Península Ibérica .
As ruínas foram descobertas pelo arqueólogo Martins Sarmento em 1875 .
Outros monumentos do mesmo carácter têm sido identificados em diversos castros da região asturo-galaico portuguesa em Paços de Ferreira , na citânia de Sanfins .
Como testemunho do primitivismo das origens da citânia de Briteiros existem os achados de instrumento de pedra eneolíticos ou de bronze inicial .


O parlamento , chamado Bundestag , é eleito de quatro em quatro anos por voto popular , usando um complexo sistema que combina o voto directo com representação proporcional .
Além disso , o alemão Günter Verheugen é , atualmente , um dos vice-presidentes da Comissão Européia .
Desde que se iniciou o processo de administração rotativa , é a 12ª vez que a Alemanha assume a presidência da UE .
A última vez foi no primeiro semestre de 1999 , com a presidência de Joschka Fischer .



Logo a devoção se propagou , sendo levada também por missionários portugueses ao Reino do Congo .
No Brasil , ela foi adotada por senhores e escravos , sendo que no caso dos negros ela tinha o objetivo de aliviar-lhes os sofrimentos infligidos pelos brancos .
Os escravos recolhiam as sementes de um capim , cujas contas são grossas , denominadas " lágrimas de Nossa Senhora " , e montavam terços para rezar .

É o criador do chamado socialismo de mercado , regime vigente na China moderna .
Ele ganhou , então , uma bolsa de estudos na França .
Deng mais tarde afirmaria que foi na França que primeiro experimentou os problemas da sociedade capitalista .
Em 1926 , Deng concluiu seus estudos em Moscou e retornou para a China .
Entre 1962 e 1965 teve de se dedicar a reparar os estragos econômicos causados pelos excessos de Mao .
Em outubro de 1966 , torna-se alvo de críticas , assim como Liu Shaoqi .
Em dezembro daquele ano , mais de três mil estudantes manifestam-se contra eles em Pequim .
Na retórica da Revolução Cultural , isso equivalia a tachá-los de " revisionistas soviéticos " , " burgueses reacionários " e de " capitalistas " .
Deng foi submetido a humilhações públicas e obrigado a abandonar suas funções no PCC .
Deng resistiu escolhendo viver isolado .
Em 1976 , com a morte de Mao Tsé-Tung , torna-se , de fato , o novo líder chinês .
Durante seu governo , a China passou por uma grande abertura diplomática .
A diferença entre as reformas soviética e chinesa deve-se ao fato de que Mikhail Gorbachev foi o único responsável pelas reformas da União Soviética , ao passo que Deng Xiaoping simplesmente oficializou diversas práticas criadas por autoridades municipais e/ou provinciais que estavam " fora " das diretivas de Pequim .
Deng também era aberto a sugestões ; as quatro modernizações , por exemplo , foram idéia de Zhou Enlai .
Gorbachev também implantou amplas reformas , mas foram medidas que vieram de cima para baixo e que foram postas em prática nacionalmente .
É por isso que a URSS quebrou enquanto a China estava a todo vapor .
Em 1989 manda reprimir com violência as manifestações pró- democracia na praça da Paz Celestial , em Pequim .
Em 1992 foi o primeiro líder comunista da China a se aposentar .


Também é , ao lado de Vila Velha ( ES ) , uma das duas únicas cidades do Brasil maiores do que a capital de seu estado .
A cidade é cortada pela BR 101 e possui um dos principais aeroportos do Sul do país .
Em 1846 , o engenheiro Jerônimo Coelho viajou ao local para fazer a demarcação das terras .
Uma residência de verão foi construída para abrigar o príncipe e a princesa de Joinville , com um caminho de palmeiras em frente à casa .
Entre as décadas de 1950 e 1980 , a cidade tornou-se essencialmente industrial , ficando conhecida como " Manchester Catarinense " .
O rio Cachoeira passa pelo centro da cidade e desemboca na baía da Babitonga .
A cidade é em geral plana , situando-se ao lado da baía da Babitonga -- um dos atrativos naturais do município , ocorrendo algumas pequenas elevações conforme vai-se afastando .
A área em torno do rio Cachoeira é quase toda urbanizada , mantendo alguns manguezais preservados .
A vegetação em torno da cidade e nos morros em sua área urbana é constituída por remanescentes da mata Atlântica , o que faz com que a cidade se situe em uma zona com características do clima tropical , sobretudo com média anual de temperatura acima dos 19 graus e alta umidade durante a maior parte do ano .
Joinville é o terceiro maior polo industrial do sul do Brasil .
A região produz 13,6 % ( valor adicionado fiscal ) do PIB global do estado de Santa Catarina .
Em 2003 o Aeroporto de Joinville registrou um movimento de 180 mil passageiros e cerca de 10.000 pousos e decolagens .
No dia 8 de março de 2004 , em meio às comemorações de 153 anos de Joinville , a cidade ganhou um novo aeroporto .
O aeroporto se adequou ao conceito de aeroshopping , que a Infraero implementa em seus aeroportos .
Uma filial da Escola do Teatro Bolshoi , única fora da Rússia , é destaque na formação de bailarinos e bailarinas , oferecendo formação de qualidade a estudantes carentes .
A Joinville contemporânea se caracteriza por ser rica na diversidade cultural de seu povo .
A cidade possui também a maior população de afro-descendentes em Santa Catarina , 17,4 % da população é de etnia negra , migrados principalmente a partir da década de 1960 .
Algumas empresas situadas em Joinville têm colaborado com a difusão da cultura local , patrocinando grandes eventos e mantendo em suas próprias estruturas , grupos de dança , coral , teatro e ações comunitárias voltadas para a manutenção das tradições .

Esse trabalho foi feito no Bosque Sagrado de Osun-Osogbo durante os muitos anos que vive na África envolvida com a religião yoruba .

Já em ambientes software livre usa-se o Blender comparável aos softwares proprietários .

Cabala é uma sabedoria que investiga a natureza divina .
Kabbalah é uma palavra de origem hebraica que significa recepção .
A Kabbalah -- corpo de sabedoria espiritual mais antigo [ carece de fontes ? ] -- contém as chaves , que permaneceram ocultas durante um longo tempo , para os segredos do universo , bem como as chaves para os mistérios do coração e da alma humana .
A Kabbalah mostra em detalhes como navegar por este vasto campo , a fim de eliminar toda forma de caos , dor e sofrimento .
A Kabbalah é o meio para ativar este potencial .
A Kabbalah sempre teve a intenção de ser usada , e não somente estudada .
Os estudantes da Cabala tornaram-se mais tarde conhecidos como maskilim ( משכילים " o iniciado " ) .
Do décimo terceiro século em diante ramificou-se em uma literatura extensiva , ao lado e frequentemente na oposição ao Talmud .
O Judaísmo ortodoxo discorda de ambas as escolas filosóficas , assim como rejeita a ideia de que a Cabala causou mudanças ou desenvolvimento histórico significativo .
A Kabbalah ensina que , a fim de podermos reclamar as dádivas para as quais fomos criados para receber , primeiro temos que merecer essas dádivas .
Ao nos ajudar a reconhecer as fontes de negatividade em nossas próprias mentes e corações , a Kabbalah nos fornece as ferramentas para a mudança positiva .
A Kabbalah ensina que todo ser humano é uma obra em execução .
De acordo com alguns [ carece de fontes ? ] os Cabalistas , os dias em que a Cabala era um segredo acabaram .
A sabedoria da Cabala manteve-se oculta no passado porque os Cabalistas temiam que ela fosse mal aplicada e mal entendida .
Porque os Cabalistas dizem que a nossa geração está pronta para entender o real significado da Cabala , e para acabar com os mal-entendidos , esta ciência está agora sendo revelada para todos que desejam aprender .
A ciência da Cabala é única na maneira que fala sobre você e eu , sobre todos nós .
O primeiro livro na Cabala a ser escrito , existente ainda hoje , é o Sefer Yetzirah , escrito por Abraão , o pai das religiões cristãs .
Como muitos textos místicos Judeus , o Sefer Yetzirah foi escrito de uma maneira que pode parecer insignificante para aqueles que o leem sem um conhecimento maior sobre o Tanakh e o Midrash .
O trabalho mais importante da cabala é o Zohar .
Desde esses tempos , trabalhos Cabalísticos ganharam uma audiência maior fora da comunidade Judaica .
O Zohar propõe que a alma humana possui três elementos , o nefesh , ru'ach , e neshamah .
A literatura gnóstica dá testemunho da antiguidade da Cabala .
6 ) , em contrariedade com Gamaliel II .
Este segundo modelo influenciou a cosmologia da Cabala .
Muito foi alterado de sua raiz Judaica , devido à prática esotérica comum do sincretismo .

Diferentemente da Inconfidência Mineira ( 1789 ) , se reveste de caráter popular .
O clima de insubordinação contaminou os quartéis , e as ideias nativistas que já haviam animado Minas Gerais , foram amplamente divulgadas , encontrando eco sobretudo nas classes mais humildes .
Tal como na Conjuração Mineira , interrogados , acabaram delatando os demais envolvidos .
Esses despojos ficaram à vista , para exemplo da população , por cinco dias , tendo sido recolhidos no dia 13 pela Santa Casa de Misericórdia ( instituição responsável pelos cemitérios à época do Brasil Colônia ) , que os fez sepultar em local desconhecido .




Ainda adolescente adotou o pseudônimo de Pablo Neruda , que utilizaria durante toda a vida , tornando-se seu nome legal , após ação de modificação do nome civil .
Em 1927 começa sua longa carreira diplomática quando é nomeado cônsul em Rangum , na Birmânia .
No mesmo ano , lê para mais de 100 mil pessoas no Estádio do Pacaembu em homenagem ao líder comunista Luís Carlos Prestes .
No mesmo ano , recebeu o Prêmio Lênin da Paz .
Em outubro de 1971 recebeu o Nobel de Literatura .
Após o prêmio , Neruda é convidado por Salvador Allende para ler para mais de 70 mil pessoas no Estadio Nacional de Chile .
Morreu em Santiago em 23 de setembro de 1973 , de câncer na próstata .
No filme , que é uma obra de ficção , a ação foi transposta para a Itália , onde Neruda teria se exilado .

O documento foi assinado em Lisboa a 16 de maio de 1703 .
A campanha ficou porém sem efeito , regressando os monarcas separadamente a Lisboa .
No ano seguinte Carlos III deixaria Lisboa numa esquadra inglesa , para se fixar na Catalunha .
As cidades de Castela voltaram a apoiar o partido francês .
A luta caracterizou-se inicialmente por vitórias parciais francesas na Itália ( 1702 ) e na Alemanha ( 1703 ) .
Porém , uma das batalhas mais decisivas foi travada longe dali , em Blenheim ( 1704 ) , na Baviera .
O primeiro desses tratados contribuiu fundamentalmente para o crescimento do poderio marítimo e colonial da Inglaterra .

O trono da Espanha era pretendido por Filipe d'Anjou , neto do rei francês Luís XIV , e por Carlos , da casa da Áustria .
Após negociações entre ingleses e franceses , foi realizado um congresso em Utrecht , sem a participação da Áustria , e foram assinados os tratados .
O imperador austríaco Carlos VI julgou que não poderia prosseguir em sua luta sem os aliados e aceitou os termos dos tratados de Rastatt e Baden , em 1714 .
A questão da sucessão na Espanha foi solucionada em favor de Filipe V , que conservou a coroa da Espanha ( 1700 -- 1746 ) e as respectivas colônias , mas renunciou ao direito de sucessão ao trono francês .
O sul dos Países Baixos , Milão , Nápoles e Sardenha passaram à Áustria .
A dominação francesa encontrava-se em situação difícil , mas a França ainda era uma grande potência .
Em 1715 acordou-se a restituição aos portugueses da Colônia do Sacramento .

Embora de origem desconhecida , os grupos indígenas que habitaram o território hoje correspondente a El Salvador , possuíam civilização avançada .
A parte ocidental de El Salvador era habitada pelos maias já há alguns séculos antes da chegada dos conquistadores espanhóis .
Em 1524 , os espanhóis chegaram ao país , comandados por Pedro de Alvarado , representante de Hernán Cortés .
San Salvador integrou a província da Guatemala , fundada a leste do rio Lempa , em 1530 .
Durante o período colonial , a região fazia parte do vice-reinado da Nova Espanha ( capitania geral da Guatemala ) , mas estava sujeita à jurisdição do comandante-geral estabelecido na cidade de Guatemala .
San Salvador desempenhou importante papel no rápido processo de evolução política por que passou a América Central entre 1811 e 1840 .
Por duas vezes , em 1832 e 1833 , El Salvador tentou separar-se .
A união foi extinta em 1839 , e Francisco Morazán , segundo e último presidente , teve de abandonar o país .
El Salvador tornou-se e era um dos maiores pontostos de zona ´´prostituição´´ do mundo
Em janeiro de 1841 foi proclamada a república de El Salvador , e durante mais de quarenta anos a instabilidade política predominou no país .
Esta pôs na ilegalidade os partidos de orientação esquerdista , e criou , em 1962 , uma constituinte em que a totalidade dos deputados pertencia ao novo Partido de Conciliação Nacional .
A crise econômica e a superpopulação de El Salvador obrigou mais de 300.000 salvadorenhos a emigrarem ao longo das décadas de 1950 e 1960 para a vizinha República de Honduras .
Quando o governo deste país promoveu um programa de reforma agrária em 1969 , muitos imigrantes , obrigados a abandonar as terras que haviam ocupado , tiveram que retornar a El Salvador .
Em março de 1980 , quando rezava uma missa , foi assassinado o bispo de San Salvador , Oscar Romero , uma das 22.000 vítimas da violência política naquele ano .
Em dezembro , com apoio dos democrata-cristãos , de alguns setores das forças armadas e dos Estados Unidos , foi eleito presidente José Napoleón Duarte , reeleito em 1982 e em 1984 .
Em 1983 , a guerrilha controlava diversas áreas do país , e os EUA aumentaram a ajuda militar ao governo .
José Napoleón Duarte tentou sem resultado a paz com a guerrilha .
No ano seguinte , o grupo guerilheiro de extrema esquerda FMLN ( Frente Farabundo Marti de Liberación Nacional ) e o governo iniciaram negociações para a paz sob mediação da ONU .
O secretário-geral da ONU , Pérez de Cuellar , empreendeu conversações de paz durante o ano de 1991 .
Em 31 de dezembro de 1991 foi assinado em Nova York um documento que pôs fim ao conflito .
No fim da década de 1990 , a Frente Farabundo Martí , transformada em partido político , passou a conquistar grande espaço no legislativo , rivalizando com a Arena .

Seguindo essa lógica , era " natural " supor que a perseguição teria sido pior quando o poder da igreja era maior , ou seja : antes da Reforma Protestante dividir a cristandade ocidental em segmentos conflitantes .
Ao surgirem as primeiras ondas da Reforma Protestante o número de julgamentos chega a diminuir por alguns anos .


A palavra em português vem do Latim genius , que significa uma espécie de espírito guardião ou tutelar do qual se pensava serem designados para cada pessoa quando do seu nascimento .
O termo parece ter entrado em uso no português através das traduções francesas d' As Mil e Uma Noites , que usavam a palavra génie como tradução de jinni , visto que era similar ao termo árabe em som e significado , uso que acabou se estendendo também para o português .
O fato de que posteriormente tenham sido reconhecidos oficialmente pelo Islamismo implica que eles , como os seres humanos , serão eventualmente obrigados a encarar a salvação ou a danação perpétua .

Após a idade de 30 anos , depois de perder a família , Pierre Verger levou a carreira de fotógrafo jornalístico .
Na cidade de Salvador , apaixonou-se pelo lugar e pelas pessoas , e decidiu por bem ficar .
As contribuições de Verger para etnologia constituem em dúzias de documentos de conferências , artigos de diário e livros , e foi reconhecido pela Universidade de Sorbonne que conferiu a ele um grau doutoral em 1966 -- um real feito para alguém que saiu da escola secundária aos 17 .
Verger continuou estudando e documentando sobre o assunto escolhido até a sua morte em Salvador , com a idade de 94 anos .
Como o próprio Jorge Amado , Mãe Menininha do Gantois , Gilberto Gil , Walter Smetak , Mario Cravo , Cid Teixeira , Josaphat Marinho dentre outros notáveis .
Sendo que este foi seu último assistente , tendo sido apontado pelo próprio Verger como sucessor natural .
Na entidade sem fins lucrativos Fundação Pierre Verger em Salvador , que ele estabeleceu e continuou seu trabalho , guarda mais de 63 mil fotografias e negativos tirados até 1973 , como também os documentos dele e correspondência .

O campo da geoquímica ( química da terra ) envolve o estudo da composição química da Terra e de outros planetas , processos químicos e reações que governam a composição de rochas , solos , corpos d'água continentais e dos oceanos , e dos ciclos de matéria e energia que transportam os componentes químicos da Terra pelo tempo e espaço .

Zurique é a maior cidade da Suíça .
Possui 364 558 habitantes ( 2002 ) , e uma região metropolitana contando com 1.091.732 ( um sétimo dos 7,2 milhões de habitantes da Confederação Helvética ) .
É a capital do Cantão de Zurique .
Faz parte da Suíça desde 1351 .
Zurique é também o mais importante centro de transportes da Suíça .
Tem o maior aeroporto do país e da região dos Alpes .
Zurique fica no nordeste da Suíça , a norte do lago de Zurique .
Zurique alberga diversos museus , incluindo :
O clube de futebol mais famoso da cidade é o Grasshopper Club .

Basileia é a terceira maior cidade da Suíça , com a população de cerca de 170.000 habitantes .
É considerada a capital cultural da Suíça .
Basileia é sede do Banco de Compensações Internacionais ( um espécie de banco central dos bancos centrais ) e por isso batiza também o acordo que trata da normatização dos procedimentos bancários .
Localizada no noroeste da Suíça , Basileia faz fronteira com a Alemanha e com a França .
Sua aglomeração conta com 690 mil habitantes , e se estende além das fronteiras com a França ( Saint-Louis e Huningue , na Alsácia ) e com a Alemanha ( Weil-am-Rhein e Lörrach no Baden-Württemberg ) .
O aeroporto que atende a cidade é o EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg assim chamado pela sua localização central dentro do território europeu , que o permite atender a 3 países : Suíça , França e Alemanha .
Outra curiosidade sobre o aeroporto é que ele é administrado juntamente por dois países , Suíça e França .

Os Nassau saíram do que hoje é a Suíça .
No final da Guerra dos Oitenta Anos , levou à independência dos Países Baixos .



A Ribeira Seca é uma freguesia maioritariamente dedicada a agricultura .

Inicialmente , o povoado de Santo Antão era um dos lugares da vila do Topo , com a qual mantinha intensa rivalidade .

Entre 1510 e 1867 a Vila do Topo foi sede do concelho do Topo , agrupando a actual vila e a vizinha freguesia de Santo Antão , então um mero curato .
Este enquadramento geográfico fez com que durante séculos fosse mais fácil sair da vila por mar do que atravessar a serra , o que deu uma particular importância ao Porto do Topo , um pequeno cais escavado na falésia sueste da ilha .
Este acesso privilegiado à Terceira influiu poderosamente no desenvolvimento do Topo , permitindo ligações familiares e comerciais com a vizinha Terceira que depois se reflectiram no falar , na arquitectura e mesmo nos patronímicos das famílias locais .
Apesar de extinto o concelho e perdido o título de vila , o Topo manteve sempre uma feição urbana distinta , com as suas ruas bem traçadas .
O antigo concelho do Topo , hoje integrado no da Calheta de São Jorge , abrangia o território das actuais freguesias de Vila do Topo e de Santo Antão , que foi desmembrado daquela .
Aquando daquele sismo , foi a localidade da ilha de São Jorge mais atingida , registando , para além de avultados prejuízos , 11 mortos e 9 desaparecidos , soterrados sob milhares de toneladas de pedra resultantes do desabamento de falésias na costa norte .
Com esse objectivo , o Topo dispõe desde 2003 de um moderno e arquitectonicamente arrojado edifício escolar , que inclui um pavilhão gimno-desportivo , cantina , laboratórios e biblioteca , onde foi concentrada toda a actividade escolar da vila e da vizinha freguesia de São Antão , levando ao encerramento das 6 escolas anteriormente existentes .
A vila do Topo é constituída pelos seguintes lugares principais :
Apesar de duramente atingida pelo terramoto de 1 de Janeiro de 1980 , a vila do Topo mantém um conjunto de estruturas urbanísticas e de edifícios de grande beleza e equilíbrio .
Antigamente possuia uma equipa de futebol de 11 com alguns dos melhores jogadores dos Açores .
O clube desportivo do Topo acabou em 2009 ninguem tinha a disponibilidade para ser treinador .
Os jovens que querem continuar a praticar o desporto vão para o clube da Calheta .
O clube do Topo de mini volei joga contra o unico rival : " Calheta " .







Estreito da Calheta com uma rua que liga Calheta e Funchal .
Tem costa no Oceano Atlântico a sul .
O Estreito da Calheta tem uma escola ( http://www01.madeira-edu.pt/estabensino/eb1peecalheta/ ) , um parque industrial , uma pousada de juventude , um centro cívico , uma centro de saúde , um banco e várias residenciais e hotéis .

Fajã da Ovelha tem uma estrada que a liga a Porto Moniz , Santana , Calheta e Funchal .
Tem costa no Oceano Atlântico a sul .


O Paul do Mar tem uma estrada que liga Porto Moniz e Santana e Calheta e Funchal .
Tem costa no Oceano Atlântico a oeste e montanhas a norte e nordeste .

Ponta do Pargo tem uma estrada que liga Porto Moniz e Santana e Funchal .
Tem costa no Oceano Atlântico a oeste .
Esta zona distingue-se de toda a Ilha da Madeira pelos seus planos terrenos .

Prazeres tem uma estrada que liga Jardim do Mar .
Existem vários e bons locais para almoçar ou jantar nos Prazeres .
Os Prazeres é constituído aproximadamente por 7 restaurantes onde pode deliciar-se com várias iguarias tradicionais .
Como não poderia deixar de ser na actividade diurna pode ser complementada com um passeio a pé na levada que atravessa a freguesia dos Prazeres e freguesias vizinhas .


É banhada pelo Oceano Atlântico a sul .

Curral das Freiras tem uma estrada que liga a freguesia ao Funchal .
A freguesia do Curral das Freiras , com 25,07 km² é a mais extensa freguesia do concelho de Câmara de Lobos , ainda que essa extensão não tenha tradução em superfície cultivável ou grandeza populacional , uma vez que é muito acidentada .
A igreja paroquial constitui hoje praticamente o único património histórico do Curral das Freiras .
O Curral das Freiras possui como edificações religiosas unicamente a sua igreja matriz .
A freguesia do Curral das Freiras constitui na sua globalidade motivo de interesse , o que lhe advém do facto de se situar na profundidade de um vale , rodeado de altas montanhas .
Na freguesia do Curral das Freiras , os seus aspecto gastronómicos característicos , assentam sobretudo na utilização da castanha , que é a produção mais típica da localidade , em várias ementas , nomeadamente na confecção de sopa de castanha .
O Curral das Freiras não possui industrias , dedicando-se a sua população sobretudo à agricultura , particularmente à horticultura .

Faz fronteira com a freguesia de Câmara de Lobos a sul e oeste , com a freguesia do Jardim da Serra a norte , com a freguesia da Quinta Grande a oeste e com o concelho do Funchal a leste .

O Jardim da Serra tem escolas , um centro cívico e irá ter no futuro um pavilhão polidesportivo , uma nova igreja e uma praça .

Quinta Grande tem uma estrada que liga Calheta e Funchal .
é banhada pelo Oceano Atlântico a sul .
Quinta Grande possui uma escola , um liceu , um pavilhão desportivo , uma igreja e uma praça .



A economia do Mónaco está intimamente ligada à da França , usando o euro como moeda ( embora euros monegascos tenham sido cunhados em pequenas quantidades , sendo principalmente itens de coleção ) .
Mas o maior atrativo de Mônaco é a fama de " paraíso fiscal " do principado : lá , os investidores não estão sujeitos a impostos sobre renda .
Em Mônaco , cultivam-se oliveiras e frutas cítricas em seu pequeno território interior .


) , que descreveu as meninges e a rete mirabile ( rede maravilhosa ) de nervos ( distinguindo este dos vasos ) e medula com suas conexões com cérebro , cujo conhecimento foi sistematizado e demonstrado empiricamente , através do corte seletivo de nervos , por Galeno

Foi no primeiro governo de Rodrigues Alves ( 1902-1906 ) que houve a primeira medida sanitarista no país .
O presidente então nomeou o médico Oswaldo Cruz para dar um jeito no problema .
Oswaldo Cruz acabou afastado .
Veja-se o que Rui Barbosa disse sobre a imposição à vacina : " Não tem nome , na categoria dos crimes do poder , a temeridade , a violência , a tirania a que ele se aventura , expondo-se , voluntariamente , obstinadamente , a me envenenar , com a introdução no meu sangue de um vírus sobre cuja influência existem os mais bem fundados receios de que seja condutor da moléstia ou da morte . "
Apesar do fim conflituoso , o sanitarista conseguiu resolver parte dos problemas e colher muitas informações que ajudaram seu sucessor , Carlos Chagas , a estruturar uma campanha rotineira de ação e educação sanitária .


O Santuário do Bom Jesus do Monte ou Santuário do Bom Jesus de Braga é um local religioso e turístico localizado em Tenões , uma freguesia dos arredores de Braga , Portugal .
É um dos primeiros edifícios neoclássicos em Portugal .
O Elevador do Bom Jesus é um funicular que liga a parte alta da cidade de Braga ao Santuário do Bom Jesus do Monte ; é gerido pela Confraria do Bom Jesus do Monte .
Situada sobre uma rocha onde estava a torre da primitiva igreja do Bom Jesus .
O Parque do Bom Jesus é constituido por uma mata , jardins , vários lagos artificiais ( o maior com barcos para alugar ) , um campo de ténis , jardim infantil , establecimentos de restauração , praças como o Terreiro dos Evangelistas etc .



O agogô ou gã é um instrumento musical formado por um único ou múltiplos sinos originado da música tradicional yorubá da África Ocidental .

Ao longo de todo o continente africano é chamado de diferentes nomes , como o lilolo , axatse ( Gana ) , e chequere .
É predominantemente chamado shekere na Nigéria .

Participou também da Batalha do Ituizangó , também chamada de batalha do Passo do Rosário , cobrindo a retirada das tropas brasileiras .
Em 20 de abril de 1835 , em plena sessão de instalação da assembléia provincial , é acusado pelo presidente da província , Antônio Rodrigues Fernandes Braga , de articular a separação do Rio Grande do Sul do restante do Império .
Mesmo assim , o Império não poderia aceitar a destituição de seus delegados -- fosse por golpe ou não .
Na sua ausência , após retumbante vitória na Batalha do Seival , a República Rio-grandense foi proclamada pelo general Antônio de Sousa Netto em 11 de setembro de 1836 .
Em 15 de março de 1837 em uma tentativa de fuga da prisão , Pedro Boticário não conseguiu passar por uma janela , por ser muito gordo .
Depois de despistar seus perseguidores que achavam que tinha partido para os Estados Unidos em uma corveta .
D. Pedro II , por sua vez , em sua primeira viagem como imperador pelas províncias do Império , foi ao Rio Grande em dezembro de 1845 .
No final de 1850 Joaquim Gonçalves da Silva exumou os ossos e transferiu para a propriedade de sua família , na estância Cristal , onde permaneceram até setembro de 1893 , sob sua guarda .

É assim conhecido no Brasil , enquanto que em países de língua espanhola , como Argentina e Uruguai é chamado de g a ucho .
O termo também é correntemente usado como gentílico para denominar os habitantes do estado brasileiro do Rio Grande do Sul .
O primeiro registro de seu uso se deu por volta de 1816 , durante a independência da Argentina , com o qual se denominavam os índios nômades de pele escura , os gaúchos ou " charruas " ( dai o chá -- chimarrão , infusão de erva-mate verde seca e moída , tomada com água quente em cuia de cabaça ou porongo , sorvida por uma bomba de bambu ou metal ) , cavaleiros que domavam e cavalgavam " em pelo " os animais selvagens desgarrados das estâncias espanholas , que procriavam nos pampas argentinos .
A partir de 1970 , com a criação da Califórnia da Canção Nativa em Uruguaiana , começaram a surgir os festivais , que serviram de incentivo para músicos e compositores lançarem novos estilos , popularmente chamados de " música nativista " .
Essa música é formada por ritmos pré-existentes , especialmente a milonga e o chamamé , porém com canções mais elaboradas e com letras quase sempre dedicadas ao Rio Grande do Sul .

O Brasil recebeu cerca de 37 % de todos os escravos africanos que foram trazidos para a América [ carece de fontes ? ] .
A quantidade total de africanos subsaarianos que chegaram no Brasil tem estimativas muito variadas : alguns citam mais de três milhões de pessoas [ carece de fontes ? ] , outros quatro milhões .
O tráfico de negros da África começou por volta de 1550 .
Durante o período colonial , os escravos de origem africana ou indígena eram a quase totalidade da mão-de-obra da economia do Brasil , utilizados principalmente na exploração de minas de ouro e na produção de açúcar .
Embora tenha sido proibido por várias leis anteriores , o tráfico internacional de escravos para o Brasil só passou a ser combatido através da lei Eusébio de Queirós de 1850 , depois da pressão política e militar da Inglaterra .
O Brasil foi a última nação ocidental a abolir a escravidão .
Nesta época , viveram escritores como Machado de Assis e Lima Barreto , jornalistas como José do Patrocínio , filósofos como Tobias Barreto , políticos como o barão de Cotejipe , e o notável engenheiro André Rebouças que até tornou-se amigo íntimo da família imperial .
No mesmo período , um mulato , Nilo Peçanha , assumiu a presidência da República , e dois outros , Hermenegildo de Barros e Pedro Lessa tornaram-se ministros do STF .
Os oeste-africanos provinham de uma vasta região litorânea que ia desde o Senegal até à Nigéria , além do interior adjacente .
Frequentemente , os escravos de origem oeste-africana são chamados de sudaneses , o que causa confusão com os habitantes do atual Sudão , que comprovadamente não forneceu escravos para as Américas .
Além disto , apenas parte dos escravos de origem oeste-africana vieram da vasta região chamada Sudão .
Os nativos do oeste-africano foram os primeiros escravos a serem levados para as Américas sendo chamados , nesta época , de negros da Guiné .
Os oeste-africanos eram principalmente nativos das regiões que atualmente são os países de Costa do Marfim , Benim , Togo , Gana e Nigéria .
Os oeste-africanos constituíram a maior parte dos escravos levados para a Bahia .
Portanto , a origem étnica dos escravos recebidos no Brasil é muito variada , além de se ter alterado ao longo dos séculos de tráfico negreiro .
Uma das razões foi o momento histórico em que ocorreu cada ciclo econômico em uma região diferente do Brasil ( açúcar no nordeste , ouro em Minas Gerais e café no Rio de Janeiro ) e a oferta maior de escravos em uma região da África
Os portos de embarque na África concentravam escravos provenientes de uma grande região que ia até de centenas de quilômetros pelo litoral e para o interior do continente .
De modo simplificado , podemos dizer que os escravos africanos trazidos para o Brasil originavam-se nos seguintes locais de embarque :
Ao mesmo tempo , cada ciclo econômico ( açúcar no nordeste , ouro em Minas Gerais e café no Rio de Janeiro ) fazia com que uma região diferente do Brasil demandasse mais mão-de-obra escrava do que as outras .
Nas décadas recentes , africanos negros têm imigrado ao Brasil , especialmente de países que falam português como Angola , Cabo Verde e São Tomé e Príncipe , em busca de oportunidades de trabalho ou comerciais .
Primeiro porque os homens eram a grande maioria dos escravos traficados para o Brasil , atingindo quantidades até oito vezes maiores do que a de mulheres .
Até ser revogado em 1907 , este decreto praticamente proibiu a imigração de africanos e asiáticos para o Brasil .
De acordo com outro estudo , porém , o brasileiro médio ( isso tanto para " brancos " , como para " pardos " e " negros " ) é predominantemente Europeu , com ancestralidade , em média , de 80 % ( sendo o restante dividido em ancestralidade ameríndia e africana ) .
Outro estudo também corrobora o entendimento de que , em verdade , a herança européia é a predominante no Brasil .
E outro estudo também revelou o componente predominantemente europeu , significativo entre " negros " e dominante nos " pardos " submetidos a testes no Rio de Janeiro quando de pesquisa realizada .
De acordo com esse estudo ( ver tabela ) aqueles identificados como " brancos " no Rio de Janeiro revelam um grau de 86,4 % de ancestralidade européia , em média , os " pardos " 68,1 % e os " negros " 41,8 % .
Segundo dados do recenseamento de 2000 , feito pelo IBGE , dos dez municípios brasileiros com maior população autodeclarada afro-brasileira , cinco estavam em Tocantins e três no Piauí .
Mato Grosso e Bahia tiveram um município representado cada .

Estudou agrimensura e de 1749 a 1751 ocupou-se do levantamento topográfico de extensa região da Virgínia .
Em 1752 , herdou a grande propriedade paterna de Mount Vernon .
Em 1753 foi encarregado de levar um ultimato aos franceses que haviam ultrapassado os limites do Ohio .
Enquanto tentava expulsar os franceses do condado de Ohio , Washington ocasionou uma série de eventos que , no fim , levaram à Guerra Franco-Indígena ( 1754 -- 1763 ) .
Em 1754 , recebeu a missão de estabelecer um forte , onde hoje se localiza a cidade de Pittsburgh .
George Washington reuniu os sobreviventes e procedeu à retirada .
Nos anos seguintes , Washington teria um significante papel na fundação dos Estados Unidos .
Politicamente , Washington apoiava a resistência às decisões britânicas .
Participou também do Segundo Congresso Continental , que se realizou no ano seguinte .
A maior realização de Washington foi ter conseguído manter a união de um exército mal armado , acatando deliberações de um congresso dividido .
Washington e outros nacionalistas da Virgínia foram os encarregados de organizar a Convenção Constituinte de Filadélfia ( 1787 ) , da qual foi presidente .
Em 4 de fevereiro de 1789 , foi eleito por unanimidade para a presidência da União , derrotando John Adams .
Fundou a cidade de Washington em 1793 e praticou uma política de desenvolvimento econômico com base capitalista e de colonização de zonas até então de exclusivo povoamento índio ( como o Tennessee e o Kentucky ) .
Sua rigorosa dignidade e sentido de decência contiveram o partidarismo que caracterizaria as administrações de seus três sucessores : John Adams , Thomas Jefferson e James Madison .
Washington apoiou as inovações na política fiscal e financeira propostas por Hamilton , com a criação de uma tarifa alfandegária e de um banco do estado para emissão de moeda .
Igualmente , permitiu a Jefferson realizar uma política que favorecia o comércio e a cooperação com todos os estados europeus .
Nesse novo mandato , a explosão da guerra entre a França revolucionária e a colisão integrada pela Grã-Bretanha , Prússia e Áustria em 1793 , pôs em perigo a política externa norte-americana .
A face e imagem de George Washington é usada com freqüência nos símbolos oficiais dos Estados Unidos .
A capital dos Estados Unidos , Washington , DC , é assim chamada em sua homenagem .
Washington , juntamente com Theodore Roosevelt , Thomas Jefferson e Abraham Lincoln , está representado no Monte Rushmore .
Uma das mais respeitadas universidades do mundo , a Universidade George Washington , localizada em Washington , DC , teve o terreno do seu campus principal doado por George Washington , que expressou a necessidade de se ter uma universidade e centro de pesquisas de alto nível na capital do país .

Graças a esta posição privilegiada e à distância relativamente pequena de Salvador , possui um importante e diversificado setor de comércio e serviços , além de indústrias de transformação e a Universidade Estadual de Feira de Santana , com 21 cursos , além de seis faculdades particulares .
As primeiras medidas para transformar no que é hoje Feira de Santana , começaram com a criação da vila em 13 de novembro de 1832 .
Mais tarde , em 1970 , criou-se em Feira de Santana o Centro Industrial do Subaé , que apoia as indústrias instaladas proporcionando meios para que as novas indústrias sejam ampliadas .
Faz divisa com 12 municípios : Anguera ( norte ) ; Antônio Cardoso ( sul ) ; Candeal ( norte ) ; Conceição do Jacuípe ( leste ) ; Coração de Maria ( leste ) ; Ipecaetá ( oeste ) ; Santa Bárbara ( norte ) ; Santanópolis ( leste ) ; Santo Amaro da Purificação ( leste ) ; São Gonçalo dos Campos ( sul ) ; Serra Preta ( oeste ) ; e Tanquinho ( norte ) .
Feira de Santana é dividida em bairros , sub-bairros e distritos .
A principal região industrial de Feira de Santana é o Centro Industrial de Subaé .
Feira de Santana é uma das cidades do país que mais se destacam no quesito educacional .
Há também escolas católicas , como o Colégio Santo Antônio .
A cidade conta com duas universidades , sendo a Estadual de Feira ( UEFS ) a única com sede no próprio município .
Partindo de Feira de Santana , seu imaginário confunde-se com a arte popular de cordelistas , cantadores , etc .
Existem várias correntes religiosas e filosóficas em Feira de Santana .

O maior estado produtor é o Rio de Janeiro , na Bacia de Campos , cuja contribuição é de quase 75 % .
A cidade-base de exploração desse mineral é Macaé .

Está situado no sudoeste da região Norte e tem como limites os estados do Amazonas a norte , Rondônia a leste , a Bolívia a sudeste e o Peru ao sul e oeste .
Ocupa uma área de 152.581,4 km² , sendo pouco menor que a Tunísia .
Sua capital é a cidade de Rio Branco .
Esse estado é o extremo oeste da Região Norte do Brasil .
O transporte fluvial , concentrado nos rios Juruá e Moa , a oeste do estado , e Tarauacá e Envira , a noroeste , é o principal meio de circulação , sobretudo entre novembro e junho , quando as chuvas deixam intransitável a BR-364 , que liga Rio Branco a Cruzeiro do Sul .
Os habitantes naturais do Acre são denominados acr i ano s .
Até a entrada em vigor do Acordo Ortográfico de 1990 , a grafia correta era acr e an o no singular e no plural acr e ano s .
Em 1899 , os bolivianos tentaram assegurar o controle da área , mas os brasileiros se revoltaram e houve confrontos fronteiriços , gerando o episódio que ficou conhecido como a Questão do Acre .
O Acre foi então integrado ao Brasil como território , dividido em três departamentos .
Tendo sido unificado em 1920 , em 15 de junho de 1962 foi elevado à categoria de estado , sendo o primeiro a ser governado por uma brasileira , a professora Iolanda Fleming .
Esses terrenos se inclinam , no Acre , de sudoeste para nordeste , com topografia , em geral , tabular .
A Floresta Amazônica recobre todo o território estadual .
Muito rica em seringueiras da espécie mais valiosa , a floresta garante ao Acre o lugar de primeiro produtor nacional de borracha .
Os principais rios do Acre , navegáveis apenas nas cheias ( Juruá , Tarauacá , Envira , Purus , Iaco e Acre ) , atravessam o estado com cursos quase paralelos e só vão confluir fora de seu território .
O Acre tem , segundo o censo de 2000 , 557.526 hab .
Na região mais povoada , a do baixo Acre , havia 17,2 hab./km² e , na menos povoada , a do alto Purus , 1,1 hab./km² .
O IDH do Acre é de 0.751 , posicionando-se na décima sétima posição no ranking brasileiro , sendo que que 16 estados estão em situação melhor , e 9 estados estão em situação pior ou igual : As cidades com melhor desempenho são : Rio Branco , Senador Guiomard , Epitaciolândia , Plácido de Castro e Acrelândia .
No Congresso Nacional , a representação acreana é de 3 senadores e 8 deputados federais .
O Acre está dividido em 22 municípios .
O mais populoso deles é a capital , Rio Branco , com 300 mil habitantes , sendo o município mais rico do estado .
O estado do Acre é dividido em duas ( 2 ) mesorregiões , cinco ( 5 ) microrregiões e vinte e dois ( 22 ) municípios , segundo o IBGE .
A maior parte da produção estadual cabe à bacia do rio Purus .
Nessa região destaca-se o vale do rio Acre , que , além de possuir o maior número de seringueiras , é também região rica em castanheiras .
Com a conclusão das estradas que integram a ligação Rio Branco -- Porto Velho -- Cuiabá -- Limeira , o Acre passou a contar com transporte rodoviário para o Sudeste do Brasil .
Um dos principais produtores de borracha no país , o Acre apresentou em 2008 a produção de 845 t , representando pouco mais de um quarto do total nacional .
Na região de Abunã , um seringueiro chega a produzir 1,5 t de borracha por safra .
A produção acriana em 2008 foi de 11.521 t , a terceira do Brasil .
Os principais produtos agrícolas do Acre , em 2008 , apresentaram os seguintes resultados : arroz ( 28.569 t ) , cana-de-açúcar ( 52.609 t ) , feijão ( 5.779 t ) , mandioca ( 730.434 t ) e milho ( 61.088 t ) .
Em 2008 , contava o Acre com 155.861 suínos , 2.425.687 bovinos , 77.623 ovinos , 7.201 muares , 60.668 eqüinos e 15.433 caprinos .
O Acre exporta quase tudo o que produz e importa praticamente tudo que consome .
A pauta de exportação resume-se na madeira compensada e perfilada ( 49 % ) , madeira serrada ou em folha ( 27 % ) , frutas ( 21 % ) e outros ( 3 % ) , convergindo na totalidade para os estados do Amazonas e Pará , de preferência para Belém , origem também da maioria de suas compras .
O comércio com o limita-se a compra de gado em pé e gêneros alimentícios da Bolívia , frequentemente de caráter ilegal .
Em 2004 , a taxa de analfabetismo no estado é de 18,1 % , uma das mais equilibradas do Brasil .
Dos 7 municípios existentes em 1970 , apenas Rio Branco possuía abastecimento de água encanada , embora não possuía serviço de esgoto , o que impede o controle de disenteria amebiana endêmica .
Segundo o Exército Brasileiro , o Acre integra o Comando Militar da Amazônia , que tem sede em Manaus , destacando os pelotões de fronteira .
As principais rodovias do Acre são :
O Acre já foi retratado como cenário histórico no cinema e na televisão , interpretado por um numeroso elenco de atores consagrados na minissérie Amazônia , de Galvez a Chico Mendes ( 2007 ) , da mesma autora das telenovelas América ( 2005 ) e Caminho das Índias ( 2009 ) .
Como forma de preconceito existencial , também já foi retratado como paródia geopolítica na enciclopédia humorística Desciclopédia como um estado fictício com ausência de território , povo e governo próprios , vulgo " O Acre não existe " .

Algumas figuras e referências a este rei do Egipto pré-dinástico não chegam para provar a sua existência real .







O termo condicionamento clássico encontra-se historicamente vinculado à " psicologia da aprendizagem " ou ao " comportamentalismo " de John B. Watson , Ivan Pavlov e Burrhus Frederic Skinner .
Em seu lugar , Alexei Leontiev propõe o conceito de " atividade " .
O experimento que elucidou a existência do condicionamento clássico envolveu a salivação condicionada dos cães do fisiólogo russo Ivan Pavlov .
Pavlov queria elucidar como os reflexos condicionados eram adquiridos .
Cachorros naturalmente salivam por comida ; assim , Pavlov chamou a correlação entre o estímulo não-condicionado ( comida ) e a resposta não-condicionada ( salivação ) de reflexo não-condicionado .
Pavlov se referiu a essa relação de aprendizagem como reflexo condicionado .



Bairro de boêmia , glamour e riqueza , Copacabana deu origem a muitas músicas , livros , pinturas e fotografias , virando referência turística do Brasil .
O bairro faz divisa com Lagoa , Ipanema , Botafogo e Leme .
Há duas hipóteses etimológicas para o nome Copacabana .
Segundo a lenda , Nossa Senhora teria aparecido no local para um jovem pescador , que em sua homenagem esculpiu a imagem da santa que ficou conhecida como Nossa Senhora de Copacabana : a Virgem vestida de dourado pousada sobre uma meia-lua .
Nos fins de semana , a faixa de areia fica igualmente cheia de moradores das mais diversas regiões do Rio e de turistas nacionais e estrangeiros que utilizam a boa infra-estrutura de transporte do bairro para se banharem ao sol e nas ondas .
É o bairro com o maior número de idosos e aposentados do Rio de Janeiro .
A partir da década de 1960 , a fama crescente atraiu mais moradores do que a área pode comportar de forma confortável e Copacabana sofreu com a especulação imobiliária até se encher de altos prédios de apartamentos colados uns aos outros .
A população de Copacabana , no entanto , é , em sua maior parte , de classe média .


Platão
Juntamente com seu mentor , Sócrates , e seu pupilo , Aristóteles , Platão ajudou a construir os alicerces da filosofia natural , da ciência e da filosofia ocidental .
A sofisticação de Platão como escritor é especialmente evidente em seus diálogos socráticos ; trinta e cinco diálogos e treze cartas são creditadas tradicionalmente a ele , embora os estudiosos modernos tenham colocado em dúvida a autenticidade de pelo menos algumas destas obras .
Os diálogos , desde a época do próprio Platão , eram usados como ferramenta de ensino nos tópicos mais variados , como filosofia , lógica , retórica , matemática , entre outros .
um ano após a morte do estadista Péricles .
Inicialmente , Platão entusiasmou-se com a filosofia de Crátilo , um seguidor de Heráclito .
No entanto , por volta dos 20 anos , encontrou o filósofo Sócrates e tornou-se seu discípulo até a morte deste .
Nesta ocasião , veio a conhecer Arquitas de Tarento .
Ainda durante essa viagem , Dionísio I convidou Platão para ir à Siracusa , na Sicília .
Platão partiu para Siracusa com a esperança de lá implantar seus ideais políticos .
No entanto , acabou se desentendendo com o tirano local e retornou para Atenas .
Em linhas gerais , Platão desenvolveu a noção de que o homem está em contato permanente com dois tipos de realidade : a inteligível e a sensível .
No caso da caneta é irrelevante , mas o foco de Platão são coisas como o ser humano , o bem ou a justiça , por exemplo .
O problema que Platão propõe-se a resolver é a tensão entre Heráclito e Parmênides : para o primeiro , o ser é a mudança , tudo está em constante movimento e é uma ilusão a estaticidade , ou a permanência de qualquer coisa ; para o segundo , o movimento é que é uma ilusão , pois algo que é não pode deixar de ser e algo que não é , não pode passar a ser ; assim , não há mudança .
Platão também elaborou uma teoria gnosiológica , ou seja , uma teoria que explica como se pode conhecer as coisas , ou ainda , uma teoria do conhecimento .
Tal recordação , em Platão , chama-se anamnesis .
Neste diálogo , Platão compara a raça humana a carros alados .
Platão não buscava as verdadeiras essências da forma física como buscavam Demócrito e seus seguidores .
Sob a influência de Sócrates , ele buscava a verdade essencial das coisas .
Platão não poderia buscar a essência do conhecimento nas coisas , pois estas são corruptíveis , ou seja , variam , mudam , surgem e se vão .
Como seu mestre Sócrates , Platão busca descobrir as verdades essenciais das coisas .
Portanto , em Platão , também a técnica e o mundo sensível eram secundários .
Platão não defendia que todas as pessoas tivessem igual acesso à razão .
Esta afirmação de Platão deve ser compreendida com base na teoria do conhecimento , e lembrando que o conhecimento para Platão tem fins morais .
Platão acreditava que existiam três espécies de virtudes baseadas na alma , que corresponderiam aos estamentos da pólis :
O homem para Platão era dividido em corpo e alma .
Para Platão a alma é divida em três partes :
Platão escreveu , principalmente , na forma de diálogos .
Segundo Diógenes Laércio , as 9 tetralogias são :
Os diálogos que estão marcados com ( 1 ) nem sempre são atribuídos a Platão , e os marcado com ( 2 ) são considerados apócrifos .
O critério para a atribuição é variado , mas geralmente são consideradas obras de Platão as que são citadas por Cícero ou Aristóteles , ou referidas pelo próprio autor em outros textos .

O Laos está dividido em 16 províncias , 1 região ou zona especial ( * ) ( ເຂດພິເສດ , khetphiset ) e um municipalidade ou prefeitura ( ** ) ( ນະຄອນຫລວງ , kampheng nakhon )

Desde sempre , a cultura da Estónia encontra-se na esfera da cultura europeia .
Devido às diversas culturas que se sucederam em ocupações sucessivas , a Estónia desenvolveu uma cultura de particular tolerância e de respeito pelo estrangeiro , seja qual for o seu país ou a sua cultura .
A Estónia tem uma das mais baixas taxas de audiência cinematográfica no mundo [ carece de fontes ? ] mas é bastante produtiva no que diz respeito a cinema de animação e documentários .
No desporto ( esporte ) , a Estónia é uma nação que não se pode ignorar .
O ciclista Jaan Kirsipuu conta com vitórias em várias etapas do Tour de France .
Nos Jogos Olímpicos de Sydney , em 2000 , a medalha de ouro do decatlo foi ganha por Erki Nool .
O primeiro festival pan-estoniano de canto teve lugar em 1869 em Tartu , tendo-se reunido quase mil cantores e músicos vindos de todo o país .

Ela entrou para a União Européia em 2004 .
A situação da economia é grandemente influenciada pelos acontecimentos na Finlândia , Suécia e Alemanha , seus três maiores parceiros de comércio .
O país é o 35º no ranking de competitividade do Fórum Econômico Mundial .
Durante séculos até 1920 , a agricultura da Estônia consistia no trabalho de camponeses nativos em latifúndios do tipo feudal mantidos pelos senhores de terras alemães .
Dos anos de 1920 a 1930 , a Estônia transformou inteiramente a sua economia , apesar dos consideráveis sofrimentos , transtornos e desempregos .
Moscou procurou expandir aquelas indústrias na Estônia que tinham matéria-prima local , como a mineração de xisto betuminoso e apatita .
Como um laboratório para experimentos econômicos , especialmente na administração de técnicas industriais , a Estônia obteve mais sucesso e maior prosperidade que outras regiões sob o governo soviético .
As reformas de mercado da Estônia colocaram-na entre os líderes econômicos da área do ex- Comecon .
Um orçamento equilibrado , imposto de renda com tarifa plana , regime de livre-comércio , moeda totalmente conversível , setor bancário com competividade comercial e ambiente hospitaleiro para investimento estrangeiro são os sinais da boa qualidade da economia da Estônia baseada no livre-comércio .
A Estônia também tem feito excelente progresso em relação a ajustes estruturais .
A constituição do país exige um orçamento equilibrado e a proteção oferecida pelas leis da propriedade intelectual da Estônia esta em conformidade com as da Europa .
A Estônia é quase autosuficiente no setor energético , pois mais de 90 % de sua eletricidade é gerada localmente graças às minas de xisto betuminoso .
A Estônia ainda enfrenta desafios .
A diferença de rendas entre Tallinn e o restante do país está aumentando .
A antiga região industrializada do nordeste da Estônia está sofrendo uma depressão econômica severa como resultado do fechamento de fábricas .
Durante os anos recentes a economia da Estônia tem continuado a crescer .
O PIB estoniano aumentou 6,4 % no ano 2000 , 5,4 % em 2001 e com o dobro da velocidade depois do ingresso da Estônia na UE em 2004 ( 11,4 % ( 2006 ) ) .
A taxa de desemprego em 2001 foi de 12,6 % , mas agora é uma das mais baixas da União Européia ( 4,2 % em julho de 2006 ) .
A Estônia entrou para a Organização Mundial do Comércio em 1999 e para a União Européia ( UE ) em 2004 .
No primeiro trimestre de 2007 , a média mensal do salário bruto na Estônia foi 10.322 kroons .
O regime liberal de livre comércio da Estônia , que possui poucas tarifas ou barreiras não tarifárias , é quase único na Europa .
A Estônia ostenta também uma moeda corrente nacional que é livremente conversível a uma taxa de câmbio fixa e políticas conservadoras fiscal e monetária .
A Estônia tem regimes de livre comércio com a União Européia ( da qual faz parte ) , com os países da EFTA e também com a Ucrânia .
Tendo sido um membro da ex-União Soviética , os estonianos sabem como fazer negócios na Rússia e em outros ex-países soviéticos .
As modernas redes de transportes e comunicações da Estônia provêem uma ponte segura para o comércio com os países nórdicos e da ex-União Soviética .
As últimas pesquisas indicam que 60 % da população da Estônia são usuários da Internet , enquanto que 80 % da população utiliza a Internet para os seus serviços bancários .

Com a proclamação da independência nacional da Estônia em 1918 , foi formada uma república parlamentar .
Os partidos políticos foram banidos e o parlamento não se reuniu de 1934 a 1938 , uma vez que o país foi governado por decretos emitidos por Konstantin Päts , que foi eleito primeiro Presidente da Estônia em 1938 .
Em 1940 a Estônia foi ocupada pela União Soviética .
Em 1991 a República da Estônia foi restaurada com base na continuidade da constituição existente de 1938 , com a pública aprovação de uma nova constituição em 1992 .
O governo da Estônia contemporânea segue os princípios da separação de poder e seu povo elege 101 membros para o Riigikogu a cada quatro anos .
A Estônia utiliza um sistema de votos baseado na representação proporcional .
Como regra , o presidente convida o líder do partido que recebeu o maior número de votos na eleição para formar o novo governo , que então deve ganhar a aprovação do Riigikogu .
Em 1996 , a Estônia ratificou um acordo de fronteira com a Letônia e completou um trabalho com a Rússia em um acordo técnico de fronteira .
O Presidente Meri foi re-eleito nas eleições livres e indireta em agosto e setembro de 1996 .
No outono de 2001 , Arnold Rüütel tornou-se o Presidente da República da Estônia .
Em 14 de setembro de 2003 , continuando as negociações iniciadas em 1998 , os cidadãos da Estônia foram perguntados em um referendo se eles queriam ou não juntar-se à União Européia .
O acesso à UE aconteceu em 1 de maio do ano seguinte .
No dia 12 de abril de 2005 o Riigikogu aprovou a sua nomeação , que por lei deve acontecer dentro de 14 dias a partir de sua nomeação .
O consenso geral nos meios de comunicação de massa da Estônia parece ser a de que o novo gabinete , à nível de competência , não é necessariamente melhor em comparação com o gabinete anterior .
O tratado foi ratificado pelo Riigikogu em 20 de junho de 2005 .
O voto eletrônico já tem sido usado nas eleições locais na Estônia e os legisladores estonianos já autorizaram o voto eletrônico também para as eleições parlamentares .
A união dos dois partidos foi aprovada em 4 de junho pelos dois partidos em Pärnu .
O Presidente da Estônia é eleito pelo Parlamento ( Riigikogu ) para um período de cinco anos ; se ele ou ela não conseguirem dois terços dos votos após três rodadas de votação , então uma assembléia eleitoral ( composta de parlamentares mais membros dos governos locais ) elege o presidente , escolhendo entre os dois candidatos com maiores porcentagens de votos .
Em todas as questões nacionais de extrema importância , porém , a palavra final fica com o Riigikogu como poder legislativo .
O Conselho de Estado ( Riigikogu ) tem 101 membros , eleitos para um período de quatro anos por representação proporcional .
A Estônia possui 15 subdivisões administrativas principais .

O estoniano , estônio / estónio ou estônico / estónico ( ? eesti keel ; AFI : [ ˈeːs.ti ˈkeːl ] ) é a língua oficial da Estônia , falada por cerca de 1,1 milhão de pessoas na Estônia e por cerca de dez mil pessoas em várias comunidades de emigrantes .
Em estoniano , não há gênero gramatical , mas os substantivos e adjetivos são declinados em catorze casos : nominativo , genitivo , partitivo , ilativo , inessivo , elativo , alativo , adessivo , ablativo , translativo , terminativo , essivo , abessivo e comitativo , havendo concordância de caso e número entre o ( s ) adjetivo ( s ) e o ( s ) substantivo ( s ) que ele ( s ) modifica ( m ) , exceto nos casos terminativo , essivo , abessivo e comitativo , nos quais há apenas concordância de número , permanecendo o adjetivo na forma genitiva .

Este processo gradual originou o nascimento de pequenos reinos que iam sendo alargados à medida que a Reconquista era bem sucedida .
Primeiro , o Reino das Astúrias , que viria a dividir-se entre os filhos de Afonso III das Astúrias quando morreu .
Assim nasciam os reinos de Leão e Castela e , mais tarde , de Navarra e Aragão e da Galiza , sendo que este compreendia já as terras de Portucale , que correspondia mais ou menos os territórios que hoje fazem parte de Portugal , até à cidade de Coimbra .
Na prática , o Condado Portucalense deixava de ser dependente do Reino de Galiza , para prestar vassalagem directamente ao Reino de Leão , o que provocou um grande descontentamento entre a nobreza galega .
Deste condado , nasceria o reino de Portugal .
D. Henrique governou no sentido de conseguir uma completa autonomia para o seu condado e deixou uma terra portucalense muito mais livre do que aquela que recebera .
Aquando a morte de D. Henrique ( 1112 ) , sucede-lhe a viúva deste , D. Teresa , no governo do condado durante a menoridade do seu filho Afonso Henriques .
Inicialmente , o pensamento de D. Teresa foi idêntico ao do seu marido : fortalecer a vida portucalense , conseguir a independência para o condado .
Aos catorze anos de idade ( 1125 ) , o jovem Afonso Henriques , com o apoio da nobreza portuguesa , arma-se a si próprio cavaleiro -- segundo o costume dos reis -- tornando-se assim guerreiro independente .
A posição de favoritismo em relação aos nobres galegos e a indiferença para com os fidalgos e eclesiásticos portucalenses por parte de sua mãe , D. Teresa , originou a revolta destes , sob chefia do seu filho , D. Afonso Henriques .
Desde então , D. Afonso Henriques ( Afonso I ) procurou consolidar a independência por si declarada .
Nesta situação encontram-se nações como a Irlanda do Norte em relação ao Reino Unido ; o País Basco , em relação à Espanha e França ; o Tibete , face à República Popular da China ; algumas repúblicas oriundas da União Soviética ; a Armênia diante da Turquia , Iraque e Rússia , dentre outros .

A Itália é uma democracia parlamentar .
O atual Governo da Itália foi empossado dia 17 de maio de 2006 e é assim composto :
De acordo com a legislação italiana de 1993 , a Itália tem membros únicos de cada distrito do país , para 75 % dos postos no parlamento .

Ruby é uma linguagem de programação interpretada multiparadigma , de tipagem dinâmica e forte , com gerenciamento de memória automático , originalmente planejada e desenvolvida no Japão em 1995 , por Yukihiro " Matz " Matsumoto , para ser usada como linguagem de script .
Ruby suporta programação funcional , orientada a objetos , imperativa e reflexiva .
Foi inspirada principalmente por Python , Perl , Smalltalk , Eiffel , Ada e Lisp , sendo muito similar em vários aspectos a Python .
A implementação 1.8.7 padrão é escrita em C , como uma linguagem de programação de único passe .
Ruby foi concebida em 24 de fevereiro de 1993 por Yukihiro Matsumoto , que pretendia criar uma nova linguagem que balanceava programação funcional com a programação imperativa .
Matsumoto afirmou : " Eu queria uma linguagem de script que fosse mais poderosa do que Perl , e mais orientada a objetos do que Python .
Por volta de 2005 , o interesse pela linguagem Ruby subiu em conjunto com o Ruby on Rails , um framework de aplicações web popular escrito em Ruby .
Rails é frequentemente creditada como a aplicação que tornou Ruby " famosa " e a associação é tão forte que ambos são muitas vezes confundidos por programadores que são novos a Ruby .
Matsumoto explicou mais tarde que o motivo de ter escolhido o nome " Ruby " foi por causa que essa era a pedra zodiacal de um de seus colegas .
Uma série de características foram definidas para atender às propostas do Ruby :
Não existem " tipos primitivos " em Ruby ; todos os tipos são classes :
Um objeto em Ruby é declarado com uma atribuição comum :
Há uma variedade de métodos para definir strings em Ruby .
Em Ruby , a estrutura de repetição for é apenas açúcar sintático para acessar o método each , existente em iteratores .
Aqui attr_reader é um exemplo de metaprogramação em Ruby : attr_reader define o método getter , attr_writer define o método setter , e attr_accessor define ambos .
Em Ruby , todos os atributos são privados e todos os métodos públicos , por padrão .
Ruby permite definir opcionalmente o tipo de acesso usando três palavras-chave : public ( público ) , private ( privado ) e protected ( protegido ) .
Ruby não suporta sobrecarga de métodos , mas suporta argumentos padrão , que podem ser utilizados para o mesmo fim .
Em Ruby , as classes nunca são fechadas : você pode sempre adicionar novos métodos a uma classe .
Ruby não suporta herança múltipla .
Como a maioria das linguagens modernas , Ruby também possui suporte para tratamento de exceção .
Mas é possível usar Ruby e Python para os mesmos fins .
Existe , ainda , uma ferramenta de instalação de bibliotecas , chamada RubyGems , semelhante aos gerenciadores de pacotes do Linux , como o APT .
O projeto mais famoso desenvolvido em Ruby é o meta-framework Ruby on Rails .
Recentemente , muitas bibliotecas novas e existentes foram hospedadas no GitHub , que é focado em Git e tinha suporte nativo ao empacotamento do RubyGems .

Haskell é uma linguagem de programação puramente funcional , de propósito geral , nomeada em homenagem ao lógico Haskell Curry .
Seu último padrão semi-oficial é o Haskell 98 , destinado a especificar uma versão mínima e portável da linguagem para o ensino e como base para futuras extensões .
Mesmo após dois anos , Miranda ainda era a mais usada , mas não estava em domínio público .
A primeira versão de Haskell foi definida em 1 de abril de 1990 .
A combinação destas características pode fazer com que a construção de funções que seriam complexas em uma linguagem procedimental de programação tornem-se uma tarefa quase trivial em Haskell .
Em Haskell existem apenas funções , e todas as funções são unárias .
O que , em outras linguagens de programação seriam funções binárias , ternárias , etc , em Haskell são funções cujo valor de retorno são outras funções -- o que se chama currying , termo derivado de Haskell Curry .
Em Haskell não existem variáveis globais , apenas funções e variáveis locais , definidas dentro do escopo de cada função .
Há três funções primordiais sobre listas em Haskell , das quais outras funções podem ser combinadas .
A tipagem de Haskell é forte .
Os pontos fortes da linguagem Haskell têm sido bem aplicados em alguns projetos .
Xmonad é um gerenciador de janelas " tile-based " para o X Window System escrito inteiramente em Haskell .
Grande parte do código Haskell é semelhante ao padrão da notação matemática na potencialidade expressiva e na sintaxe .
A segunda linha depende de um casamento de padrões ( pattern matching ) , uma característica importante do Haskell .
Uma outra definição da função fatorial ( usando uma notação de lista em Haskell e a função padrão product ) :
O algoritmo quicksort pode ser elegantemente escrito em Haskell :
As seguintes implementações estão totalmente , ou quase , de acordo com o padrão Haskell 98 .

Uma vez que Singapura é uma pequena e relativamente moderna amálgama de povoamentos chineses , malaios e indianos , existe pouco de uma cultura especificamente singapureana .
Dos poucos lugares do mundo que compartilham diversas culturas , Singapura é um dos poucos locais nos quais se pode encontrar um casamento malaio a ter lugar lado a lado com um casamento chinês , por exemplo .

Tendo perdido o seu emprego de redator-chefe , Marx mudou-se para Paris .
Antes ainda da sua mudança para Paris , Marx casou-se , no dia 19 de junho de 1843 , com Jenny von Westphalen , a filha de um barão da Prússia com a qual mantinha noivado desde o início dos seus estudos universitários .
Marx também teve um filho nascido de sua relação amorosa com a militante socialista e empregada da família Marx , Helena Demuth .
Em 1844 , Friedrich Engels visitou Marx em Paris por alguns dias .
A amizade e o trabalho conjunto entre ambos , que se iniciou nesse período , só seria interrompido com a morte de Marx .
Na mesma época , Marx também se encontrou com Proudhon , com quem teve discussões polêmicas e muitas divergências .
De acordo com Engels , foi nesse período que Marx aderiu às ideias socialistas .
Entre outros escritos , a dupla redigiu na Bélgica o Manifesto comunista .
Em 1848 , Marx foi expulso de Bruxelas pelo governo belga .
Até 1848 , Marx viveu confortavelmente com a renda oriunda de seus trabalhos , seu salário e presentes de amigos e aliados , além da herança legada por seu pai .
Entretanto , em 1849 Marx e sua família enfrentaram grave crise financeira ; após superarem dificuldades conseguiram chegar a Paris , mas o governo francês proibiu-os de fixar residência em seu território .
Graças , então , a uma campanha de arrecadação de donativos promovida por Ferdinand Lassalle na Alemanha , Marx e família conseguem migrar para Londres , onde fixaram residência definitiva .
Foi enterrado na condição de apátrida , no Cemitério de Highgate , em Londres .
Muitos dos amigos mais próximos de Marx prestaram homenagem ao seu funeral , incluíndo Wilhelm Liebknecht e Friedrich Engels .
Em 1954 , o Partido Comunista Britânico construiu uma lápide com o busto de Marx sobre sua tumba , até então de decoração muito simples .
Na lápide encontram-se inscritos o parágrafo final do Manifesto Comunista
Durante a vida de Marx , suas ideias receberam pouca atenção de outros estudiosos .
A partir de então , os escritos de Marx começaram a atrair cada vez mais atenção .
Nos primeiros anos após a morte de Marx , sua teoria obteve crescente influência intelectual e política sobre os movimentos operários e , em menor proporção , sobre os círculos acadêmicos ligados às ciências humanas -- notadamente na Universidade de Viena e na Universidade de Roma , primeiras instituições acadêmicas a oferecerem cursos voltados para o estudo de Marx .
Marx foi herdeiro da filosofia alemã , considerado ao lado de Kant e Hegel um de seus grandes representantes .
Foi um dos maiores ( para muitos , o maior ) pensadores de todos os tempos , tendo uma produção teórica com a extensão e densidade de um Aristóteles , de quem era um admirador .
Marx , aliás , se posiciona contra qualquer separação drástica entre teoria e prática , entre pensamento e realidade , porque essas dimensões são abstrações mentais ( categorias analíticas ) que , no plano concreto , real , integram uma mesma totalidade complexa .
Karl Marx compreende o trabalho como atividade fundante da humanidade .
Esta compreensão e concepção do homem é radicalmente revolucionária em todos os sentidos , pois é a partir dela que Marx irá identificar a alienação do trabalho como a alienação fundante das demais .
E com esta base filosófica é que Marx compreende todas as demais ciências , tendo sua compreensão do real influenciado cada dia mais a ciência por sua consistência .
Algumas das principais leituras e estudos feitos por Marx são :
Hegel foi professor da Universidade de Iena , a mesma instituição onde Marx cursou o doutorado .
Os dois principais aspectos do sistema de Hegel que influenciaram Marx foram sua filosofia da história e sua concepção dialética .
Para Hegel , nada no mundo é estático , tudo está em constante processo ( vir-a-ser ) ; tudo é histórico , portanto .
Marx inverte , então , a dialética hegeliana , porque coloca a materialidade -- e não as ideias -- na gênese do movimento histórico que constitui o mundo .
A respeito da influência de Hegel sobre Marx , escreveu Lenin que
Nela , Feuerbach criticou duramente Hegel , e afirmou que a religião consiste numa projeção dos desejos humanos e numa forma de alienação .
É de Feuerbach a concepção de que em Hegel a lógica dialética está " de cabeça para baixo " , porque apresenta o homem como um atributo do pensamento ao invés do pensamento como um atributo do homem .
Sem dúvida , o contato de Marx com as ideias feuerbachianas foi determinante para a formulação de sua crítica radical da religião e das " concepções invertidas " de Hegel .
Por socialismo utópico costumava-se designar , à época de Marx , um conjunto de doutrinas diversas ( e até antagônicas entre si ) que tinham em comum , entretanto , duas características básicas : todas entendiam que a base determinante do comportamento humano residia na esfera moral / ideológica e que o desenvolvimento das civilizações ocidentais estava a permitir uma nova era onde iria imperar a harmonia social .
Marx criticou sagazmente as ideias dos socialistas utópicos ( principalmente dos franceses , com os quais mais polemizou ) , acusando-os de muito romantismo ingênuo e pouca ( ou nenhuma ) dedicação ao estudo rigoroso da conjuntura social , pois os socialistas utópicos muito diziam sobre como deveria ser a sociedade harmônica ideal , mas nada indicavam sobre como seria possível alcançá-la plenamente .
Por outro lado , pode-se dizer que , de certa forma , Marx adotou -- explícita ou implicitamente -- algumas noções contidas nas ideias de alguns dos socialistas utópicos ( como , por exemplo , a noção de que o aumento da capacidade de produção decorrente da revolução industrial permite condições materiais mais confortáveis à vida humana , ou ainda a noção de que a crenças ideológicas do sujeito lhe determinam o comportamento ) .
As contribuições que julgou mais fecundas foram as elaboradas por dois economistas políticos britânicos , Adam Smith e David Ricardo ( tendo predileção especial por Ricardo , a quem referia como " o maior dos economistas clássicos " ) .
Na obra deste último , Marx encontrou conceitos -- então bastante utilizados no debate britânico -- que , após fecunda revisão e re-elaboração , adotou em definitivo ( tais como os de valor , divisão social do trabalho , acumulação primitiva e mais-valia , por exemplo ) .
A avaliação do grau de influência da obra de Ricardo sobre Marx é bastante desigual .
Para Marx a crítica da religião é fundamental à crítica da exploração , pois crê que as concepções religiosas tendem a desresponsabilizar os homens pelas consequências de seus atos .
Marx tornou-se reconhecido como crítico sagaz da religião devido a sentença que profere em um escrito intitulado Crítica da filosofia do direito de Hegel : " A religião é o suspiro da criatura oprimida , o coração de um mundo sem coração , assim como é o espírito de uma situação carente de espírito .
Em verdade , Marx se ocupou muito pouco em criticar sistematicamente a atividade religiosa .
Apesar de alguns leitores de Marx adjetivarem-no de " teórico da revolução " , inexiste em suas obras qualquer definição conceitual explicítica e específica do termo revolução .
Um exemplo de prognóstico histórico desse tipo encontra-se em Contribuição para a crítica da Economia Política :
Importante notar que Marx não entende revolução enquanto algo como reconstruir a sociedade a partir de um zero absoluto .
Na Crítica ao Programa de Gotha , por exemplo , indica claramente que a instauração de um novo regime só é possível mediada pelas instituições do regime anterior .
A revolução proletária , que instauraria um novo regime sem classes , só obteria sucesso pleno após a conclusão de um período de transição que Marx denominou socialismo .
Na obra Miséria da Filosofia elabora suas críticas ao pensamento do anarquista Proudhon .
Ou seja , as relações entre a realidade e as ideias se fundem na práxis , e a práxis é o grande fundamento do pensamento de Marx .
Nesta obra monumental , Marx discorre desde a economia , até a sociedade , cultura , política , filosofia .
Uma obra de difícil leitura , ainda que suas categorias não tenha a ambiguidade especulativa própria da obra de Hegel , no entanto , uma linguagem pouco atraente e nem um pouco fácil .
Os demais volumes foram organizados por Engels e publicados posteriormente .
Para Marx o trabalho gera a riqueza , portanto , a mais-valia seria o valor extra da mercadoria .
Entretanto os carros são vendidos por um preço maior , esta diferença é o lucro do proprietário da fábrica , a esta diferença Marx chama de valor excedente ou maior , ou mais-valor .
No Manifesto Comunista apresenta sua tese política básica .
Na Crítica ao Programa de Gotha , Marx faz a mais extensa e sistemática apresentação do que seria uma sociedade socialista , ainda que sempre tente desviar desse tipo de " futurologia " , por não ser rigorosamente científica .
Em O 18 Brumário de Luís Bonaparte , já está uma profunda análise sobre o terror da " burocracia " e como esta representa a camada camponesa , que por sua propria condição ( como ele explica ) tem tendências autoritárias .
Após a morte deste , Engels tornou-se não só o organizador dos muitos manuscritos incompletos e/ou inéditos legados , mas também o primeiro intérprete e sistematizador das ideias de Marx .
Engels igualmente se ocupou , desde bem antes do falecimento de seu amigo , de redigir exposições em termos populares das ideias de Marx visando facilitar sua difusão .
A crítica ao pensamento de Marx iniciou-se desde a publicação de suas primeiras obras e prossegue -- principalmente entre seus seguidores e intelectuais preocupados em conhecer , desenvolver e discutir a atualidade de suas ideias .
Segundo Popper , a história não pode obedecer a leis e a ideia de " lei histórica " é uma contradição em si mesma .
Todavia há dúvidas se Marx teria realmente baseado sua teoria em um " historicismo " , nos termos colocados por Popper .
A interpretação kautskista seria contestada , de várias formas , por Bernstein , Rosa Luxemburgo , Lenin , Trotsky e Gramsci , entre outros .
Popper considera Marx como " não-científico " também porque sua teoria não é passível de contestação .
Eric Voegelin talvez seja um dos críticos mais severos de Karl Marx .
Porém , durante seu curso universitário , ao estudar disciplinas de teoria econômica e história da teoria econômica aprendera o que estava errado em Marx .
Voegelin afirma que Marx comete uma grave distorção ao escrever sobre Hegel .
Para Voegelin , ao equivocar-se deliberadamente sobre Hegel , Marx pretendia sustentar uma ideologia que lhe permitisse apoiar a violência contra seres humanos afetando indignação moral e , por isso , Voegelin considera Karl Marx um mistificador deliberado .
Segundo Voegelin , Marx e Engels enunciam um disparate ao iniciarem o Manifesto Comunista com a afirmação categórica de que toda a história social até o presente foi a história da luta de classes .
Voegelin diz que Marx levanta questões que são impossíveis de serem resolvidas pelo " homem socialista " .
Também alega que Marx conduz a uma realidade alternativa , a qual não tem necessariamente nenhum vínculo com a realidade objetiva do sujeito .
Segundo Voegelin , quando a realidade entra em conflito com Marx , ele descarta a realidade .
Finalmente , uma questão de ordem prática , iniciada décadas atrás , foi suscitada pelo stalinismo , notadamente os expurgos , os gulags e o genocídio na antiga União Soviética , que tiveram grande repercussão sobre o pensamento marxista europeu e os partidos comunistas ocidentais .

Da faculdade foi o seu namoro e casamento com uma colega , Helena Ignez .
Em 1977 , viveu seu maior trauma : a morte da irmã , a atriz Anecy Rocha , que , aos 34 anos , caiu em um fosso de elevador .
Antes de estrear na realização de uma longa metragem ( Barravento , 1962 ) , Glauber Rocha realizou vários curtas-metragens , ao mesmo tempo que se dedicava ao cineclubismo e fundava uma produtora cinematográfica .
Deus e o Diabo na Terra do Sol ( 1964 ) , Terra em Transe ( 1967 ) e O Dragão da Maldade contra o Santo Guerreiro ( 1969 ) são três filmes paradigmáticos , nos quais uma crítica social feroz se alia a uma forma de filmar que pretendia cortar radicalmente com o estilo importado dos Estados Unidos da América .
Glauber Rocha foi um cineasta controvertido e incompreendido no seu tempo , além de ter sido patrulhado tanto pela direita como pela esquerda brasileira .
Foi financiado pelo próprio evento que marcou o início do domínio político da família Sarney no Estado , interrompido apenas em 1º de janeiro de 2007 , com a posse de Jackson Lago .
Algumas das imagens documentais da festa foram usadas na montagem de Terra em transe .

Tal aquisição , segundo Max Heindel , pode ser conquistada por meio da contínua prática do amor e do altruísmo , é concedida através de um hierofante de mistérios , que vive fora do mundo físico .
O processo por meio do qual , segundo Max Heindel , é possível adquirir a iniciação nos mistérios , está descrito em um capítulo do Conceito Rosacruz do Cosmos .
No Cristianismo a iniciação é universal a todo o crente e por norma é praticada ainda na infância .

Também conhecido como despacho ( de Exu ) .
Tem início obrigatoriamente com o padê de Exú , do qual muitas vezes se dá uma interpretação falsa , particularmente nos candomblés banto : Dizem Exú é o diabo , poderá perturbar a cerimônia se não for homenageado antes dos outros deuses , como aliás ele mesmo reclamou .
Embora o padê se dirija antes de tudo a Exú , comporta também obrigatoriamente uma cântiga aos mortos ou para os antepassados do candomblé , alguns dentre eles sendo mesmo designados por seus títulos sacerdotais .

Esses conceitos estavam de acordo com a teoria atômica de John Dalton .


O AGP se tornou comum em sistemas mainstream em 1998 .
A partir de 2003 , novas versões do AGP incrementam a taxa de transferência dramaticamente de dois a oito vezes .
Elas requerem usualmente maior voltagem e algumas ocupam o espaço de duas placas em um computador ( ainda que elas se conectam a apenas um slot AGP ) .
AGP provê um desenho da gerência de memória coerente , o qual permite ler dados dispersos da memória do sistema em rajadas .
AGP reduz o custo geral de criar subsistemas gráficos de última geração usando a memória do sistema existente .
O uso do barramento AGP foi descontinuado em 2005 , desde que a Intel indicou que seus futuros chipsets irão substituir o slot AGP pelo PCI Express .

Município que teve sua origem por volta do ano de 1840 , quando muitos comboios de tropeiros saídos das cidades mineiras de Santana do Sapucaí e Alfenas e da cidade goiana de Caldas Novas passaram pela região com o objetivo de possear terras devolutas .
Fica no centro geográfico do estado de São Paulo , próximo às cidades de Dois Córregos , 9 km , Barra Bonita , 13 km , Jaú , 18 km , São Manuel , 45 km , Torrinha , 35 km , Igaraçu do Tietê , 15 km , Lençóis Paulista , 46 km , Pederneiras , 45 km e Bauru 82 km .


No entanto , desde pelo menos o discurso Sojourner Truth , feito em 1851 às feministas dos Estados Unidos , mulheres de outras raças propuseram formas alternativas de feminismo .
Feministas negras , como Angela Davis e Alice Walker , compartilham este ponto de vista .
Ainda assim , feministas como Voltairine de Cleyre e Margaret Sanger já faziam campanhas pelos direitos sexuais , reprodutivos e econômicos das mulheres nesta época .
No Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda , as suffragettes e , talvez de maneira ainda mais eficiente , as sufragistas , fizeram campanha pelo voto da mulher .
O livro A Mística Feminina , de Betty Friedan , criticava a ideia de que as mulheres poderiam encontrar satisfação apenas através da criação dos filhos e das atividades do lar .
Como existencialista , aceitou o preceito de Jean-Paul Sartre de que " a existência precede a essência " e , portanto , " não se nasce uma mulher , torna-se uma " .
Um de seus argumentos é o de que as mulheres teriam sido consideradas , ao longo da história , como anormais e transviadas , e sustenta que até mesmo Mary Wollstonecraft considerava os homens como o ideal ao qual as mulheres deviam aspirar ; para o feminismo seguir adiante , segundo ela , esta atitude deveria ser abandonada .
Com a expansão do capitalismo e a Revolução Francesa surgem os partidos de esquerda onde as mulheres encontram espaço para as manifestações .
Como resultado da participação das mulheres na Revolução Francesa , registra-se , por exemplo , a instauração do casamento civil e a legislação do divórcio .
Nísia Floresta Augusta foi uma das principais personalidades que introduziu o feminismo no Brasil .
Natural do Rio Grande do Norte , ela atuou como educadora , jornalista , tradutora , escritora e poetisa .
Em 1893 a Nova Zelândia foi primeiro país a conceder o direito de voto às mulheres .
Em 1918 , a Alemanha e o Reino Unido permitem o voto feminino , que só chegaria à França , à Itália e ao Japão em 1945 .
Já na década de 1960 , o movimento , influenciado por publicações como O Segundo Sexo ( 1949 ) de Simone de Beauvoir , passa a defender que a hierarquia entre os sexos não é uma fatalidade biológica e sim uma construção social .
Em países mais patriarcalistas como o Brasil , ainda que as mulheres tenham somado as atividades da casa e trabalho , há ainda muita dificuldade em se estabelecer uma relação de igualdade no que diz respeito a divisão de tarefas domésticas , inclusive por conta do enraízamento cultural de papéis masculinos e femininos cristalizados .
Essas mudanças enfretam resistência na igreja católica e no Islão .
Toda a tradição do Islão proíbe as mulheres muçulmanas de ocupar posições religiosas e de estudo da religião .
Outros críticos dizem que , por conta do feminismo , os homens começam a ser oprimidos ; a crítica diz que em países como os EUA a taxa de suicídios entre homens tem crescido bastante desde a década de 70 , sendo maior do que a taxa entre a população feminina , e tenta concluir com isso que os homens estão se matando mais devido a uma contra-opressão por parte das mulheres .
Algumas feministas afastam-se das correntes principais do movimento , como Camille Paglia ; se afirmam feministas mas acusam o feminismo de ser , por vezes , uma forma de preconceito contra o homem .
No Brasil , o percentual de mulheres chefes de família cresceu 79 % em dez anos , passando de 10 milhões em 1996 para 18 milhões em 2006 .
De entre outros eventos históricos relevantes , há a lembrança do marcante incêndio na fábrica da Triangle Shirtwaist ( Nova Iorque , 1911 ) em que 140 mulheres perderam a vida .
A partir da década de 60 , uma década após Simone de Beauvoir ter escrito o livro O segundo sexo , aonde denúncia as raízes culturais e sociais da desigualdade sexual , as teorias feministas já passam a uma necessidade de compreensão do universo no qual a mulher está inserida a partir da construção social da condição .
A maioria dos grupos feministas adopta uma visão holística quanto à política -- o que concordaria com a frase de Martin Luther King , " Uma injustiça em algum lugar é uma injustiça em todo lugar " .
Muitas mulheres negras dos Estados Unidos preferem o termo womanism ( algo como mulherismo ) em detrimento do tradicional feminism .

É a segunda afro-americana ( após Colin Powell ) e segunda mulher ( após Madeleine Albright ) a deter o cargo .
Rice é solteira .
Em 1975 obteve seu grau de mestrado da Universidade de Notre Dame e em 1981 o seu doutoramento pela escola graduada de estudos internacionais na universidade de Denver .
Rice afirma que sua infância durante o período da segregação ensinou-lhe a determinação no encontro com a adversidade , e a necessidade ser " duas vezes melhor " do que as não-minorias .
Com quinze anos de idade , Rice registrou-se e começou a atender a aulas na universidade de Denver , com o objetivo de se tornar uma pianista de concerto .
Nesta função , Condoleezza Rice adquiriu os maiores méritos co-formulando a estratégia do presidente Bush e do secretário de estado James Baker em favor da reunificação alemã .
Rice foi um membro do conselho de diretores da Chevron Corporation e dirigiu o seu comité de política pública até que renunciou em 15 de janeiro de 2001 .
Durante a campanha de eleição de George W. Bush em 2000 , Rice fez um ano sabático na universidade tendo-se tornado posteriormente a conselheira da política externa de George W. Bush .
Com a sua nomeação como conselheira da segurança nacional , Rice transformou-se numa figura controversa .
Mas no mesmo dia , Rice liberou uma indicação que contradizia isto , ao afirmar que acredita que a raça pode ser um factor a considerar nas políticas de admissão das universidades .
Sob pressão , George W. Bush concordou permitir que testemunhasse publicamente desde que não estabeleça um precedente ( da equipe de funcionários presidencial que está sendo requerida para aparecer perante o congresso quando pedido ) .
Rice transformou-se assim no primeiro conselheiro da segurança nacional em funções a testemunhar em matérias da política .

O Vietname é subdividido em 59 províncias e 5 cidades com estatuto de província .



O Copan é um dos mais importantes e emblemáticos edifícios da cidade de São Paulo , no Brasil , com " linhas sinuosas e elegantes " .
É considerada a maior estrutura de concreto armado do Brasil .
A ideia era inspirada no Rockefeller Center , de Nova York , condomínio que unia um grande centro comercial e de lazer a residências .
A obra ficaria parada até 1957 , quando o Bradesco assumiu o projeto .
Niemeyer relaciona a obra na autobiografia , apesar da insatisfação quanto ao Copan , cuja execução entregou a Carlos Lemos ao ver o edifício residencial apenas no terceiro piso durante as festas dos quatrocentos anos , e também porque estava a caminho de Brasília .
O edifício Copan seria durante os anos 1950 , 1960 e 1970 a imagem da " São Paulo moderna " .
Atualmente vivem no Copan pessoas de várias classes sociais e ocupações das mais diversas : manicures , engenheiros , publicitários , jornalistas , estilistas , arquitetos etc .
O edifício Copan tem inspirado escritores , cineastas , fotógrafos e outros artistas do mundo todo .
Em 2010 o Copan tornar-se-á o primeiro edifício de São Paulo com anúncio na fachada após a aprovação da Lei Cidade Limpa , que prevê o uso de publicidade em " melhorias urbanas , ambientais e paisagísticas " .

Chegou a estudar em um colégio religioso de Tiflis , capital georgiana , para satisfazer os anseios de sua mãe , que queria vê-lo seminarista .
Após a morte de Lenin , em 1924 , tornou-se a figura dominante da política soviética -- embora Lenin o considerasse apto para um cargo de comando , ele ignorava a astúcia de Stalin , cujo talento quase inigualável para as alianças políticas lhe rendera tantos aliados quanto inimigos .
Em 1928 iniciou um programa de industrialização intensiva e de coletivização da agricultura soviética , impondo uma grande reorganização social e provocando a fome -- genocídio na Ucrânia ( Holodomor ) , em 1932 -- 1933 .
Esta fome foi imposta ao povo ucraniano pelo regime soviético , tendo causado um mínimo de 4,5 milhões de mortes na Ucrânia , além de 3 milhões de vítimas noutras regiões da U.R.S.S .
A acção persecutória de Stalin , supõe-se , estendeu-se mesmo a território estrangeiro , uma vez que o assassinato de Leon Trótski , então exilado no México é creditado a ele .
Por mais que Trótski tomasse todas as providências para proteger-se de agentes secretos , Ramón Mercader , membro do Partido dos Comunistas da Catalunha , foi para o México e conseguiu ganhar a confiança do dissidente , para executá-lo com um golpe de picareta .
Seja como fôr , Stalin utilizou o assassinato como pretexto imediato para uma série de repressões que passaram para a história como o " Grande Expurgo " .
Entre os alvos mais destacados dessa ação , estava o Exército Vermelho : parte de seus oficiais acima da patente de major foi presa , inclusive treze dos quinze generais-de-exército .
Entre estes , Mikhail Tukhachevsky foi uma de suas mais famosas vítimas .
Com isso foi enfraquecido o comando militar soviético ; ou seja , Stalin acreditou nas informações de Heydrich , e sua atitudade acabou debilitando a estrutura militar russa , que no entanto conseguiu resistir ao ataque das tropas da Alemanha .
Antes , durante e depois da Segunda Guerra , Stalin conduziu uma série de deportações em grande escala que acabaram por alterar o mapa étnico da União Soviética .
Em fevereiro de 1956 , no XX Congresso do Partido Comunista da União Soviética , Nikita Khrushchov condenou as deportações promovidas por Stalin , em seu relatório secreto .
Na verdade , esta desestalinização foi a afirmação de que Stalin cometeu excessos graças ao culto à personalidade que fora promovido ao longo de sua carreira política .
Para vários autores anticomunistas , teria sido somente neste sentido que teria havido desestalinização , porquanto o movimento comunista na URSS deu prosseguimento à prática stalinista sem a figura de Stalin .
As deportações acabaram por influenciar o surgimento de movimentos separatistas nos estados bálticos , no Tartaristão e na Chechênia , até os dias de hoje .
Em 1991 , com o colapso da União Soviética , os arquivos do governo soviético finalmente foram revelados .
E de maneira geral apresentam dados incompletos , visto que algumas categorias de vitimas carecem de registros -- como as vitimas das deportações ou a população alemã transferida ao fim da Segunda Guerra .
Os estudos continuam e alguns pesquisadores , como Robert Conquest acreditam em cerca de vinte milhões de vítimas .
E Hitler estava ansioso por evitar um confronto imediato com os soviéticos , pois naquele momento ocupar-se-ia de Reino Unido e França .
O Pacto Molotov-Ribbentrop assegurou em setembro de 1939 a divisão do território polonês entre os nazistas e os soviéticos .
Mas a invasão da União Soviética pelas forças alemãs , em 1941 , levou-o a aliar-se ao Reino Unido e aos Estados Unidos durante a Segunda Guerra Mundial .
Seus críticos , como Leon Trótski , denunciaram o pacto com o governo nazista como uma traição imperdoável e mais um dos crimes do stalinismo contra o movimento operário internacional .
Já o stalinismo sempre considerou uma manobra de genial de Stalin objetivando impedir o avanço nazista , ganhando tempo , o que lhe permitiu vencer a Segunda Guerra Mundial .
Em 5 de março de 1953 , Stalin morreu de hemorragia cerebral fato que , segundo muitos , ainda merece uma profunda investigação ; existem aqueles que acreditam que ele foi assassinado .
Os mais destacados historiadores mundiais , no entanto , ainda consideram que Stalin morreu de causas naturais .
Entretanto , vale destacar que o período imediatamente anterior ao seu falecimento , nos meses de fevereiro-março de 1953 foram marcados por uma atividade febril de Stalin nos preparativos de uma nova onda de perseguições e campanhas repressivas , exceção até para os padrões da era stalinista .
O fato de que Beria estivesse alheio à preparação deste novo expurgo fêz com que ele fosse apresentado como possível autor intelectual do suposto assassinato de Stalin ; o fato é , no entanto , que Stalin era idoso e que sua saúde , desde o final da Segunda Guerra Mundial , era precária ; aqueles que tiveram contato pessoal com ele nos seus últimos anos lembram-se do contraste entre sua imagem pública de ente semi-divino e sua aparência real , devastada pela idade .
Simon Sebag Montefiore considera que , apesar de Stalin haver recebido assistência atrasada para o derrame que o vitimaria , a tecnologia médica da época nada poderia fazer por ele em termos terapêuticos .
Seu corpo ficaria exposto no mesmo salão que Lenin até o XX Congresso do Partido Comunista da União Soviética ( PCUS ) , realizado as portas fechadas em fevereiro de 1956 , no qual Nikita Khrushchov , seu sucessor , denunciou no chamado " relatório secreto " as práticas stalinistas , particularmente o chamado " culto à personalidade " .
Uma década após a morte de Stálin , sua política seria defendida e até seguida em parte por parte do novo secretário-geral , Leonid Brejnev , que após a saída de Khrushchov , tentaria " reabilitar " o nome de Stálin .
Em 1978 , centenário de seu nascimento , a mando de Leonid Brejnev , seu túmulo foi reformado e um busto do antigo líder erguido sobre ele , tornando-se um túmulo de herói nacional .


O Camboja está dividido em 20 províncias e 4 municípios com status de província .

Josef Korbel , 1909 -- 1997 , pai de Madeleine Albright .
Embora tenha servido como um diplomata na Checoslováquia , a sua ascedência judaica forçou-o a exilar-se após a invasão nazi em 1939 .
Serviu como um conselheiro ao presidente checo exilado em Londres até que os nazis foram derrotados .
Retornou à Checoslováquia tendo sido o embaixador deste país na Jugoslávia , mas foi forçado a fugir outra vez durante o golpe comunista em 1948 .
Foi contratado para ensinar política internacional na Universidade de Denver , e transformou-se no decano de estudos internacionais .
Um de seus estudantes foi Condoleezza Rice , primeira mulher negra nomeada conselheira de segurança nacional dos Estados Unidos .
Sua filha , Madeleine Albright , foi a primeira mulher a ser nomeada secretária de Estado ( ministro dos negócios estrangeiros ) dos Estados Unidos .
Após a sua morte , a universidade de Denver estabeleceu o prémio humanitário Josef Korbel em 2000 .
Foi acusado de roubar tesouros de arte e mobiliário de sua casa anterior em Praga antes de sair do país .



Ralph Kimball é um dos precursores dos conceitos de data warehouse e sistemas para análise de dados transacionais .

A política de Espanha é o conjunto de condições administrativas que as leis da Espanha ditam para o funcionamento que os órgãos legislativos consideram apta para o país .
De acordo com a classificação de sistemas de governo no mundo , a Espanha possui a forma de monarquia parlamentarista , pois seu poder legislativo , , exerce a maior parte da responsabilidade legislativa e de governo .
Depois da morte do ditador Francisco Franco em 1975 , que governou desde o final da Guerra Civil Espanhola em 1939 , restaurou-se na Espanha a democracia depois de um período conhecido como Transição Espanhola que durou em sentido estrito desde 1975 até 1978 .
Espanha se uniu à Organização do Tratado do Atlântico Norte ( OTAN ) em princípios de 1982 .
O PSOE também obteve a maioria absoluta nas eleições de 1986 e 1989 .
Também , este período esteve marcado por escândalos políticos de corrupção e de terrorismo de Estado ( GAL ) .
Em 1986 , Espanha passou a formar parte da União Européia ( UE ) .
Durante este período , Espanha participou , junto com os Estados Unidos e outras nações aliadas da OTAN , nas operações militares na Jugoslávia .
O PSOE ganhou estas eleições .
Sendo Espanha um reino , o rei é igualmente chefe de estado .
O rei é o chefe de estado , símbolo da sua unidade e permanência , arbitra e modera o funcionamento regular das instituições democráticas , assume a mais alta representação do Estado Espanhol nas relações internacionais , especialmente com as nações da sua comunidade histórica , e exerce as funções que lhe atribuem expressamente a Constituição e as leis .


Apesar da sua relativamente pequena dimensão na Europa , a Dinamarca é um país de vasta cultura .
O dinamarquês mais conhecido é provavelmente Hans Christian Andersen , um escritor famoso principalmente devido aos seus contos de fadas , como As Roupas Novas do Imperador ou O Patinho Feio .
O arquiteto mais famoso é Arne Jacobsen .

Está situada a sul de Braga e a noroeste de Guimarães .
Está mais perto de Braga que de Guimarães .
A oeste , os montes da Portela separam-na da freguesia de Morreira .
A leste , faz fronteira com as freguesias de São Lourenço de Sande e Santa Cristina de Longos .



Está situada a cerca de 7 km da sede do concelho e é atravessada pelo rio Ave .
Administrativamente , Brito foi sempre do termo de Guimarães .
O nome de Brito remonta ao ano de 1080 , embora também existam referências ao ano de 1033 .
A campanha ondeada de três tiras representa os denominados cursos de água e principalmente o Rio Ave que delimita toda a freguesia de leste a sul .
Situado na bacia hidrográfica do rio Ave e à margem direita daquele curso de água , Brito caracteriza-se por uma topografia pouco acidentada , sendo predominante a área de encosta com suave pendor .
A primeira liga Póvoa de Lanhoso a Ronfe , passando pela Vila das Taipas .
A segunda , liga Vila do Conde a Guimarães , passando por Vila Nova de Famalicão .
A segunda , que liga Apúlia a Castelões , permite uma ligação rápida a Braga , Barcelos e ao litoral .
Esta freguesia está rodeada e delimitada pelas congéneres Vila Nova de Sande ( a norte ) , Ponte ( a nordeste ) , Silvares a nascente , Ronfe e São Jorge de Selho ( ambas a sul ) , Vermil ( a poente ) e finalmente Figueiredo ( a noroeste ) .
Porque , de facto , Brito tem crescido , não esmorecendo na dinâmica do seu passado que tão bem a tem caracterizado .
No que concerne a equipamento social , Brito dispõe de , entre outras estruturas :

Caldelas fica , por exemplo , aproximadamente à mesma distância , a cerca de 30 km , de Barcelos , Guimarães , Ponte de Lima , Ponte da Barca e a cerca de 45 km do Porto , Viana do Castelo ou Monção .

A sede da freguesia de Caldelas é conhecida por Caldas das Taipas , devido às termas reconhecidas desde a presença romana .
As qualidades paisagísticas foram outrora descritas por artistas escritores que eternizaram as belezas naturais : Ferreira de Castro e Ramalho Ortigão .
Este crescimento explica-se , num primeiro momento pela instalação expressiva da indústria de cutelarias e num segundo momento , pelo facto da proximidade de duas importantes cidades -- Braga e Guimarães e da melhoria das facilidades de acesso às cidades .
O crescimento , não tendo sido controlado , levou a situações de ruptura e a ligação rodoviária a Guimarães é feita com alguma dificuldade , devido ao elevado tráfego que se regista ao longo daquela via .
Para além das termas , existe na localidade um parque de campismo , um complexo de piscinas e um parque natural que margina o rio Ave , que em conjunto , vincam a forte vocação turística da vila , que é ainda potencial e expectante .














Situada no extremo nordeste do concelho de Guimarães , a freguesia de Gonça encontra-se numa posição geográfica estratégica e fundamental .
A meio caminho entre as cidades de Guimarães , Póvoa de Lanhoso e Fafe , Gonça tornou-se importante como ponto de passagem no acesso a qualquer uma destas cidades sede de concelho .


A lógica difusa normalmente está associada ao uso da teoria de conjuntos fuzzy proposto por Lukasiewicz .


18 de junho ( AO 1990 : 18 de junho ) é o 169º dia do ano no calendário gregoriano ( 170º em anos bissextos ) .


Na última década , a China atrelou o yuan a uma cesta de moedas estrangeiras , composta pelo dólar , pelo euro , pelo iene e pelo won ( moeda sul-coreana ) .
Ao mesmo tempo em que defende a adoção de uma moeda internacional em substituição ao dólar , a China dá os primeiros passos para promoção do uso de sua própria moeda , o yuan , nas transações comerciais e como reserva de valor , principalmente na Ásia .
Pequim já fechou acordos de swap cambial em valores consideráveis com seis países , o último dos quais a distante Argentina .
Cabe mencionar ainda que diversos economistas apontam que a China manteve sua moeda ' artificialmente ' desvalorizada , colocando suas exportações em patamares mais competitivos que seus pares no comércio internacional .










Está localizada a apenas 3 km a sudoeste da sede de concelho de Guimarães .









A base do trabalho de Skinner refere-se a compreensão do comportamento humano através do comportamento operante ( Skinner dizia que o seu interesse era em compreender o comportamento humano e não manipulá-lo ) .
Skinner adotava práticas experimentais derivadas de física e outras ciências .
Segundo Skinner " seu ambiente da infância era estável e não lhe faltou afeto " .
O sistema de psicologia de Skinner é sob muitos aspectos um reflexo das suas primeiras experiências de vida .
Com parte dessa revolta , Skinner instigava trotes que muito perturbaram a comunidade acadêmica e se entregava a ataques verbais aos professores e à administração .
Quando criança , tinha escrito poemas e histórias , e , em 1925 , num curso de verão sobre redação , o poeta Robert Frost fizera comentários favoráveis sobre seu trabalho .
Durante dois anos depois da formatura , Skinner dedicou-se a escrever .
Skinner ficou tão perturbado que gravou a inicial do nome de uma mulher no braço , onde permaneceu durante anos .
Depois de ler sobre John B. Watson e Ivan Pavlov , decidiu transferir seu interesse literário pelas pessoas para um interesse mais científico .
Skinner manteve-se produtivo até a morte , aos oitenta e seis anos , trabalhando até o fim com a mesma determinação com que começara uns sessenta anos antes .
Em seus últimos anos de vida , ele construiu , no porão de sua casa , sua própria " caixa de Skinner " -- um ambiente controlado que propiciava reforço positivo .
Skinner chegou a estudar o efeito da liberação de alimento em intervalos de tempo fixo e variável a pombos .
Skinner chamou esse padrão de comportamento superticioso .
As ideias de Skinner foram em especial confrontadas com as ideias de Carl Rogers .
Para Rogers , Skinner privilegia conceitos como controle e previsibilidade , e dá pouco valor a conceitos como liberdade e realização pessoal .
Skinner defende um modelo de educação que parte do meio para o indivíduo enquanto Rogers defende que a educação deve ser feita do indivíduo para o meio .
A abordagem de Rogers considera o modelo de educação e controle de comportamento de Skinner excessivamente mecanicista e determinista .


No Linux o script tem que ter permissão de execução , isto pode ser feito com o comando chmod , para exibir um manual do bash ou mesmo do comando ' chmod ' , digite na linha de comando ' man bash ' ou ' man chmod ' ( sem aspas ) .
O Bash é o shell desenvolvido para o projecto GNU , da Free Software Foundation , que se tornou padrão nas várias distribuições Linux .
Pode ser usado também com outros sistemas operacionais , como o Unix .
É compatível com o Bourne shell ( sh ) , incorporando os melhores recursos do C shell ( csh ) e do Korn Shell ( ksh ) .
A razão disto é porque se o bash for carregado através do comando sh , fará a inicialização clássica deste shell ao ler primeiro o arquivo /etc/profile e após o ~/.profile e ignora o .bash_profile e o .bashrc que são arquivos de configuração usados somente pelo Bash .


O vi é um editor de texto do sistema operacional Unix e semelhantes .
Em 1991 , foi lançado o editor Vim , uma derivação melhorada do vi .

Luiz Gonzaga deu o tom e Dominguinhos seguiu a melodia na sanfona .
Dominguinhos emprestou a sanfona sotaques novos e diferentes .
O trabalho de Dominguinhos é mais uma prova de que pouco importa os sotaques ou origens quando trata de fazer música .
Esses são os ingredientes mais constantes na trajetória do pernambucano de Garanhuns José Domingos de Morais , o Dominguinhos , tendo como pano de fundo um grande talento , eles compõem o quadro da vida de um dos importantes artistas brasileiros da atualidade .
No caso de Dominguinhos , essa composição surgiu a partir da origem nordestina , da luta por uma vida digna , do temperamento calmo e da disposição em assimilar novas informações .
Dominguinhos em geral parte da música para depois chegar à letra .
Quando as músicas ficam prontas , são , sem dúvida , o resultado audível do artista que é Dominguinhos , mesclado a informações recolhidas nos caminhos percorridos .
Ao lado da identificação com as imagens , Dominguinhos exerce seu ofício tocando também outros ritmos .
Dominguinhos teve os primeiros anos embalados pelos sons tirados da sanfona de seu pai .
Dominguinhos conseguiu uma façanha : criou uma obra que é , ao mesmo tempo regional e universal .

Antes de sua emancipação , que se deu em 12 de agosto de 1986 , Madalena era distrito de Quixeramobim .





Era constituído pelas freguesias de Barreiros , Bico , Lago e Rendufe .

Em 1875 chegam os primeiros colonos , em sua grande parte oriundos da região do Vêneto , após enfrentarem a árdua travessia do Atlântico , que durava cerca de um mês , em navios superlotados e onde as mortes por doenças e más condições gerais eram comuns .
No dia 1 de junho de 1910 Caxias recebeu foros de cidade e neste mesmo dia chegava o primeiro trem , ligando a região à capital do Estado .
Mas foi através da uva e do vinho que Caxias se projetou no estado e no país , tornando-se o berço do turismo do estado quando , em 1931 , lançou a maior festa municipal do sul : a Festa da Uva .
Em 29 de dezembro de 1944 o nome do município recebeu o elemento indicador geográfico , conformando o apelativo Caxias do Sul que perdura até a atualidade .
Essa população serviu como mão-de-obra para o desenvolvimento da indústria do município , que então se tornou uma das mais dinâmicas do país , mas também foi o detonador do aparecimento de novos desafios para a administração pública , especialmente nas áreas de habitação , educação , segurança , transporte e emprego , meio ambiente e cultura , que caracterizam todas as grandes cidades do Brasil moderno .
O clima de Caxias do Sul é temperado , com verões amenos e invernos relativamente frios , com geadas freqüentes , muitas de forte intensidade , e nevadas ocasionais .
Quanto às precipitações , a média climatológica anual é de 1.915mm , estando o município na área mais chuvosa do estado do Rio Grande do Sul .
Em anos recentes , as nevadas mais significativas em Caxias do Sul , ocorreram em 1990 , 1994 , 1999 , 2000 , e 2006 .
A leste , devido aos solos de pouca profundidade , predomina a vegetação rasteira , no que se denomina Campos de Cima da Serra .
Os principais remanescentes de vegetação nativa em Caxias do Sul encontram-se nas encostas dos vales .
Importante também é a Festa da Uva , realizada de dois em dois anos em um parque próprio onde são expostos os produtos da região , desde manufaturas e alimentos até maquinaria pesada e automotores , com desfiles de carros alegóricos pelas ruas do município e diversas outras atrações paralelas em diversos locais .
A Festa da Uva foi o tema da primeira transmissão em cores da TV brasileira , em reportagem de 19 de fevereiro de 1972 .
Este dialeto é encontrado no sul do Brasil e na serra espírito-santense .
A rede de iluminação pública do município é proporcionalmente a melhor do Brasil , com 77 mil pontos ; possui várias agências postais ; 100 % da malha urbana tem água encanada e tratada e rede de esgoto ; a limpeza urbana é organizada num sistema de coleta seletiva de lixo , com usinas de reciclagem , sendo a única no Brasil a utilizar containers de armazenagem .
Com isso Caxias do Sul tem a melhor reciclagem do país , a melhor coleta de lixo e o 2º melhor aterro sanitário perdendo apenas para a cidade de Santos , a cidade pretende ainda nos próximos anos construir um aterro sanitário , com tecnologia ultra moderna , com capacidade para no mínimo 70 anos .
Caxias do Sul , entre 2000 e 2004 , foi a sexta colocada em geração de empregos no país .
No esporte destacam-se os dois clubes de futebol profissional , que dividem a preferência dos torcedores e levam o nome de Caxias do Sul pelo Brasil e até pelo exterior : a Sociedade Esportiva e Recreativa Caxias do Sul , sediada no Estádio Francisco Stédile , e o Esporte Clube Juventude , com seu Estádio Alfredo Jaconi .
Caxias do Sul possui a décima maior frota de veículos por habitantes do Brasil , sendo 1 carro a cada 1,92 habitante .
Todavia o trânsito de Caxias do Sul é considerado calmo , caracterizado por motoristas pacientes e , de certa forma com grande aptidão ao volante , em parte porque a cidade está no topo da serra e possui muitas subidas com elevado grau de inclinação .
Mesmo com tais limitações , registrou-se algum florescimento artístico em especial na arte sacra , com uns poucos santeiros , decoradores e artífices dignos de nota ( como a família Zambelli , Francisco Meneguzzo e Pietro Stangherlin ) , e uma produção poética e literária elementar , mas praticamente nada de música erudita , dança e outras expressões artísticas .
Até 1981 o município só tinha um único prédio tombado , a Livraria Saldanha , sendo que a entrada seguinte na lista municipal de bens imóveis protegidos só se deu em 2001 .

A freguesia de Rendufe é essencialmente rural .

O pequeno município era constituído pelas freguesias de Ronfe , Vermil , parte das de Mogege e de Brito , e tinha , em 1801 , 853 habitantes .
Segundo se pode ler no " discurso sobre a conquista do Pegu " ( cap .

O declive da secante ao gráfico de f que passa pelos pontos ( x , f ( x ) ) e ( x + h , f ( x + h ) ) é dado pelo quociente de Newton :
A sugestão do cálculo fracionário surgiu da notação que veio a se tornar a mais empregada : Essa notação foi criada por Leibniz em 1695 .








O seu orago é , tal como se indica no nome da freguesia , São Cristóvão , cuja festa se realiza nesta freguesia normalmente no 3º fim de semana do mês de maio .

A sua permanência no concelho de Guimarães , ao invés da mudança para o recém-criado concelho de Vizela ( ele mesmo parcialmente derivado do de Guimarães ) , terá determinado esta alteração .

Desde há vários anos que a freguesia era conhecida por Pevidém , que deu mesmo origem ao nome da vila agora existente .
Uma lenda diz que covinhas existentes num penedo situado num cimo de um monte foram feitas pelas pegadas da jumenta que transportou Nossa Senhora , quando das suas andanças por terras lusitanas .
Tal bicha , que provavelmente não seria mais nem menos que o dragão da lenda , viria a ser ferido de morte em tremendo combate travado com São Jorge .
A perpetuar a batalha , dizia-se em São Jorge , existia na igreja da freguesia uma imagem que representava a derrota do monstro , que soçobrava sob o peso cortante das estocadas certeiras do santo matador de dragões .









Durante a época que morou no Rio de Janeiro , foi escoteiro .
Lá , era costume cada um ser identificado por um nome de peixe e ele recebeu o apelido de de Carybé ( nome de um tipo de piranha ) .
São 27 painéis representando os orixás do candomblé da Bahia .
Dois dos murais de Carybé , considerados ícones das obras de arte pública do setor de aviação dos EUA , estavam sendo exibidos no terminal da American Airlines no Aeroporto JFK em Nova York desde 1960 .
Os murais de 5 x 16 m foram encomendados quando Carybé ganhou primeiro e segundo lugares em uma competição de criação de obras de arte pública no aeroporto .
Depois de saber sobre a demolição do terminal , a Odebrecht , uma empresa brasileira que tem forte ligação com Carybé , teve a iniciativa de resgatar os murais do artista através de uma parceria com a American Airlines .
Sua arte é permeada de cores vibrantes , cultura rica e tradições místicas da Bahia , estado brasileiro .
Sua obra levou a Bahia mundo afora .
Por isso Jorge Amado fala de Carybé como " exemplo notável em sua arte , que recria a realidade do país e da vida popular que ele conhece como poucos , por tê-la vivido como ninguém " .

Pertence à mesorregião Metropolitana de Fortaleza e à microrregião de Fortaleza .
Está localizada no litoral Atlântico , com 34 km de praias , a uma altitude média de 21 metros e é centro de um município de 313,8 km² de área e 2 505 552 habitantes , sendo a capital de maior densidade demográfica do país , com 8 001 hab/km² .
É a cidade mais populosa do Ceará , a quinta do Brasil e a 91ª mais populosa do mundo .
A Região Metropolitana de Fortaleza possui 3.655.259 habitantes , sendo a sétima mais populosa do Brasil , e a terceira do Nordeste .
Em recente estudo do IBGE , Fortaleza aparece como metrópole da terceira maior rede urbana do Brasil em população .
Fortaleza , tendo o 15º maior PIB municipal da nação e o segundo do Nordeste , com 24,4 bilhões de reais , é um importante centro industrial e comercial do Brasil , com o sétimo maior poder de compra do país .
É sede do Banco do Nordeste , da Companhia Ferroviária do Nordeste e do DNOCS .
Seu aeroporto é o Aeroporto Internacional Pinto Martins .
A BR-116 , a mais importante do país , começa em Fortaleza .
O Centro Dragão do Mar de Arte e Cultura ( CDMAC ) é atualmente o principal espaço cultural de Fortaleza , com museus , teatros , cinemas , bibliotecas e planetário .
É a capital brasileira mais próxima da Europa , estando a 5.608 km de Lisboa , em Portugal .
É também uma das 12 sedes da Copa do Mundo FIFA de 2014 .
Antes da deriva continental , a área onde Fortaleza surgiu era contígua à da cidade de Lagos , na Nigéria .
A evolução geológica provocou o surgimento de grandes dunas no litoral do Brasil .
Estudos indicam que os primeiros seres humanos a habitarem esse território podem ter chegado por lá na mesma época em que Jesus Cristo viveu .
O povo indígena mais identificado com o território de Fortaleza é o Potiguara , retratado por José de Alencar em seu livro Iracema .
Os Portiguara também habitaram as terras desse litoral e possivelmente outras tribos pertencentes ao tronco tupi .
Antes da colonização do Ceará , houve duas passagens de europeus pelo atual litoral de Fortaleza .
Os navegadores espanhóis Vicente Yáñez Pinzón e Diego de Lepe desembarcaram nas costas cearenses antes da viagem de Pedro Álvares Cabral ao Brasil .
Tais descobertas não puderam ser oficializadas devido ao Tratado de Tordesilhas ( 1494 ) .
O português Martim Soares Moreno chegou em 1613 , recuperando e ampliando o Fortim de São Tiago e rebatizando o novo forte de Fortim de São Sebastião .
Em 1649 uma nova expedição holandesa no Ceará construiu , às margens do Riacho Pajeú , o Forte Schoonenborch , começando , nesse momento , a história de Fortaleza , sendo responsável por seu início o comandante holandês Matias Beck .
Em 1824 a cidade se agitou com a os revolucionários da Confederação do Equador .
Nas décadas de 1870 e 1880 houve movimentos abolicionistas e republicanos que culminaram na libertação dos escravos no Ceará , em 25 de março de 1884 .
Em 1909 foi criado o DNOCS e Fortaleza o sedia até os dias de hoje .
Em 1954 foi criada a primeira universidade na cidade , a UFC , e o Porto do Mucuripe foi inaugurado .
Ao final dos anos 1970 começou a despontar como um polo industrial do Nordeste com a implantação do Distrito Industrial de Fortaleza .
O meio ambiente de Fortaleza tem características semelhantes às que ocorrem em todo o litoral do Brasil .
A vegetação predominante é de mangue e restinga sendo o Parque Ecológico do Cocó a maior área verde da cidade .
Seu relevo tem altitude média de 21 metros e o maior rio é o Cocó .
Apesar de estar inserida no clima semi-árido , sua localização modifica esta realidade por estar entre serras próximas , fazendo com que as chuvas de verão ocorram com mais frequência na cidade e entorno do que no resto do Estado .
A vegetação de Fortaleza é tipicamente litorânea , com áreas de mangue e restinga .
As áreas de restinga encontram-se nas proximidades das dunas ao sul da cidade e perto da foz dos rios Ceará , Cocó e Pacoti .
A ponte construída sobre o Rio Ceará alterou a paisagem natural e atualmente uma mesma intervenção ameaça o manguezal do Rio Cocó .
O Rio Cocó e seu leito formam a maior área de mangue de Fortaleza , formando o " Parque Ecológico do Cocó " , localizado a centro-leste da cidade , com 1.155,2 hectares de área verde .
Ao norte está localizada a foz do rio Cocó e ao sul a área de mangue do rio Pacoti .
Fortaleza tem várias lagoas e rios .
Fortaleza é cortada por dois rios e alguns riachos .
O rio Maranguapinho é o maior afluente do rio Ceará .
O riacho Pajeú é historicamente o córrego em que se assentou a cidade .
O rio Cocó é o mais importante rio de Fortaleza .
Perto de sua foz foi criado em 1989 e ampliado em 1993 o Parque do Cocó , a área verde mais importante da cidade .
O foz do rio Pacoti faz a divisa de Fortaleza com Aquiraz , cujas margens com seus manguezais formam hoje a Área de Proteção Ambiental do rio Pacoti .
O litoral de Fortaleza tem uma extensão de 34 quilômetros , com um total de 15 praias .
Tem como limites a foz dos rios Ceará ao norte e Pacoti ao sul .
Tem esse nome por ser a foz do rio Ceará .
O Mucuripe é famoso por sua comunidade de pescadores e pela composição de Raimundo Fagner que retrata a jangada e o jangadeiro .
A Praia do Futuro é uma das mais visitadas pelos turistas , com uma longa extensão ocupada por muitas " barracas " , que são restaurantes especializados em frutos do mar .
O Parque Estadual Marinho da Pedra da Risca do Meio fica distante do Porto do Mucuripe cerca de 10 milhas náuticas , ou 50 minutos .
Uma das principais causas do crescimento demográfico de Fortaleza ao longo de sua história foi o período de secas no interior e a consequente fuga para a cidade , o êxodo rural , assim como a busca por melhores condições de emprego e renda .
A população de Fortaleza no ano de criação da vila em 1726 é estimada em 200 habitantes no núcleo urbano .
Em 1813 o governador Manuel Inácio de Sampaio mandou realizar o primeiro censo em todo o Ceará , que contabilizou em Fortaleza população de 12.810 habitantes .
A última contagem da população antes do censo nacional de 1872 foi realizada em 1865 , durante a Guerra do Paraguai , que resultou em uma população de 19.264 pessoas .
Em 1877 outra seca fez uma grande quantidade de flagelados migrarem para Fortaleza e entorno .
Nestas três últimas datas foram instalados campos de concentração no interior para evitar a chegada de retirantes à capital , contudo bairros de alta densidade demográfica , como o Pirambu e outras regiões da periferia , têm seus processos de formação diretamente ligados com as migrações de camponeses seduzidos pelas promessas da modernidade da maior urbe do Ceará .
Em 1922 Fortaleza atingiu sua primeira centena de milhar de habitantes , com a anexação dos municípios de Messejana e Parangaba , que hoje são bairros importantes da cidade .
Parangaba era uma cidade com população superior a 20.000 habitantes , uma vez que era a primeira estação antes de Fortaleza , o que a fez receber uma grande quantidade de retirantes das secas .
No primeiro governo de Virgílio Távora ( 1963 -- 1966 ) teve início a implantação do Distrito Industrial de Fortaleza .
Na década de 1980 Fortaleza ultrapassou Recife em termos populacionais , tornando-se a segunda cidade mais populosa do Nordeste , com 1.308.919 habitantes .
Com uma população atual estimada em 2.431.415 habitantes ( IBGE / 2007 ) , Fortaleza é a quinta cidade mais populosa do Brasil , atrás de São Paulo , Rio de Janeiro , Salvador e Brasília .
Fortaleza recebeu poucos imigrantes estrangeiros ao longo de sua história .
Durante a Segunda Guerra Mundial a cidade esteve movimentada com a presença de muitos militares americanos , chegando a ter consulado desse país .
Atualmente , motivados pelo turismo de lazer , grupos de portugueses , italianos , espanhóis e de vários outros países da Europa têm escolhido Fortaleza para morar .
No censo de 2000 , no Ceará existiam 2.562 .
De acordo com a Polícia Federal existem 8.591 estrangeiros morando em Fortaleza atualmente , ou seja , houve um crescimento considerável durante a década de 2000 .
Mesmo tendo surgido durante a ocupação protestante holandesa , Fortaleza é restabelecida como vila em função de uma fortificação e não de uma missão religiosa , mas com um cunho religioso católico fortíssimo .
Segundo o último censo do IBGE , o percentual dos que não possuem filiação religiosa alguma está abaixo da média nacional , de 7,3 % -- , mas ultrapassa todas as outras religiões não cristãs .
As paróquias residentes em Fortaleza somam mais da metade , com um total de 62 , e as demais nas cidades adjacentes .
No Brasil os municípios não tem poder judiciário .
Fortaleza é a capital do estado desde que o Ceará se tornou uma capitania independente em 1799 .
Como sede do governo do estado do Ceará , Fortaleza é também sede regional de diversas instituições do governo federal , como o Banco do Nordeste e o Departamento Nacional de Obras Contra as Secas ( DNOCS ) .
A Cruz Vermelha e a Unicef também estão presentes em Fortaleza .
Fortaleza tem intercâmbio cultural , econômico e institucional com algumas cidades .
As cidades-irmãs de Fortaleza são :
O município ficou constituído de 5 distritos desde então : Fortaleza , Antônio Bezerra , Messejana , Mondubim e Parangaba .
Em 2006 o PIB de Fortaleza foi de 22.537.716.000,00 de reais , com um aumento nominal relativo ao ano anterior de quase de 3 bilhões .
No ano de 2004 , de acordo com o IBGE , o PIB foi de 15.797.377.000 reais .
Esse total representa 47,5 % do PIB do Ceará e 0,89 % do Brasil .
Dentre as capitais do Nordeste , Fortaleza possui o segundo maior PIB , sendo superado apenas por Salvador .
O comércio diversificado é o maior gerador de riquezas da economia de Fortaleza .
A principal área de comércio continua sendo o Centro , reunindo o maior número de estabelecimentos .
Assim , a população desses bairros e adjacências consome localmente os produtos e serviços , fortalecendo a economia local e facilitando a descentralização da economia de Fortaleza .
A produção de calçados , produtos têxteis , couros , peles e alimentos , notadamente derivados do trigo , além da extração de minerais , são os segmentos mais fortes da indústria em Fortaleza .
Em 2004 foram contados pelo IBGE um total de 7.860 unidades industriais .
É ainda sede de grandes empresas de transporte , como a Companhia Ferroviária do Nordeste e a Expresso Guanabara .
No mercado financeiro , Fortaleza é a sede do Banco do Nordeste .
O Banco Central do Brasil tem uma unidade descentralizada em Fortaleza , assim como a Bovespa .
Em 2005 , de acordo com o IBGE , a cidade contava com 152 agências de instituições financeiras .
Fortaleza é um dos destinos turísticos mais procurados do Brasil , tendo alcançado a marca de destino mais procurado do país pela ABAV nos anos de 2004 / 2005 .
A cidade tem recebido um número cada vez maior de turistas estrangeiros a cada ano , especialmente de Portugal , Itália e França .
Na orla marítima de Fortaleza se localizam os principais meios de hospedagem da cidade e também muitos restaurantes e atrações turísticas , com destaque para as barracas de praia e parques aquáticos , clubes , boates e casas de shows .
Segundo o IBGE , a cidade abrigava em 2005 4.367 unidades locais de empresas de alojamento e alimentação .
Na Praia de Iracema existe um posto policial especializado para o turista estrangeiro .
Foi ele também o arquiteto da reforma da Fortaleza de Nossa Senhora da Assunção , iniciada em 1812 e concluída em 1821 .
Em Fortaleza existem duas unidades de produção de energia , sendo uma experimental de produção de energia eólica , próxima ao Porto do Mucuripe , e a outra de gás natural .
Atualmente o abastecimento de água de Fortaleza é feito pela Cagece e atende a 96,42 % da população , beneficiando 559.911 famílias .
O sistema de esgoto é praticamente inexistente , visto que abrange apenas uma parcela mínima da população , podendo-se afirmar que Fortaleza é uma cidade assentada sobre fossas .
As frequentes secas no interior do estado do Ceará agravam o problema da favelização .
Em Fortaleza , o conceito ' segurança pública ' foi substituído por ' defesa social ' .
O furto ao banco ainda está em processo , mas a Polícia Federal já prendeu vários acusados e resgatou boa parte do dinheiro roubado .
Outras escolas também se destacam no cenário nacional como grandes " doadoras " de alunos para as mais difíceis universidades do país , como o Instituto Tecnológico da Aeronáutica e o Instituto Militar de Engenharia .
Por ser a capital do Estado do Ceará , Fortaleza é sede dos primeiros cursos de nível superior no estado .
A Universidade Estadual do Ceará também criou recentemente seu curso de medicina .
Fortaleza possui atualmente sete terminais integrados e dois terminais abertos .
Desde 2008 , a população de Fortaleza possui o benefício da integração temporal , com a qual , por meio da aquisição de um cartão eletrônico , pode fazer transferências entre linhas do sistema de ônibus sem o ônus de uma pagar por uma nova passagem .
O sistema Ferroviário de Fortaleza está integrado modalmente ao Porto de Fortaleza .
Atualmente é de competência da Companhia Ferroviária do Nordeste ( CFN ) e está interligado à rede nacional de ferrovias fazendo a conexão modal com o porto do Mucuripe .
Suas linhas têm raízes no antigo sistema da Companhia Brasileira de Trens Urbanos ( CBTU ) em Fortaleza e está passando por uma adaptação para atender aos parâmetros do sistema metroviário .
Uma nova linha já faz parte do plano do metrô e , como Fortaleza foi confirmada uma das sedes da Copa do Mundo de 2014 , deverá estar pronta até a data do evento esportivo .
O Aeroporto Internacional Pinto Martins está situado no centro geográfico de Fortaleza .
É a principal " porta de entrada " de Fortaleza para o turismo .
O aeroporto Pinto Martins é o terceiro aeroporto mais movimentado da Região Nordeste e um dos mais movimentados do país , recebendo em média cerca de 277 aeronaves internacionais ao mês e 3700 de vôos domésticos ao mês .
O primeiro porto da cidade funcionou na foz do Rio Ceará , que ainda abriga embarcações pesqueiras .
Finalmente , foi construído na década de 1950 o Porto do Mucuripe , que veio a transformar a estrutura da cidade , contando com um cais com 1.054 metros de extensão e uma plataforma de atracação exclusiva para petrolíferos .
A vida cultural de Fortaleza é diversificada e fecunda .
Vários teatros , sendo o mais importante o Theatro José de Alencar , são palco das obras mais relevantes da cultura local e universal .
O Centro Dragão do Mar de Arte e Cultura ( CDMAC ) é atualmente o principal espaço cultural de Fortaleza .
Fica no entorno de uma das áreas de fundação de Fortaleza , com um patrimônio arquitetônico ainda preservado remanescente do tempo da economia do algodão .
O artesanato cearense tem em Fortaleza seu principal mercado e vitrine .
A diversidade do artesanato encontrado em Fortaleza é grande , sendo mais característicos os oriundos do couro , garrafas coloridas , cerâmica , cestarias e trançados , rendas de bilro , entre outros .
Para além das manifestações culturais de cunho artístico a sociedade fortalezense também tem representações em clubes de serviço , como o Lions Club e o Rotary International .
Em Fortaleza a moda tem a morada de um dos grande expoentes do Brasil , Lino Villaventura , que fez carreira na cidade desde a década de 1980 .
A moda praia é uma das tendências mais marcantes no vestuário do cidadão fortalezense , em função da grande valorização do litoral da cidade e do Ceará como destino de turismo de praia .
Fortaleza é conhecida por ser o principal palco do humor brasileiro .
Humoristas como Tom Cavalcante e Wellington Muniz , que fazem grande sucesso nacionalmente , nasceram em Fortaleza .
Atualmente a banda Aviões do Forró tem alcançado sucesso nacional .
A lambada surgiu fortemente em Fortaleza no final da década de 1980 com o estrelato de Beto Barbosa .
A tradição musical de Fortaleza remonta ao compositor Alberto Nepomuceno , um dos fundadores da música orquestral brasileira .
A MPB tem alguns colaboradores fortalezenses tais como Fagner , Ednardo , Belchior e Amelinha .
A gastronomia de Fortaleza é tipicamente nordestina , ressaltando-se pratos típicos como o baião de dois com churrasco de carneiro ou carne-de-sol .
Outro polo gastronômico fica no sul de Fortaleza , na divisa com Eusébio , nas tapioqueiras , um centro de vendas com vários restaurantes especializados no preparo desta que é uma das comidas típicas do Nordeste , a tapioca .
O Campeonato Cearense tem seus principais jogos em Fortaleza .
Os principais times da cidade são : Ceará , Fortaleza e Ferroviário .
Atualmente os dois primeiros disputam a Série A e Série C do Campeonato Brasileiro , respectivamente .
Os principais estádios de Fortaleza são o Estádio Plácido Castelo , mais conhecido como " Castelão " , e o Presidente Vargas , mais conhecido como " PV " .
Várias etapas de competições nacionais e internacionais destas modalidades ocorrem em Fortaleza .
O automobilismo é praticado em pistas de kart em diversos lugares da cidade e no Autódromo Internacional Virgílio Távora que fica na cidade do Eusébio a menos de dez quilômetros de Fortaleza .

Seu quadro Abaporu , de 1928 , inaugura o movimento antropofágico nas artes plásticas .
Seu pai herdou a fortuna e diversas fazendas , onde Tarsila e seus sete irmãos passaram a infância .
O marido se opunha ao desenvolvimento artístico de Tarsila , que se separou e conseguiu a anulação do casamento anos depois .
Começou a aprender pintura em 1917 , com Pedro Alexandrino .
Em 1920 , viaja a Paris e frequenta a Academia Julian , onde desenhava nus e modelos vivos intensamente .
Apesar de ter tido contato com as novas tendências e vanguardas , Tarsila somente aderiu às ideias modernistas ao voltar ao Brasil , em 1922 .
Numa confeitaria paulistana , foi apresentada por Anita Malfatti aos modernistas Oswald de Andrade , Mário de Andrade e Menotti Del Picchia .
Em janeiro de 1923 , na Europa , Tarsila se uniu a Oswald de Andrade e o casal viajou por Portugal e Espanha .
Em julho de 1929 , Tarsila expõe suas telas pela primeira vez no Brasil , no Rio de Janeiro .
Ainda em 1929 , Oswald de Andrade deixou Tarsila para ficar com a revolucionária Patrícia Galvão .
Em 1930 , Tarsila conseguiu o cargo de conservadora da Pinacoteca do Estado de São Paulo .
Porém , com o advento de Getúlio Vargas e com a queda de Júlio Prestes , perdeu o cargo .
Logo estaria novamente em Paris , onde sensibilizou-se com os problemas da classe operária .
Logo consegue o dinheiro necessário para voltar ao Brasil .
No Brasil , por participar de reuniões políticas de esquerda e pela sua chegada após viagem à URSS , Tarsila é considerada suspeita e é presa , acusada de subversão .
A partir da década de 40 , Tarsila passa a pintar retomando estilos de fases anteriores .
Nesses tempos difíceis , Tarsila declara , em entrevista , sua aproximação ao espiritismo .
A partir daí , passa a vender seus quadros , doando parte do dinheiro obtido a uma instituição administrada por Chico Xavier , de quem se torna amiga .
Ele a visitava , quando de passagem por São Paulo e ambos mantiveram correspondência .
Foi enterrada no Cemitério da Consolação de vestido branco , conforme seu desejo .
A personagem-título foi interpretada pela atriz Ester Góes e a peça também tinha Oswald de Andrade , Mário de Andrade e Anita Malfatti como personagens .
-- São Paulo : Globo , 2004 .






O seu orago é , como indica o nome da freguesia , São Sebastião .



A construção do câmpus de Curitibanos também está em andamento .
Para escoamento da fila , a UFSC iniciou recentemente a construção de uma terceira ala do restaurante , sem previsão de conclusão .
Possui um grande número de computadores com acesso à Internet e que funcionam com diversos sistemas operacionais .
É o único planetário do Estado , e possui um auditório com 44 assentos , para aulas e palestras , e uma sala que projeta o céu noturno .
No ensino básico ( pré-escolar , fundamental , técnico e médio ) , a UFSC conta com 149 docentes :
Já no ensino superior , a UFSC conta com 1.649 docentes :

O seu orago é o próprio São Torcato , cujas relíquias ( o seu corpo conservado , segundo a expressão popular , incorrupto ) são veneradas no santuário de São Torcato , situado nesta freguesia .


A Guerra Fria é a designação atribuída ao período histórico de disputas estratégicas e conflitos indiretos entre os Estados Unidos e a União Soviética , compreendendo o período entre o final da Segunda Guerra Mundial ( 1945 ) e a extinção da União Soviética ( 1991 ) .
Uma parte dos historiadores defende que esta foi uma disputa entre o capitalismo , representado pelos Estados Unidos e o socialismo , defendido pela União Soviética ( URSS ) .
Entretanto , esta caracterização só pode ser considerada válida com uma série de restrições e apenas para o período do imediato pós- Segunda Guerra Mundial , até a década de 1950 .
Logo após , nos anos 1960 , o bloco socialista se dividiu e durante as décadas de 1970 e 1980 , a China comunista se aliou aos Estados Unidos na disputa contra a União Soviética .
A corrida armamentista pela construção de um grande arsenal de armas nucleares foi o objetivo central durante a primeira metade da Guerra Fria , estabilizando-se na década de 1960 até à década de 1970 e sendo reativada nos anos 1980 com o projeto do presidente estadunidense Ronald Reagan chamado de " Guerra nas Estrelas " .
Este processo se caracterizou pelo envolvimento dos Estados Unidos e União Soviética em diversas guerras regionais , onde cada potência apoiava um dos lados em guerra .
Estados Unidos e União Soviética não apenas financiavam lados opostos no confronto , disputando influência político-ideológica , mas também para mostrar o seu poder de fogo e reforçar as alianças regionais .
A Guerra da Coreia ( 1950-1953 ) , a Guerra do Vietnã ( 1962-1975 ) e a Guerra do Afeganistão ( 1979-1989 ) são os conflitos mais famosos da Guerra Fria .
Entretanto , durante todo este período , a maior parte dos conflitos locais , guerras civis ou guerras inter-estatais foi intensificado pela polarização entre EUA e URSS .
Com o final da Segunda Guerra Mundial , a Europa estava arrasada e ocupada pelos exércitos das duas grandes potências vencedoras , os EUA e a URSS .
Entretanto era notória deste o início da Guerra Fria a superioridade norte americana .
Em 1945 os Estados Unidos tinham metade do PIB mundial , 2/3 das reservas mundiais de ouro , 60 % da capacidade industrial ativa do mundo , 67 % da capacidade produtora de petróleo , além da maior Marinha e da maior Força Aérea que existia .
Seus exércitos intactos ocupavam metade ocidental da Europa e o Japão , algumas das zonas mais ricas e industrializadas do mundo antes da Guerra .
O território continental americano nunca havia sido realmente ameaçado durante a Segunda Guerra Mundial , sendo que a batalha travada geograficamente mais próxima do continente foi a de Pearl Harbor , no Havai .
Por sua vez a União Soviética ocupava apenas a metade oriental da Europa e na Ásia , uma parte da Manchúria e da Coreia , regiões tradicionalmente agrícolas e pobres .
O próprio território soviético havia sido palco das maiores batalhas da II Guerra Mundial , contra as mais importantes divisões alemãs .
O resultado é que em 1945 os Estados Unidos contabilizavam cerca de 500 mil mortos na guerra , contra cerca de 20 milhões de soviéticos mortos .
Assim , quando se inicia a Guerra Fria , em 1945 , os EUA não enfrentavam nenhuma ameaça concreta à sua soberania , e a segunda maior potência do mundo , a URSS estava devastada e levaria anos para se reerguer .
Tanto que foi muito difícil para o governo americano conseguir recriar a imagem de uma União Soviética ameaçadora logo em 1945 , algo que levou alguns anos para acontecer .
Tal operação consistia na invasão da então União Soviética por forças militares britânicas , poloneses exilados , americanos e mesmo alemães recém rendidos .
Após a derrota alemã na Segunda Guerra , os países vencedores lhe impuseram pesadas sanções .
Berlim , a capital da Alemanha , também foi dividida , ainda que sob território de influência soviética .
Josef Stalin , então líder da URSS , reprovou a ideia e , como contra-ataque , procurou reunificar Berlim sob sua influência .
Para não abandonar as zonas ocidentais de Berlim e dar vitória à União Soviética , os países ocidentais prontificaram-se a criar uma grande ponte aérea , em que bombardeiros estado-unidenses saíam da " trizona " levando mantimentos aos mais de dois milhões de berlinenses que viviam no ocidente da cidade .
Pouco depois , as zonas estado-unidense , francesa e britânica se unificaram , originando a Bundesrepublik Deutschland , cuja capital era Bonn .
Da zona soviética surgiu a Deutsche Demokratische Republik ( República Democrática Alemã , ou Alemanha Oriental ) , com capital Berlim , a porção oriental .
A fragilização das nações europeias , após uma guerra violenta , permitiu que os Estados Unidos estendessem uma série de apoios econômicos à Europa aliada , para que estes países pudessem se reerguer e mostrar as vantagens do capitalismo .
Durante os primeiros anos da Guerra Fria , principalmente , os Estados Unidos fizeram substanciais investimentos nos países aliados , com notável destaque para o Reino Unido , a França e a Alemanha Ocidental .
O Japão , entre 1947 e 1950 , recebeu menos apoio americano .
A situação só se transformou com a explosão da Guerra da Coreia , que fez do Japão o principal aliado das tropas das Nações Unidas .
Em 1951 foi elaborado o Plano Colombo , uma organização realizada por países do Sudeste Asiático , com intenções de reestruturação social .
Os norte-americanos realizaram alguns investimentos para estimular a economia do sub-continente , mas o volume de capital investido foi muito menor ao destacado para o Plano Marshall , porém bem menos ambicioso , para estimular o desenvolvimento de países do sul e sudeste da Ásia .
Em resposta ao plano econômico estadunidense , a União Soviética propôs-se a ajudar também seus países aliados , com a criação do COMECON ( Conselho para Assistência Econômica Mútua ) .
O COMECON fora proposto como maneira de impedir os países-satélites da União Soviética de demonstrar interesse no Plano Marshall , e não abandonarem a esfera de influência de Moscou .
Terminada a Segunda Guerra Mundial , as duas potências vencedoras dispunham de uma enorme variedade de armas , muitas delas desenvolvidas durante o conflito , outras obtidas dos cientistas alemães e japoneses .
A Alemanha que desenvolveu a maior indústria de armas químicas do mundo , utilizou esses gases mortais em câmaras de gás nos campos de concentração .
Algumas armas biológicas foram testadas , principalmente pelo Japão na China ocupada , mas a tecnologia da época ainda era muito pouco eficiente .
Só os Estados Unidos tinham essa tecnologia , o que aumentava em muito seu poderio bélico e sua superioridade militar estratégica em relação aos soviéticos .
A União Soviética iniciou então seu programa de pesquisas para também produzir tais bombas , o que conseguiu em 1949 .
Mas logo a seguir , os EUA testavam a primeira bomba de hidrogênio , centena de vezes mais poderosa .
A União soviética levaria até 1953 para desenvolver a sua versão desta arma , dando início a uma nova geração de ogivas nucleares menores , mais leves e mais poderosas .
A corrida atingiu proporções tais que , já na década de 1960 , os EUA e a URSS tinham armas suficiente para vencer e destruir qualquer outro país do mundo .
Em 1949 os EUA e o Canadá , juntamente com a maioria da Europa capitalista , criaram a OTAN ( Organização do Tratado do Atlântico Norte ) , uma aliança militar com o objetivo de proteção internacional em caso de um suposto ataque dos países do leste europeu .
O macartismo , criado pelo senador estadunidense Joseph McCarthy nos anos 50 , culminou na criação de um comitê de investigação de atividades comunistas .
O único grande confronto militar que envolveu batalhas em que de um lado haviam forças militares americanas e do outro forças soviéticas , foi a Guerra da Coreia .
A outra porção , ao sul do paralelo 38 N , foi ocupada pelas tropas americanas e permaneceu capitalista com apoio das nações ocidentais passou a ser conhecida como República da Coreia .
Em 1950 , os líderes da Coreia do Norte , incentivada pela vitória do socialismo na China um ano antes , recebeu apoio da URSS para tentar reunificar a Coreia sob o comando de um governo socialista , invadiu e ocupou a capital sul-coreana Seul , desencadeando um conflito armado .
Na ocasião a URSS se recusou a participar da reunião do CS da ONU em que esta medida foi discutida , e os Estados Unidos conseguiram legitimar a primeira grande batalha militar da Guerra Fria contra o bloco soviético .
A China , sentindo-se ameaçada pela aproximação das forças ocidentais , enviou reforços à frente de batalha , fazendo da Coreia um grande campo de batalha .
Essa divisão da Coreia em dois países se mantém até hoje .
Isso significou o início da desmilitarização da região , a diminuição do isolamento internacional da Coreia do Norte e , para milhares de coreanos , a possibilidade de reencontrar parentes separados há meio século pelo conflito .
Pela tentativa , o então presidente da Coreia do Sul , Kim Dae Jung , recebeu o Prêmio Nobel da Paz em 2000 .
Um dos campos que mais se beneficiaram com a Guerra Fria foi o da tecnologia .
Na urgência de se mostrarem superiores aos rivais , Estados Unidos e União Soviética procuraram melhorar os seus arsenais militares .
Após as missões Sputnik , os Estados Unidos entraram na corrida , lançando o Explorer I , em 1958 .
Mas a União Soviética tinha um passo na frente , e em 1961 os soviéticos conseguiram lançar Vostok I , que era tripulada por Iuri Gagarin , o primeiro ser humano a ir ao espaço e voltar são e salvo .
As missões Zond deveriam levar os primeiros humanos a orbitarem a Lua , mas devido a falhas , só foi possível aos soviéticos o envio de missões não-tripuladas , Zond 5 e Zond 6 , em 1968 .
O passo seguinte , naturalmente , seria o pouso na superfície da Lua .
A missão Apollo 11 conseguiu realizar com sucesso a missão , e Neil Armstrong e Edwin Aldrin tornaram-se os primeiros humanos , respectivamente , a caminhar em outro corpo celeste .
A URSS levaria alguns anos para construir a sua versão do ônibus espacial , mas foi a primeira a colocar no espaço uma nave espacial armada de ogivas nucleares , a Polyus , que teria sido destruída pelos próprios líderes soviéticos em 1987 , quando já estavam avançadas as negociações diplomáticas para por fim à Guerra Fria .
Outro campo em que ocorreu grande desenvolvimento durante a Guerra Fria foi o das comunicações .
A rede de comunicações criada pela agência Arpa ficaria conhecida como Arpanet .
O sistema foi inaugurado com sucesso em 1969 , na Universidade da Califórnia , com o envio de uma mensagem de caracteres para outro servidor .
A partir de então a Arpanet passou a se chamar Internet .
Em 1990 , o físico inglês Tim Berners-Lee criaria o HTML .
Na década de 1990 a Internet passaria por um processo de expansão gigantesco , tornando-se um grande meio de comunicação da atualidade .
Khrushchov reuniu-se diversas vezes com os presidentes americanos : com Dwight D. Eisenhower , em 1956 , no Reino Unido ; em 1959 nos Estados Unidos ; e em 1960 na França ; e com Kennedy se encontrou uma vez , em 1961 , em Viena , Áustria .
Em 1956 , os húngaros tentaram se sobresaltar contra Moscou , numa rebelião que durou 12 dias .
O rei do Egito , pró-europeu , foi derrubado por Gamal Abdel Nasser em 1953 , que procurou instalar uma política nacionalista e pan-arabista .
Com os clamores de outros países árabes para uma nova investida contra os judeus , Nasser aliou-se à Jordânia e à Síria .
Na mesma época , Nasser teria declarado a intenção de nacionalizar o Canal de Suez , que era controlado majoritariamente por franceses e britânicos .
Isso preocupou as duas potências , que necessitavam do canal para seus interesses colonialistas na África e Ásia .
Assim , a França , o Reino Unido e Israel decidiram formar uma aliança , declararam guerra ao Egito de Nasser e cuidaram da ocupação do Egito .
Os europeus cuidaram de bombardear e lançar paraquedistas em locais estratégicos , enquanto os israelitas cuidaram da invasão terrestre , invadindo a península do Sinai em poucos dias depois .
A guerra no Egito perturbou a paz que vinha sendo mantida entre Washington D.C. e Moscou .
Dwight D. Eisenhower , então presidente americano , criticava a repressão em Budapeste , na Hungria , e teve que provar que era contra a invasão a Israel .
Os Estados Unidos tentaram várias vezes fazer os europeus mudarem de ideia e retirar os ocupantes do Egito , ao mesmo tempo que Khrushchev demandava respostas .
A União Soviética seguia a mesma linha de raciocínio do Estados Unidos , sendo assim favorável à desocupação das terras egípcias porque queria estreitar laços com os árabes , e se aliou rapidamente à Síria e ao Egito .
A crescente pressão econômica estadunidense e a ameaça de Khrushchov de que " modernas armas de destruição " seriam usadas em Londres e Paris fizeram os dois países recuarem , e os aliados se retiraram do Sinai em 1957 .
Após a retirada , o Reino Unido e a França foram forçadas a perceber que não eram mais líderes políticos do mundo , enquanto o Egito manteve sua política nacionalista e , mais tarde , pró-soviética .
Cuba , a maior das ilhas caribenhas , sofreu uma revolução em 1959 , que retirou o ditador pró-estadunidense Fulgêncio Batista do poder , e instaurou a ditadura de Fidel Castro a partir de 1959 .
A instauração de um regime socialista preocupou a Casa Branca que ainda em 1959 tentou depor o novo governo , apoiando membros ligados ao antigo regime e iniciando um embargo econômico à ilha .
Com o bloqueio do comércio de petróleo e grãos , Cuba passa a adquirir esses produtos da URSS .
Diante desta situação o novo regime cubano se aproxima rapidamente da URSS , que oferece proteção militar .
Em 1962 , a União Soviética foi flagrada construindo 40 silos nucleares em Cuba .
Segundo Kruschev , a medida era puramente defensiva , para evitar que os Estados Unidos tentassem nova investida contra os cubanos .
Rapidamente , o presidente Kennedy tomou medidas contrárias , como a ordenação de quarentena à ilha de Cuba , posicionando navios militares no mar do Caribe e fechando os contatos marítimos entre a União Soviética e Cuba .
Vários pontos foram levantados a respeito deste bloqueio naval : os soviéticos disseram que não entendiam porque Kennedy havia tomado essa medida , já que vários mísseis estadunidenses estavam instalados em territórios dos países da OTAN contra os soviéticos , em distâncias equivalentes àquela entre Cuba e os EUA ; Fidel Castro revelou que não havia nada de ilegal em instalar mísseis soviéticos em seu território [ carece de fontes ? ] ; e o primeiro-ministro britânico Harold Macmillan disse não ter entendido por que não foi sequer ventilada a hipótese de acordo diplomático [ carece de fontes ? ] .
Neste mesmo dia , os navios mercantes soviéticos haviam chegado ao Caribe e tentariam passar pelo bloqueio .
Assim , Nikita Kruschev retirou os mísseis nucleares soviéticos da ilha .
Dois anos depois , Kruschev não aguentou a pressão e saiu do governo .
Kennedy também foi mal-visto pelos comandantes militares dos Estados Unidos .
O general Curtis LeMay disse a Kennedy que este episódio foi " a maior derrota da história estadunidense " [ carece de fontes ? ] , e pediu para que os Estados Unidos invadissem imediatamente Cuba [ carece de fontes ? ] .
O período da distensão seguiu-se à Crise dos Mísseis , por ela quase ter levado as duas superpotências a um empate nuclear .
Os EUA e a URSS decidiram , então , realizar acordos para evitar uma catástrofe mundial .
Durante a direção de Brejnev e sua inseparável doutrina , o povo que nascera depois da Guerra Fria nunca havia presenciado um momento de tanta paz mundial .
A URSS estava com problemas nos relacionamentos com a China , e viu este país se desalinhar do socialismo monopolista de Moscou .
Isso criou a prática da diplomacia triangular , entre Washington , Moscou e Pequim .
A Guerra do Vietnã foi um dos maiores confrontos militares envolvendo capitalistas e socialistas no período da Guerra Fria .
Infelizmente para o Vietname do Sul , o líder do Norte , Ho Chi Minh , era muito benquisto entre a população , por ser defensor popular e herói de guerra .
O governo do Vietname do Sul decidiu proibir o plebiscito de ocorrer em seu território , pois queria manter o alinhamento com os estadunidenses .
E o Vietname do Sul contou , em 1965 , com a valiosa ajuda dos Estados Unidos .
Eles entraram na guerra para manter o governo capitalista no Vietname , e temendo a ideia do " efeito dominó " no qual , ao verem um país que se libertou do capitalismo preferindo o socialismo , outros países poderiam seguir o exemplo ( como foi o caso de Cuba ) .
Mas os vietnamitas do norte viram nessa guerra uma extensão da guerra de independência que haviam acabado de vencer contra a França , e lutaram incessantemente .
Em 1975 , os Estados Unidos e o Vietname do Norte assinaram os Acordos de Paz de Paris , onde os EUA reconheceram a unificação do Vietnã sob o regime comunista de Ho Chi Minh .
A Europa , continente que mais sofreu com a divisão mundial , também sofreu os efeitos da distensão política .
Desde o início da década de 1950 a República Popular da China tinha problemas com a União Soviética , por causa de hierarquia de poderes .
Além disso , o governo chines exigia que a URSS transferisse sua tecnologia nuclear para a China , o que nao era bem visto por Moscou .
Ao longo dos anos 1960 os Estados Unidos iniciaram uma aproximação com a URSS que levaria ao que ficou conhecido como distensão política , enquanto recrudesceram suas relações com a China comunista , aprofundando a disputa com este pais no Sudeste Asiático , onde se aprofundava a Guerra do Vietnã .
Neste periodo as disputas entre URSS e China cresceram ainda mais .
No fim dos anos 1960 , a China passa a manter cerca de 1 milhão de soldados na fronteira com a URSS , o que força a URSS a manter outro volume equivalente de tropas na região .
Nos anos 1970 a situação se inverte e os EUA passam a se aproximar da China e isolar novamente a URSS , iniciando inclusive um processo de ampliação das realaçoes economicas com a China e de guerra comercial com a URSS .
Estas mudanças ocorridas na década de 1970 , pioraram ainda mais a situaçãoda URSS , pois Mao Tse-tung , secretario-geral da China socialista , ampliou o processo de aproximação com os EUA .
Com a aproximação entre Pequim e Washington , os Estados Unidos passaram a reconhecer o governo de Mao Tse-tung como o legítimo regente chinês , ou seja , a República Popular da China como a China de fato .
Em 1975 , os Estados Unidos e o Vietname do Norte assinaram os Acordos de Paz de Paris , os EUA reconheceram a unificação do Vietnã e iniciaram uma nova fase de cooperação com a China .
A partir deste período , e principalmente nos anos 1980 , a China passaria a apoiar os EUA na disputa deste pais com a URSS .
Após o ano de 1979 , seguiu-se uma nova fase nas relações amistosas entre os Estados Unidos e a União Soviética , que ampliaram as relações entre as duas superpotências .
No plano estratégico ficou clara a formação de uma grande coalisão global contra a União Soviética , que passou a incluir , além dos Estados Unidos e seus aliados da OTAN e o Japão , também a China .
Embora na época o apoio chinês à estratégia american de cercamento da URSS tenha sido considerado secundário , hoje muitos historiadores consideram que este papel pode ter sido determinante para o desfecho da Guerra Fria .
Depois da gestão de Brejnev , a União Soviética teve duas rápidas governanças , Yuri Andropov e Konstantin Chernenko , homens que durante o período de Brejnev eram seus segundo homens , tendo um poder quase total sobre o país , sendo Andropov o chefe da temida e poderosa polícia secreta KGB e Chernenko , por treze anos carregando o segundo mais alto cargo dentro do país , que , na prática , governou o país durante a decadência na saúde de Brejnev , no final da década de 1970 , e que surpreendentemente foi derrotado nas eleições por Andropov , que morreu pouco tempo depois de chegar ao cargo político máximo .
Seguinte a Chernenko , o chamado último bolchevique , foi eleito Mikhail Gorbachev , cuja plataforma política defendida era a necessidade de reformar a União Soviética , para que ela se adequasse à realidade mundial .
Em seu governo , uma nova geração de políticos tecnocratas -- que vinham ganhando espaço desde o governo Khrushchov -- se firmou , e impulsionou a dinâmica de reformas na URSS e a aproximação diplomática com o mundo ocidental .
Gorbachev , embora defensor de Karl Marx , defendeu o liberalismo econômico na URSS como a única saída viável para os graves problemas econômicos e sociais .
A União Soviética , desde o início dos anos 70 , passava por grande fragilidade , evidenciada na queda da produtividade dos trabalhadores e a queda da expectativa de vida .
A crise econômica mundial dos anos 1980 , a escassez de moedas fortes e a queda no preço das commodites exportadas pela URSS ( petróleo e cereais ) , ajudaram a aprofundar a crise do sistema econômico planificado da União Soviética .
Os gastos militares estavam tornando-se muito altos para uma economia como a soviética , planificada , extremamente burocratizada e com cerca de metade do PIB dos EUA .
A economia de mercado dos EUA era muito mais competitiva e permitia o repasse acelerado de tecnologias militares e aeroespaciais de ponta para o setor civil .
Quando ocorre o acidente nuclear de Chernobil 1986 , toda a produção agrícola daquele ano foi perdida , os gastos inesperados foram enormes e o Estado que havia planejado exportar uma safra recorde de grãos , teve que importar comida .
A nova situação de liberdade na União Soviética possibilitou um afrouxamento na ditadura que Moscou impunha aos outros países .
Em 1986 , Ronald Reagan encontrou Gorbachev em Reykjavík , Islândia , para discutir novas medidas de desarmamento dos mísseis estacionados na Europa .
Ainda que muitos partidos comunistas tivessem tentado impedir as mudanças , a perestroika e a glasnost de Gorbachev tiveram grande efeito positivo na sociedade .
A Polônia e a Hungria negociaram eleições livres ( com destaque para a vitória do partido Solidariedade na Polônia ) , e a Tchecoslováquia , a Bulgária , a Romênia e a Alemanha Oriental tiveram revoltas em massa , que pediam o fim do regime socialista .
O golpe , todavia , foi frustrado por Boris Iéltsin .
A idéia de uma nova Guerra Fria nasce a partir da constatação do surgimento de uma série de novas tensões criadas entre EUA e Rússia nos anos 2000 .
Em 2009 , Moscou anuncia que irá rearmar suas forças militares e ampliar seu arsenal nuclear em resposta ao fortalecimento da Otan ( Organização do Tratado do Atlântico Norte ) , criada para combater o avanço do socialismo na era bipolar .

Após graduar-se pela Universidade Yale em 1968 , e a Harvard Business School em 1975 , Bush trabalhou na empresa de petróleo de sua família .
Além das questões de segurança nacional , Bush promoveu políticas de reforma na economia , saúde , educação , e segurança social .
Bush concorreu , com êxito , à reeleição contra o democrata John Kerry em 2004 , conquistando 50,7 % dos votos populares contra 48,3 % de seu oponente .
Após sua reeleição , Bush recebeu críticas cada vez mais fervorosas de conservadores .
Em dezembro de 2007 , os Estados Unidos entraram na maior recessão pós- Segunda Guerra Mundial .
Isto levou a administração de Bush a ter um controle mais direto da economia , adotando vários programas econômicos destinados a preservar a estrutura financeira do país .
Apesar de Bush ter sido um presidente popular em seu primeiro mandato , sua popularidade declinou drasticamente no segundo mandato .
George W. Bush nasceu no estado de Connecticut , filho de George e Barbara Bush .
Seu avô paterno , Prescott Bush , também foi um influente senador e empresário .
George Bush foi levado ainda muito jovem à cidade de Midland , na zona petrolífera do Texas .
Lá criou-se , mudando-se mais tarde com sua família a Houston , uma cidade bem maior , também no Texas .
Após sua formatura , entrou para a Universidade Yale em setembro , 1964 .
É casado com Laura Bush , e tem as gêmeas Barbara Bush e Jenna Bush ( nascidas em 1981 ) .
Após sua formatura , Bush prestou o serviço militar , mas não lutou na Guerra do Vietnã .
Em 1970 pilotou caças F-102 , recebendo uma promoção a primeiro-tenente .
Em 2004 , Bush tentou , sem muito sucesso , minimizar a polêmica sobre seu registro militar , depois de apresentar contracheques e fichas de serviço , que segundo seus assessores provam que ele cumpriu com seu dever durante a Guerra do Vietnã .
Ao se eleger pela 1ª vez , agradeceu a Jesus por tê-lo ajudado a se curar do alcoolismo .
Gore venceu no voto popular com uma vantagem de mais de 500 000 votos .
Historicamente , o partido na Casa Branca perde lugares nas eleições intercalares .
Houve quem sugerisse que a vitória histórica fosse devida à popularidade de Bush e à sua vigorosa campanha a favor dos Republicanos em muitos círculos duvidosos .
Em 2003 , os índices de apoio a Bush começaram uma lenta descida dos valores de 2001 .
A maioria das sondagens relaciona a descida com a preocupação crescente sobre a ocupação do Iraque liderada pelos Estados Unidos e com a fraca recuperação da economia desde a recessão de 2001 .
Posteriormente , durante as eleições primárias dos Democratas , a maioria das principais sondagens dava Bush como perdendo para diversos candidatos Democratas por uma estreita margem .
A administração Bush , contudo , defendeu que em todos os casos esta política era a adequada .
Clinton recomendara ao seu sucessor ( Bush ) que " não " apresentasse o tratado a ratificação sem que o seu articulado reflectisse as preocupações dos Estados Unidos .
Isto sem ter em conta de que Bush é um opositor ao tratado .
Imediatamente após os atentados de 11 de Setembro , verificou-se uma mudança de posições .
A presidência de Bush também tem sido marcada por tensões diplomáticas com a República Popular da China e a Coreia do Norte .
Ele rascunhou um caminho para a paz , em cooperação com a Rússia , a União Europeia e a ONU , que contava com exigências de ambos os lados ( palestinos e israelenses ) , antes que um estado palestino pudesse ser criado .
Bush segue com sua política de guerra , recusando-se a retirar as tropas americanas do Iraque , mesmo com apelo da população dos Estados Unidos .
O governo continua sem meios para controlar vastas regiões do país , as forças da ONU ajudam a manter a segurança em volta de Cabul e doutros locais , mas Osama Bin Laden ainda não foi capturado .
Em 2 de novembro de 2004 , num vídeo , Bin Laden assume os ataques terroristas de 11 de Setembro de 2001 .
Nos princípios de 2002 Bush começou a pressionar publicamente uma mudança de regime , indicando que o seu governo tinha razões para acreditar que o governo iraquiano tinha ligações a grupos terroristas , estava a fabricar armas de destruição em massa e não cooperava o bastante com os inspectores de armamento das Nações Unidas .
Saddam Hussein foi deposto e pôs-se em fuga em 10 de abril quando Bagdá foi capturada , e foi subsequentemente localizado e capturado em dezembro .
Durante o decurso da guerra no Iraque , Bush foi muitas vezes alvo de árduas críticas .
O próprio Bush admitiu que não existiam armas de destruição em massa no Iraque : " Muitas agências de inteligência acreditaram que Saddam Hussein tinha armas de destruição em massa , e é verdade que essa informação se provou errada " .
O saldo da Guerra do Iraque é de aproximadamente 3750 soldados norte-americanos mortos e 27 000 feridos .
Enquanto os apoiantes de Bush alegam que os cortes de impostos aumentam a prosperidade da recuperação da economia e a criação de empregos , os seus oponentes os acusam dizendo que Bush está criando um déficit histórico .
A maioria destes fundos foram para as operações militares dos Estados Unidos nos dois países .

Bengali é uma palavra ocidental usada por muitas línguas indo-européias para se referir à língua e ao povo que a fala .
A tradicional área habitada pelas populações bengalis é chamada de Bengala .
A região está agora dividida em duas partes : a parte ocidental , Bengala Ocidental , um estado indiano , e a parte oriental , Bangladesh , um país independente .
Entre 1947 -- 1971 , quando Bengala Oriental ( actualmente Bangladesh ) era parte do Paquistão , a língua bengali tornou-se o foco e a fundação da identidade nacional do povo de Bengala Oriental , levando por fim à criação do estado soberano de Bangladesh .
O bengali é a língua oficial de Bangladesh e o trabalho administrativo e oficioso é desempenhado em bengali .
Em Bangladesh , há o que é conhecido como sadhu bhaasha ( literalmente " língua de sábios " ) e tcholti bhaashaa ( literalmente " língua que corre ou que vai " ; essencialmente discurso coloquial ) .
Uma pronúncia menos padronizada do bengali , especialmente prevalecente em vilas e em Bangladesh , tende a apresentar sons claros de ' ch ' e ' sh ' e o ' ph ' ( um p aspirado , como na palavra inglesa pillow ) soa a , respectivamente , sons mais sussurrados de ( ' s'-cheio ) e ' fh ' .
Esse modo de pronúncia tem relação próxima com o dialeto sylheti , de Bengala Ocidental que carrega uma maior influência árabe e persa e um departamento distinto da gramática padrão do bengali .
Em Calcutá , Bengala Ocidental , o tcholti bhaashaa adere a formas mais padronizadas e ' próprias ' do bengali , retendo as estruturas de som tradicionais e desviando um pouco mais para perto do sadhu bhaashaa .
As maiores diferenças , entretanto , entre o bengali de Bengala Ocidental e o bengali falado em Bangladesh ( o bengali escrito literalmente permanecendo praticamente o mesmo ) é difícil no som , dessa forma , de certas variações gramaticais regionais e caracteres .
Há , no entanto , algumas diferenças que muitos atribuiriam à separação entre a população predominantemente muçulmana de Bangladesh e a grande população hindu de Bengala Ocidental .
Por exemplo , muitas palavras derivadas do sânscrito são padrão sadhu e tcholti bhaashaa , em outras palavras , o padrão bengali foi jogado no bengali falado em Bangladesh ( às vezes chamado de Daca ) .
Alguns exemplos de mudança do bengali padrão ( ainda falado em Calcutá ) falado em Bangladesh são os seguintes :



O município é limitado a norte pelo município de Paços de Ferreira , a leste por Lousada e por Penafiel , a sudoeste por Gondomar e a oeste por Valongo .
O concelho foi criado em 1836 , sucedendo , em grande parte , ao antigo concelho de Aguiar de Sousa .
Aguiar de Sousa recebeu foral em 1269 , confirmado em 1411 por D. João I e reiterado por D. Manuel I em 1513 .
Paredes tinha então o aspecto de uma verdadeira cidade , embora nem sequer tivesse a categoria de vila .
Em 1821 Aguiar de Sousa era extinto como concelho e grande parte das suas freguesias eram anexadas a Paredes .
Com a criação do concelho de Paredes , não só se extinguiu o de Aguiar de Sousa , com ainda o de Baltar , Louredo e Sobrosa que emergiram da crise liberal e tiveram duração pouco superior a dois anos .
Nesta data passou a conter algumas das freguesias do extinto concelho de Aguiar de Sousa , englobando um total de 23 freguesias .
Em 1855 , dos vários lugares da freguesia da Sobreira criou-se a freguesia de Recarei .


Duas Igrejas pode ser :

Lordelo pode ser :


Durante uma batalha um dos seus submarinos foi afundado , ele e sua tripulação foram capturados pelos Britânicos e feitos prisioneiros até 1919 .
Durante o período entre guerras comandou vários navios e por seus méritos foi subindo na hierarquia que se formava na nova Kriegsmarine .
Antes da guerra , Dönitz fez pressão pela conversão da frota de superfície alemã numa frota composta quase por completo por submarinos .
Raeder possuía uma atitude confusa : notavelmente , ele aparentemente não acreditava que as forças alemãs de grandes navios era de muito uso , comentando à época que tudo o que podiam esperar era morrer valentemente .
Dönitz , por outro lado , não mostrava-se tão fatalista .
Quando a guerra começou em 1939 , mais cedo do que muitos esperavam , a força de submarinos de Dönitz incluía apenas 50 embarcações , muitas delas de curto alcance .
Mesmo assim , ele fez o que podia com o que tinha , constantemente ameaçado por Raeder , com Hitler pedindo mais barcos para ações militares para operações diretas contra a frota naval dos britânicos .
A marinha alemã convencia-se que era invencível , enquanto que o resto das forças militares alemãs continuavam a usar o antigo sistema Enigma .
Eventualmente , graças a um erro numa única mensagem , foi descoberto que a nova máquina de Dönitz era atualmente um Enigma modificado , e a metodologia alemã foi descoberta .
Durante os Julgamentos de Nuremberg , contrariamente a muitos dos outros acusados , ele não foi acusado de crimes contra a humanidade , e há um consenso no tocante à sua não participação no Holocausto .
Mesmo assim , Dönitz foi culpado das acusações de " crime contra a paz " , pelo qual ele foi sentenciado a 10 anos de cadeia , na prisão de Spandau , em Berlim Ocidental .
Como testemunhas da controversa decisão , numerosos oficiais aliados enviaram cartas para Dönitz expressando lamento sobre o veredito do julgamento .
Dönitz fez tudo o que podia para responder correspondências e cartões autografados para outros .

Era constituído por 39 freguesias dos actuais municípios de Gondomar , Valongo , Lousada , Paredes e Paços de Ferreira .


A origem etimológica da palavra Baltar , foi explicada de forma bem diferente , por diversos autores .
A antiguidade do povoamento de Baltar deve atribuir-se à época romana , testemunhada pelos restos de fortificações castrejas e construções dolménicas .




Densidade : 1 978,0 hab/km²,sendo a freguesia urbana da cidade de Paredes .




Cabe realçar o facto de Gandra não preencher nenhum requisito para ser cidade , pelo que o mesmo aconteceu mediante um dispositivo especial , relacionado com o facto desta pequena localidade ser um campus universitário .





Mouriz é uma freguesia rural com pequenos núcleos de exploração agrícola , em parcelas de minifúndio e exploração familiar , como complemento de subsistência ao salário da fábrica .



A excelente posição geográfica de Recarei , tornava-a um ponto estratégico fulcral nas acções de guerrilha e ataque ao centro populacional de maior importância naquela região -- a cidade do Porto .
Aguiar de Sousa fora um desses concelhos , deixando a freguesia da Sobreira pertencente à relação do Porto .
A freguesia de Recarei , hoje com cerca de 4686 habitantes ( segundo os censos de 2001 ) foi evoluindo ao sabor dos tempos e concentra actualmente os requisitos necessários que lhe permitiram alcançar o estatuto de vila .

Sendo uma freguesia do sul do concelho de Paredes , confronta a norte a freguesia de Parada de Todeia e a oeste as freguesias de Recarei e de Aguiar de Sousa ; a sul é limitada pelas freguesias de Melres ( Gondomar ) e Rio Mau ( Penafiel ) e a este pelas freguesias de Lagares e Fonte Arcada ( ambas de Penafiel ) .
Fazem parte da freguesia da Sobreira os seguintes lugares :
Assim foi na verdade , apesar das incorrecções de Pinho Leal , que localiza Sobreira junto ao rio Douro e confinante com o concelho da Feira .
A freguesia de Sobreira possui características marcadamente rurais .

A partir desta data passou a integrar o concelho de Paredes .
Este rio , depois de passar por Louredo , Gondalães e Madalena , vai desaguar no Rio Sousa .
Posteriormente , passou para as mãos do Marquês de Vila Real , justiçado pela entrada numa conspiração contra D. João IV .
No final do século passado , Sobrosa deixa de ser uma freguesia dependente da agricultura , com a chegada das indústrias de confecção de vestuário e a consequente emancipação da mulher .
Hoje , Sobrosa mantém as características rurais que sempre a caracterizaram , aliadas ao desenvolvimento e ao progresso .
O brasão da freguesia de Sobrosa é encimado por uma coroa mural de prata de quatro torres , atendendo ao seu passado em que , durante muitos séculos foi vila da alta fidalguia portuguesa .
O sobreiro simboliza a origem do topónimo Sobrosa , do latim " suberosus " , uma adjectivação de " suberis " que tem o significado de sobreiro .
Assim , Sobrosa seria terra abundante em sobreiros .
A ela se vieram juntar outras , contribuindo , economicamente , para o bem-estar das gentes de Sobrosa .
A bandeira é verde , porque verdes são os campos que foram a riqueza de Sobrosa , no passado , e o verde é , também , a cor da fé e da esperança .
No campo dos metais , o ouro e a prata , entram em abundância no brasão e na bandeira , recordando a riqueza do passado , a ponto de Sobrosa ser considerada a terra mais rica desta região .




Existem vertentes místicas do Cristianismo como , por exemplo , o Cristianismo esotérico , que também admite a reencarnação .
A crença na reencarnação também é parte da cultura popular ocidental , e sua representação é frequente em filmes de Hollywood .
No Sri Lanka ( país onde a crença é muito popular ) , os resultados foram bem expressivos .
Stevenson , os relatos de vidas passadas surgem geralmente aos dois anos de idade , desaparecendo com o desenvolvimento do cérebro .
) , que influenciou bastante a teologia cristã , defendeu a ideia da reencarnação , além dos escritos de Gregório de Nisa entre outros .
Por outro lado , com base na análise da atas conciliares do Concílio de Constantinopla , constatam que os que ali se reuniram sequer citaram a doutrina da reencarnação -- fosse para a afirmar ou para a rejeitar .
O Cristianismo Esotérico , por outro lado , admite e endossa abertamente a reencarnação -- que é , inclusive , um dos pilares de sua doutrina .
Existem provas históricas de que a doutrina da reencarnação contava com adeptos no antigo judaísmo , embora somente após escrita do Talmud -- não há referências a ela neste livro , tampouco se conhecem alusões em escrituras prévias .
Mesmo adeptos da hipótese como Stevenson reconhecem esta limitação e atribuem a possível existência de tais fenômenos a propriedades naturais ainda desconhecidas da ciência .

Esta é uma lista das freguesias do Alandroal , ordenadas por área :

Esta é uma lista das freguesias do Alandroal , ordenadas por população :



A igreja nova , ao lado da velha , foi inaugurada em 1975 , pelo Arcebispo de Braga , D. Francisco Maria da Silva .
As três pedras de prata simbolizam o apedrejamento a que foi sujeito Santo Estêvão , protomártir e padroeiro da freguesia .




A esposa permanece em Paris .
No segundo centenário do seu nascimento ( 1980 ) foi colocado em Castelo de Vide , sua terra natal , um monumento comemorativo .
A gratidão de que Mouzinho da Silveira fala no seu testamento chegou viva aos nossos dias .
Não foram apenas os corvinos que beneficiaram da curta passagem pelos Açores de Mouzinho da Silveira .


Pixinguinha é considerado um dos maiores compositores da música popular brasileira , contribuiu diretamente para que o choro encontrasse uma forma musical definitiva .
Era filho do músico Alfredo da Rocha Viana , funcionário dos correios , flautista e que possuía uma grande coleção de partituras de choros antigos .
Na década de 1930 foi contratado como arranjador pela gravadora RCA Victor , criando arranjos celebrizados na voz de cantores como Francisco Alves ou Mário Reis .
No fim da década foi substituído na função por Radamés Gnattali .
Na década de 1940 passou a integrar o regional de Benedito Lacerda , passando a tocar o saxofone tenor .
Algumas de suas principais obras foram registradas em parceria com o líder do conjunto , mas hoje se sabe que Benedito Lacerda não era o compositor , mas pagava pelas parcerias .




O trabalho de Priestley nos gases atmosféricos resultou na sua preparação do oxigênio .
O elemento seguinte foi descoberto logo depois de uma nova classe de objetos astronômicos : o novo elemento recebeu um nome inspirado no recém descoberto asteróide , Ceres .
O elemento foi descoberto quase que simultaneamente em dois laboratórios , embora mais tarde tenha sido mostrado que o cério de Jakob Berzelius e Wilhelm Hisinger era na verdade uma mistura de cério , lantânio e didímio .
Um grande número de elementos foram inicialmente identificados por suas linhas de emissão espectroscópicas : césio e rubídio foram descobertos por Bunsen e Kirchhoff analisando o espectro de sais alcalinos .
Eles foram pouco tempo depois preparados como sais puros por Bunsen .
No momento que foi encontrado na Terra e descobriu-se ser o mais leve dos gases nobres , o nome foi mantido ; por analogia com outros gases nobres , o nome deveria terminar em -on .
Em 1871 , Mendeleev previu , a partir de monarcas vazios em sua tabela periódica , que devia haver ainda pelo menos 3 elementos não descobertos , aos quais ele nomeou eka-boron , eka-aluminium , e eka-silicon .
A essa altura , todos os elementos estáveis existentes na Terra já haviam sido descobertos , e a maior parte da tabela periódica já estava preenchida .
Os elementos tidos como sintéticos são instáveis , com uma meia-vida tão " curta " em comparação com a idade da Terra , que qualquer átomo deste elemento que possa ter estado presente quando a Terra foi formada já decaiu completamente .


No campeonato de 1922 , a perda do tricampeonato representaria o início da rivalidade entre Fortaleza x Ceará .
A campanha terminou com uma goleada no Ceará por seis gols .
Na época , alguns jogadores e associados ao time de futebol , como era comum , transferiram-se para outro clube , o Orion que com a base do Tricolor , tornou-se campeão no ano seguinte .
Em 1932 o Fortaleza retorna ao campeonato ficando em 3º lugar com um time de garotos e com sede no subúrbio , os antigos tricolores voltaram ocasionando a extinção do Orion que abandonou o campeonato .
No final , derrotou o poderoso América e seu ataque de 100 gols , sendo campeão invicto .
O clube estréia no dia 14 de julho , frente ao América no Estádio Juvenal Lamartine vencendo 5x3 .
A seguir a relação da campanha do Tricolor :
O Fortaleza Esporte Clube foi por duas vezes finalista da Taça Brasil , na época o campeonato interclubes do país .
O Fortaleza enfrentou o Boca Juniors , da Argentina , em jogo festivo de entrega de faixas , referente ao tetracampeonato estadual conquistado pelo clube .
Em 1992 classificavam 12 equipes para Primeira Divisão de 1993 , ficando na sétima colocação com 28 pontos ganhos em 26 jogos , com 11 vitórias , 6 empates e 9 derrotas , marcando 30 gols e sofrendo 24 .
Já em 2002 , o Tricolor de Aço realiza uma campanha memorável na Série B , conseguindo a ascensão e o retorno à elite do futebol brasileiro com 59 pontos em 31 jogos , vencendo 18 jogos , empatando cinco e perdendo oito vezes , marcando 61 gols e sofrendo 31 gols .
Na Série B em 2004 o Fortaleza Esporte Clube conquistou 55 pontos em 35 jogos conquistou 55 pontos,dos quais sendo 15 vitórias , 10 empates e 10 derrotas , marcando 55 gols e sofrendo 30 gols .

Aqui estão alguns tópicos sobre cultura da Costa Rica :
A culinária da Costa Rica é conhecida por ser saborosa e bastante suave , incluindo muitos frutos e vegetais .
O acompanhamento principal consiste de arroz e feijão preto , o qual , em muitos lares , é comido nas três refeições do dia não só na Costa Rica como também em outros países da América Central .

A defesa desse programa tornou-se a bandeira com a qual o Partido Trabalhista inglês venceu as eleições de 1945 , colocando em prática os princípios do estado de bem-estar social .
Para Friedrich August von Hayek , esse programa leva " a civilização ao colapso " .
Num de seus livros mais famosos O Caminho da Servidão ( 1944 ) , Hayek expôs os princípios básicos de sua teoria , segundo a qual o crescente controle do estado é o caminho que leva à completa perda da liberdade , e indicava que os trabalhistas , em continuando no poder , levariam a Grã-Bretanha ao mesmo caminho dirigista que os nazistas haviam imposto à Alemanha .
Essas posições de von Hayek não são baseadas exclusivamente em leis econômicas ou na ciência pura da economia , mas incorporam , em sua argumentação , um grande componente político-ideológico .
Essa discussão , que se iniciou no campo da teoria econômica , transbordou -- na Inglaterra -- para o campo da discussão político-partidária e serviu de mote à campanha que elegeu Winston Churchill , pelo Partido Conservador , o qual chegou a dizer que " os trabalhistas eram iguais aos nazistas " .
Friedman era contra qualquer regulamentação que inibisse a ação das empresas , como , por exemplo , o salário mínimo que , segundo as teorias que defendia , além de não conseguir aumentar o valor real da renda , excluiria a mão-de-obra pouco qualificada do mercado de trabalho .
Entre outras medidas , surgiu o FMI .
O primeiro governo democrático a se inspirar em tais princípios foi o de Margaret Thatcher na Inglaterra , a partir de 1980 .
A solução que propunham para a crise seria a redução gradativa do poder do Estado , com a diminuição generalizada de tributos , a privatização das empresas estatais e redução do poder do Estado de fixar ou autorizar preços .
O período Reagan foi de redução de impostos e de um mais elevado crescimento econômico , mas também de significativa elevação da dívida pública , o que os " neoliberais " apontam como sendo um de seus principais problemas .
Embora seja possível afirmar com segurança que um determinado economista , como , por exemplo , Milton Friedman , é um neoliberal , não se pode fazer o mesmo com a maioria dos políticos , uma vez que eles adotam , em seus governos , uma mistura de práticas indicadas por várias escolas de pensamento econômico , simultaneamente .
O Chile foi o primeiro país do mundo a adotar o neoliberalismo .
As privatizações no Chile durante o governo de Augusto Pinochet antecederam às da Grã-Bretanha de Margaret Thatcher .
Em 1973 , quando um golpe militar derrubou o presidente socialista Salvador Allende , o novo governo já assumiu com um plano econômico debaixo do braço .
Os outros principais governos que adotaram as políticas neoliberais foram os de Margaret Thatcher ( Grã-Bretanha ) e Ronald Reagan ( Estados Unidos ) , políticas essas que ficaram conhecidas como " thatcherismo " e " reaganismo " .
Não obstante a pobreza infantil no Reino Unido triplicou entre 1979 e 1995 -- um dos maiores aumentos jamais visto no mundo industrializado e , o custo social das políticas adotadas por seu governo foi considerado demasiadamente grande pelos críticos ao neoliberalismo .
Quando Thatcher foi derrotada , em 1990 , 28 % das crianças inglesas eram consideradas pobres -- o pior desempenho dentre os países desenvolvidos -- índice que continuou subindo ( até atingir um pico de 34 % , em 1995-96 , quando iniciou sua trajetória descendente ) .
O governo Tony Blair adotou , para corrigir essa distorção , a partir de 1997 , medidas de inspiração keynesiana , tais como o restabelecimento de um salário mínimo , a criação de um programa pré-escolar para as crianças pequenas e aumento dos créditos fiscais ( isenções ) para a classe trabalhadora ( uma medida de " transferência indireta de renda " ) .
Todavia , o próprio Partido Trabalhista do Reino Unido aceitou , em termos macroeconômicos , certos princípios enfatizados por Thatcher .
A mais recente onda liberalizante , que ficou conhecida como neoliberalismo , teve seu início com a queda do muro de Berlim .
A Alemanha resistiu a todas as pressões para " internacionalizar " seus capitais ; hoje 60 % da poupança da população alemã está em caixas municipais , que financiam pequenas empresas , escolas e hospitais .
De maneira geral " a repartição da riqueza mundial piorou e os índices de pobreza se mantiveram sem mudanças entre 1980 e 2000 " , como já previra Tobin em 1981 .

A Vale é a segunda maior mineradora do mundo e a maior empresa privada do Brasil .
A Vale destaca-se ainda na produção de manganês , cobre , bauxita , caulinita , carvão , cobalto , platina , alumina e alumínio .
Em 24 de outubro de 2006 a Vale anunciou a incorporação da INCO canadense , a maior mineradora de níquel do mundo , que foi efetivada no decorrer de 2007 .
Se incluirmos a participação do Bradesco e dos investidores brasileiros , 65 % do capital votante da empresa se encontram no País .
É a maior empresa no mercado de minério de ferro e pelotas ( posição que atingiu em 1974 e ainda mantém ) e a segunda maior produtora integrada de manganês e ferroligas , além de operar serviços de logística , atividade em que é a maior do Brasil .
No Brasil , os minérios são explorados por três sistemas totalmente integrados , que são compostos por mina , ferrovia , usina de pelotização e terminal marítimo .
Em 2006 a Vale adquiriu o controle acionário da , no Canadá , a segunda maior mineradora daquele país , que explora sobretudo minas de níquel .
A história da Companhia Vale do Rio Doce , ou simplesmente Vale , está intimamente ligada à construção da Estrada de Ferro Vitória-Minas , durante a qual os engenheiros ingleses envolvidos em seu projeto tomaram conhecimento da existência de uma grande reserva de minério de ferro naquela região .
Esse plano antecipava em mais de 40 anos um conceito revolucionário que , afinal , modificado e atualizado , viria a se tornar realidade , sob a direção de Eliezer Batista , na década de 1960 , quando da inauguração do Porto de Tubarão .
Mas Percival Farquhar não logrou sucesso .
Após sua fundação , a Vale conseguiu ir , pouco a pouco , expandindo sua produção de minério de ferro , mas de forma ainda muito lenta .
O Brasil tinha grandes reservas do mineral , mas a demanda era reduzida .
A Vale vivia praticamente só para fornecer matéria prima para as siderúrgicas nacionais , sendo a maior delas , então , a Companhia Siderúrgica Nacional .
No final dos anos 1950 , a Vale era uma empresa acanhada que extraía cerca de 3 a 4 milhões de toneladas/ano , menos da metade do que planejara Farquhar em 1920 .
Em 1961 , nomeado por Jânio Quadros -- em seu último ato ofical antes da renúncia -- entra em cena seu novo presidente , Eliezer Batista , " o engenheiro ferroviário que ligou a Vale ao resto do mundo " .
Percebendo a necessidade dos japoneses de expandir seu parque siderúrgico , grandemente danificado na segunda guerra , criou o conceito de distância econômica , o que permitiu à Vale entregar minério de ferro ao Japão -- antípoda do Brasil -- a preços competitivos com o das minas da Austrália , através do Porto de Tubarão .
Foram assinados , em 1962 , contratos de exportação , válidos por 15 anos , com 11 siderúrgicas japonesas , num total de 5 milhões de toneladas/ano -- quase que dobrando a produção da Vale .
Em 1962 a Vale produziu cerca de 8 milhões de toneladas de minério de ferro .
Em 1979 , quando tomou posse como presidente da república , o general João Batista Figueiredo trouxe Eliezer Batista de volta à presidênca da Vale .
Eliezer , após duras e complexas negociações , conseguiu tornar a Vale , ( que era minoritária , com uma participação de 49,75 % ) , a sócia majoritária do complexo Carajás que fora descoberto , na década de 1970 , pela U.S. Steel .
O projeto Grande Carajás entrou em operação em 1985 , o que permitiu à Vale bater novo recorde na extração de minério de ferro , em 1989 , com 108 milhões de toneladas métricas .
Atualmente a Vale realiza investimentos importantes para a produção de cobre , devendo tornar-se , em poucos anos , uma das maiores players mundiais desta commodity .
Dentre outros investimentos importantes que a Vale realiza , pode-se citar o incentivo à implantação de novas siderúrgicas no Brasil através de participação minoritária e o controle de uma das maiores estruturas de logística do país , incluindo ferrovias e navios .
Em 2008 a Companhia Vale do Rio Doce deixou de usar a sigla CVRD , passando a usar o nome fantasia Vale e se tornou a 33° maior empresa do mundo é a maior do Brasil em volume de exportações , com quantidade superior à da Petrobras .
Em 2005 a produção de minério de ferro da Vale atingiu um novo recorde de 240,4 milhões de toneladas , 10,3 % acima do volume produzido em 2004 .
Está em desenvolvimento a mina de bauxita de Paragominas , no Estado do Pará , cujo início de produção ocorreu no primeiro trimestre de 2007 .
Após a entrada em operação de seus módulos 4 e 5 , inaugurados no primeiro trimestre de 2006 , a Alunorte se tornou na maior refinaria de alumina do mundo .
Em 2005 a Vale inaugurou sua atuação na indústria de concentrado de cobre e já conta com 13 clientes , situados em 11 diferentes países .
A Vale é a principal fornecedora de serviços de logística no Brasil , sendo responsável por 68 % da movimentação de cargas em ferrovias e 27 % da movimentação portuária .
A Vale foi responsável pela movimentação , incluindo transporte ferroviário e serviços portuários , de 18 % das exportações brasileiras de soja e por 9 % da movimentação na importação de fertilizantes .
A companhia foi a principal empresa no transporte marítimo de carga entre Brasil e Argentina em 2005 .
Recentemente adquiriu a concessão para exploração da Ferrovia Norte-Sul , que interliga-se com a Estrada de Ferro Carajás , seguindo em direção ao centro-oeste do Brasil .
Com a extração mantida aos níveis de 2005 , o diretor-presidente da Vale , Roger Agnelli , estima que as reservas de minério de ferro totais da companhia perdurem por 200 anos .
As reservas de ferro de Corumbá durarão 30 anos , e as de manganês , 80 anos .
Esse enorme ganho de lucratividade se deveu , sobretudo , ao grande aumento havido no preço do minério de ferro -- que subiu 123,5 % entre 2005 e 2006 -- graças ao aumento da procura mundial , sobretudo pela China -- o que permitiu à Vale , a maior detentora de reservas de minério de ferro do mundo , fazer pesados investimentos e implementar controles de gestão , tornando-se ainda mais competitiva para atender , assim , às novas necessidades chinesas e , conseqüentemente , manter sua posição de maior exportadora de minério de ferro do mundo .
Mas , por outro lado , o valor das ações da Petrobras , não privatizada , subiu 1200 % no período entre maio de 1997 e junho de 2007 ( 50 % a mais que as ações da Vale , privatizada ) , seu valor de mercado superou a marca dos cem bilhões de dólares .
A Vale incorporou a INCO canadense , em 2006 .
Muitos defendem as privatizações , por entenderem que não cabe ao Estado exercer atividades econômicas .
Já os contrários à privatização alegam que o Estado brasileiro vendeu para grupos multinacionais patrimônio público por um valor muito inferior ao real , dando a esses grupos econômicos privilegiados a oportunidade de realizar lucros extraordinários .
Por outro lado , muitos setores da sociedade alegaram que a privatização da Vale foi executada de maneira irregular , que a empresa foi vendida sem ter sido corretamente avaliada , que o Brasil abriu mão de sua soberania sobre reservas do estratégico minério de ferro -- que durariam séculos -- e que o assunto não foi democraticamente discutido com a população -- em tese sua proprietária -- além de considerarem a privatização , em si , desnecessária .
Dois bancos internacionais foram chamados pelo governo FHC para fazer a avaliação da companhia que seria leiloada , sendo um deles a Merrill Lynch .
Por uma razão que até hoje muitos economistas não conseguem entender , os bancos escolhidos por FHC concordaram em avaliar a Vale apenas pelo critério de fluxo de caixa existente à época , descontado , não levando em conta o valor potencial de suas reservas de minério de ferro ( que entraram no negócio por valor zero ) -- e que eram capazes de abastecer o mundo pelos próximos 400 anos .
Estes critérios continuam sendo fortemente questionados e há certos setores da sociedade tentando organizar um plebiscito para reverter a privatização da Vale , que julgam ter sido feita de uma forma lesiva ao patrimonio do Brasil .
Após a privatização , em conseqüência do inesperado e substancial aumento dos preços do minério de ferro , a Vale pôde arcar com pesados investimentos , que até o momento somam a quantia de 16,5 bilhões de dólares , fazendo seu lucro anual subir de cerca de 500 milhões de dólares em 1996 para aproximadamente 12 bilhões de dólares em 2006 .
Em 2005 , a empresa pagou 2 bilhões de reais de impostos no Brasil , cerca de 800 milhões de dólares ao câmbio da época .


Dessa forma , toda a sociedade pode ter acesso a informações disponíveis na Internet , e assim produzir e disseminar conhecimento .
Os dados de financiamento são da Caixa Econômica Federal , que financiou 1.181 equipamentos .
O PC dispõe do sistema operacional Linux e um conjunto de softwares livres com 26 aplicativos , como editor de texto , aplicações gráficas e antivírus .
No Brasil , existem atualmente 3.200 pontos de presença instalados em mais de 2.500 municípios , permitindo que cerca de 28 mil computadores estejam em rede e conectados à Internet .
Também oferece livre acesso à Internet .
Os adolescentes de vilas carentes em torno da PUC recebem cerca de 70 horas de aula de informática e mais 30 horas de atividades esportivas , culturais e sociais [ carece de fontes ? ] .
Os alunos recebem ajuda de custo para o transporte até a PUCRS [ carece de fontes ? ] .
O Banco do Brasil desenvolve um programa de inclusão digital , onde são mantidos um sistema LTSP e a doação de computadores e suprimentos para a montagem de telecentros em todo o brasil .
O Estado pode operar como provedor apenas pontualmente , nas regiões rurais onde não houver interesse de empresas privadas .


É falada por cerca de 25 milhões de pessoas nos Países Baixos ( Holanda ) , no norte da Bélgica , no extremo litoral nordeste da França , no Suriname , nas Antilhas Neerlandesas , em Aruba e por certos grupos na Indonésia .
A língua neerlandesa é , porém , popularmente denominada " língua holandesa " , sendo esta língua tecnicamente um dialeto da região da Holanda .
O predomínio cultural e econômico das cidades flamengas foi especialmente grande durante o período do neerlandês médio e as influências linguísticas de Flandres podem ser apreciadas em documentos originários de outras regiões .
O neerlandês normativo é uma variedade do neerlandês moderno ( a partir de 1600 ) baseado principalmente no dialeto de Amsterdã ( o ) , já que esta cidade se converteu na capital do país independente .
A denominação oficial moderna nederlands , neerlandês , é muito recente e ainda não teve êxito em vencer as designações populares como hollands ( holandês ) e vlaams ( flamengo ) , usadas nos Países Baixos e Bélgica , respectivamente .
A língua neerlandesa ( nederlands , antigamente dietsch ou duytsch " ( língua ) do povo " , para distingui-la do latim e nederduytsch baixo holandês para distingui-la do alemão ) é a língua oficial dos Países Baixos , de onde é a língua nativa da maior parte dos 14 milhões de habitantes , com exceção de cerca de 300 000 frisões e diversas minorias étnicas .
É também uma das línguas oficiais da Bélgica , sendo a língua materna da comunidade flamenga que conta com cerca de 6 milhões de falantes nativos .


Nesse conceito astronômico , pertencem a uma constelação não somente estrelas , mas qualquer objeto celeste que , visto a partir da Terra , esteja contido na mesma região , mesmo sem qualquer ligação astrofísica com outro objeto ou estrela da constelação .
No hemisfério sul reconhecem-se facilmente o Cruzeiro do Sul .
Das constelações do zodíaco , Escorpião é a que mais se parece com o nome que recebeu .
Algumas das constelações boreais são : Andrômeda , Áries , Cisne , Dragão , Perseu e Ursa Maior .
Já entre as austrais estão : Centauro , Cruzeiro do Sul , Lobo e Sagitário .


Londres , por exemplo , cobra uma taxa considerável de dinheiro a quem queira entrar no seu centro de carro , desencorajando assim os condutores , e aumentando o movimento pedonal .
Já frequentemente praticados em países como os EUA , Canadá , Austrália , Alemanha ou Inglaterra ( onde são conhecidos como carpooling , slugging , carsharing , etc . )
Nos EUA , existem vias nas estradas prioritárias para estes veículos .


A definição clássica de conhecimento , originada em Platão , diz que ele consiste de crença verdadeira e justificada .
Aristóteles divide o conhecimento em três áreas : científica , prática e técnica .

O Iraque está subdividido em 18 províncias .

A Somália , até 1990 , estava dividida para fins administrativos em 18 regiões ( plural -- gobollada , singular -- gobolka ) , com o transcorrer da Guerra Civil Somali , iniciada em 1986 , vários estados autônomos , não reconhecidos internacionalmente , surgiram .
Com o transcorrer da guerra civil , estes foram os estados autônomos que surgiram na Somália após 1990 , apenas a Somalilândia se auto-proclamou independente , os outros três reivindicam autonomia dentro de uma Somália unificada :

O Principado de Mônaco é constituido de um município , A Comuna de Mônaco .
O quadro abaixo indica os diferentes bairros de Mônaco .

O Mónaco é o segundo menor estado independente do mundo ( depois do Vaticano ) , constituindo um principado encravado no sul de França .
Mónaco encontra-se protegido pelos contrafortes do departamento francês dos Alpes-Maritimes .
Parte do território assenta no chamado Rochedo do Mónaco .
Além disso confina com o Mar Mediterrâneo .

Tudo indica que os primeiros terreiros foram fundados na região de Rio Grande e Pelotas .
Há também muitas casas que seguem os fundamentos da nação Oyó que se aproxima muito do ijexá , já que , estas duas provem de regiões próximas na Nigéria .

O Mar de Timor é uma extensão de oceano entre a ilha de Timor , dividida entre a Indonésia e Timor-Leste , e o Território do Norte , na Austrália .
As águas a leste são conhecidas como Mar de Arafura , e a oeste fica o Oceano Índico .
Geralmente considera-se que o Mar de Timor pertence a este oceano , mas também há quem o associe ao oceano Pacífico .

Aproximadamente 71 % da superfície de Terra ( uma área de uns 361 milhões de quilômetros quadrados ) é coberta pelo oceano , um corpo de água contínuo que geralmente é dividido em diversos oceanos principais e mares menores .
Quase três quartos ( 71 % ) da superfície da Terra é coberta pelo oceano .
O estudos dos oceanos da Terra é chamado oceanografia .
O ponto mais profundo do oceano são as Fossas Marianas , localizadas no Oceano Pacífico , próximos às Ilhas Marianas .


A relatividade restrita também teve um impacto na filosofia , eliminando toda possibilidade de existência de um tempo e de durações absolutas no conjunto do universo ou como dados a priori da nossa experiência ( Kant ) .
Depois de Henri Poincaré , a relatividade restrita obrigou os filósofos a reformular a questão do tempo .
Einstein na sua teoria da relatividade partiu do pressuposto que todos os corpos celestes possuem um movimento e qualquer movimento deveria ser relativo ao outro uma vez o não conhecimento de um conceito universal usável como referencia ao " estado estacionário " .

Morreu em 1928 , tendo atingido a maior de seus objetivos : o direito de voto para as mulheres no Reino Unido .

Em torno do seu nascimento surgiram várias lendas , algumas das quais Picasso se esforçou a promover .
Segundo uma delas , Picasso nasceu morto e a parteira dedicou a sua atenção à mãe acamada .
O fumo fez com que Picasso começasse a chorar .
O seu nascimento no dia 25 de outubro de 1881 , às onze e um quatro da noite , seria assim descrito por Picasso aos seus biógrafos , que a publicavam de boa vontade .
As feições de Picasso são também semelhantes às da mãe .
Os primeiros dez anos de vida de Pablo são passados em Málaga .
Os desenhos de infância de Picasso representavam cenas de touradas .
Picasso conservou esse trabalho toda a sua vida , levando-o consigo sempre que mudava de casa .
Picasso está zangado e rebelde .
A preocupação principal do pai com o pequeno Pablo era o seu aproveitamento escolar , mas nem por isso dispensou a oportunidade de fomentar o talento do filho .
Desenhar foi desde cedo a forma mais adequada de Picasso se exprimir e , talvez por isso , secundário .
Com treze anos , e seguindo o modelo do pai , Picasso atingira já a perícia do progenitor ( que também não era de grande refinamento ) .
Os trabalhos que deveria apresentar ao fim do mês , Pablo apresentava-os ao fim de poucos dias , ao cabo que o seu trabalho se destacava , inclusive , do dos finalistas .
Com catorze anos , Picasso conseguia superar as exigências de uma conceituada academia de arte .
Depois de uma estadia em Málaga , em 1897 instala-se em Madrid .
Em Madrid , instalado num novo atelier , inscreve-se na mais próspera e conceituada academia de artes espanhola , a Real Academia de Belas-Artes de São Fernando .
Porém , a sua estadia em Madrid é interrompida .
O recolhimento ajudou-o a restabelecer novos e ambiciosos projetos que levou a cabo assim que regressou a Barcelona .
Entretanto , o desejo de conhecer Paris aumentava .
Após iniciar como estudante de arte em Madrid , Picasso fez sua primeira viagem a Paris ( 1900 ) , a capital artística da Europa .
Na fase azul ( 1901 a 1905 ) , Picasso pintou a solidão , a morte e o abandono .
Em Paris , Picasso conheceu um selecto grupo de amigos célebres nos bairros de Montmartre e Montparnasse : André Breton , Guillaume Apollinaire e a escritora Gertrude Stein .
No verão de 1906 , durante uma estada em Andorra , sua obra entrou em uma nova fase marcada pela influência das artes gregas , ibérica e africana , era o protocubismo , o antecedente do cubismo .
O célebre retrato de Gertrude Stein ( 1905 -- 1906 ) revela um tratamento do rosto em forma de máscara .
Em 1912 , Picasso realizou sua primeira colagem , colou nas telas pedaços de jornais , papéis , tecidos , embalagens de cigarros .
Entre o começo e o fim da 2ª Guerra Mundial ( 1939 -- 1945 ) , dedica-se também à escultura , gravação e cerâmica .
Como uma honra especial a ele , no seu 90ª aniversário , são comemorados com exposição na grande galeria do Museu do Louvre .
Pablo Picasso morreu a 8 de abril de 1973 em Mougins , França com 91 anos de idade .
Por este motivo desde aquela época , Picasso seria investigado pela polícia francesa .
Em algumas ocasiões o jovem Picasso teria até mesmo se auto-denominado anarquista , fato este que levantou ainda mais suspeitas das forças de ordem contra ele .
No entanto , durante a Guerra Civil Espanhola , Picasso que continuava vivendo na França mesmo tomando partido pelo lado dos Republicanos , teria se recusado a retornar a seu país de origem .
Na opinião de alguns de seus contemporâneos esta decisão foi tomada baseada nos ideais de pacifismo de Picasso ; no entanto , para outros ( incluindo aqui Braque ) essa neutralidade aparente tinha mais a ver com covardia do que com princípios .
Ele também permaneceu à parte do movimento de independência da Catalunha durante sua juventude , apesar de ter expresso seu apoio geral e ter sido amigável com os ativistas da independência .
Durante a Segunda Guerra Mundial , Picasso permaneceu em Paris quando os alemães ocuparam a cidade .
Embora os alemães tivessem proibido a fundição do bronze , Picasso continuou a trabalhar mesmo assim , usando bronze contrabandeado pela resistência francesa .
No ano de 1947 , ao fim da Segunda Guerra , Picasso conheceu Miguel García Vivancos , um anarquista veterano da Guerra Civil Espanhola e da Segunda Guerra Mundial e pintor até então desconhecido .
Uma das obras mais conhecidas de Picasso é o mural Guernica , em exposição no Museu Nacional Centro de Arte Rainha Sofia , em Madrid .
Durante a Segunda Guerra Mundial , Picasso continuou vivendo em Paris durante a ocupação alemã .
O arlequim se tornou um símbolo pessoal para Picasso .
É um estilo de pintura ( 1909 -- 1912 ) que Picasso desenvolveu com Braque usando cores marrons monocromáticas .
A pinturas de Picasso e Braque eram muito semelhantes nesse período .
No período seguinte ao caos da primeira guerra mundial Picasso produziu obras em um estilo neoclássico .
Guernica estava em exposição no museu de arte moderna de Nova York por vários anos .
Uma edição completa das suas obras poéticas foi publicada pela editora Gallimard em 1979 , na França ( Picasso écrite ) .
Para o pesquisador , é no Picasso poeta que aparece " o Picasso claramente espanhol , andaluz e malaguenho " .
Em 2008 , foram publicados mais de 100 poemas em prosa do autor , na Espanha , descobertos apenas em 1989 .
No dia 20 de dezembro de 2007 , por volta das 5:00 horas da manhã , três homens invadiram o Museu de Arte de São Paulo ( MASP ) , levando dois quadros considerados dos mais importantes do acervo : O lavrador de café de Cândido Portinari e Retrato de Suzanne Bloch de Pablo Picasso .
O quadro foi recuperado dia 8 de janeiro de 2008 em Ferraz de Vasconcelos , Região Metropolitana de São Paulo , intacta .

Na verdade o Rio Grande do Sul permitia , no passado .

O Rio Acre é um rio que tem sua nascente no Peru e que deságua no Brasil , desembocando no Rio Purus ( Amazonas ) .
Na cidade de Rio Branco o rio Acre divide-a em dois distritos .
O rio Acre nasce em cotas da ordem de 300 m .
O vale do Rio Acre é bastante povoado .
Entre Rio Branco e Brasiléia , as profundidades são mais reduzidas , possibilitando a navegação apenas durante a época das cheias .

Nasceu em Nizza ( hoje Nice , na França ) , então ocupada pelo Primeiro Império Francês e que retornaria ao reino de Sardenha-Piemonte , com a queda de Napoleão Bonaparte , para ser depois cedida à França por Cavour , pelo tratado de Turim ( 24 de março de 1860 ) .
Garibaldi nasceu em Nice , que na época era parte do departamento francês dos Alpes Marítimos .
Garibaldi se uniu a sociedade secreta , jurando dedicar sua vida para libertar sua terra natal do jugo austríaco .
Em novembro de 1833 encontrou com Mazzini , iniciando um relacionamento que mais tarde se tornaria problemático .
No Brasil , aproximou-se dos republicanos que haviam proclamado a República Rio-grandense ( 11 de setembro de 1836 ) , no Rio Grande do Sul e tornou-se uma figura importante na Guerra dos Farrapos , ou Revolução Farroupilha , na qual os republicanos do sul combateram o Império do Brasil .
A marinha da jovem República Riograndense estava bloqueada na lagoa dos Patos , pois as forças imperiais dominavam a cidade de Rio Grande , na saída da lagoa para o mar .
Em Laguna , Garibaldi conheceu Ana Maria de Jesus Ribeiro , conhecida depois como Anita Garibaldi , com quem se casaria e que se tornaria sua companheira de lutas na América do Sul e depois na Itália .
Quando , após quase uma década de luta , ficou evidente que a República Rio-grandense estava condenada a desaparecer , o presidente Bento Gonçalves dispensou Garibaldi de suas funções , e ele então mudou-se para Montevidéu , no Uruguai , com Anita e seu filho Menotti , nascido em Mostardas , no litoral sul do estado do Rio Grande do Sul .
Sua tentativa de expulsar os austríacos fracassou e teve que refugiar-se primeiro na Suíça e depois em Nice , atualmente na França .
Ao final de 1848 , o papa Pio IX , temendo as forças liberais , abandonou Roma , para onde foi Garibaldi junto com um grupo de voluntários .
Em fevereiro de 1849 foi eleito deputado republicano na assembleia constituinte da recém-proclamada República Romana .
Ainda que não tivesse opção alguma para evitar a queda de Roma , sua luta se converteu em uma das mais épicas passagens do Risorgimento .
Em 1º de julho Roma finalmente caiu .
Quando a assembleia da República Romana decretou o fim da luta frente aos franceses , Garibaldi recusou o salvo-conduto que foi oferecido a ele e a sua família pelo embaixador americano , e preferiu continuar a luta :
Anita está enterrada no Janículo em Roma , onde há um monumento em sua homenagem .
Depois de uma estada em Tânger , Garibaldi mudou para Staten Island , , onde chegou em 30 de julho de 1850 , permanecendo exilado na tentativa de evitar publicidade .
Foi hospedado pelo inventor Antonio Meucci e passou o tempo como fabricante de velas na fábrica deste em Staten Island , mas insatisfeito .
Mais tarde , como capitão de navio , fez diversas viagens pelo Pacífico , a mais longa delas de dois anos , a partir de abril de 1851. .
Seu neto lutou com esta espada na África do Sul , quase um século depois , ao lado do Exército Britânico , como voluntário na Segunda Guerra dos Bôeres .
Garibaldi voltou à Itália em 1854 .
Em 1859 , participou da Segunda Guerra de Independência .
Garibaldi aceitou a decisão e se manteve fiel , porém a cessão de Nice e Savoia à França por parte de Cavour e Vítor Emanuel lhe pareceu um ato de traição e decidiu atuar por sua conta .
Como ao norte um acordo era impossível , em 5 de maio de 1860 Garibaldi deixou o porto de Gênova com mil soldados ( os " camisas vermelhas " ) , na chamada Expedição dos Mil para iniciar a luta pela libertação do sul da Itália .
Conquistou então a Sicília e , em setembro , o Reino de Nápoles .
No dia 7 de novembro Garibaldi e o rei entraram cavalgando lado a lado em Nápoles .
Em 1861 , Vítor Emanuel II foi coroado como primeiro rei da Itália unificada , embora Roma ainda não estivesse em seus domínios .
Garibaldi então recusou o título de nobreza e a pensão vitalícia que o rei lhe ofereceu e retira-se para sua pequena casa na ilha de Caprera .
Ele , porém , não considerava terminada sua missão , pois Roma continuava fora do Reino de Itália .
Isto teria deixado aos austríacos a única via do Tarvisio para as próprias forças e entre Mântua e Údine .
Porém a assinatura do armistício de Cormons fez Garibaldi parar .
O Trentino só se tornaria território italiano após a Primeira Guerra Mundial , mais de sessenta anos depois .
Embora os franceses fossem seus inimigos no passado , lutou ao lado deles na guerra Franco-prussiana , ( 1870 -- 1871 ) .
Oficialmente o motivo foi sua posição contrária aos interesses franceses ao opor-se à anexação de Nice , realisticamente foi por medo da popularidade do herói " socialista " : a mesma assembleia , por outro lado , estaria logo ocupada da repressão à Comuna de Paris .
Apesar de eleito para o parlamento italiano , Garibaldi passou a maior parte dos seus últimos anos em Caprera .
Também deu apoio ao projeto de aterramento das áreas ao sul do Lácio .
Em 2 de junho de 1882 , aos 74 anos , Giuseppe Garibaldi morreu em sua casinha na ilha de Caprera .
Embora tenha deixado instruções detalhadas para sua cremação , seu corpo foi enterrado na ilha de Caprera , onde repousa com sua última esposa e alguns de seus filhos .
A vida de Garibaldi , dedicada à luta pela libertação de seu país do domínio estrangeiro , levou seu nome ao reconhecimento na Itália e no mundo .
Cinco navios da marinha italiana receberam seu nome , entre eles um cruzador na Segunda Guerra Mundial e o porta-aviões Giuseppe Garibaldi .
Na Itália seu nome foi dado a praças e ruas em mais de 5000 comunas .
No Brasil , o município de Garibaldi tem esse nome em homenagem ao herói italiano .


Localizado no Vale do Acre , na região Norte do Brasil , é o mais populoso município do Estado , com 305.954 habitantes , segundo estimativa de 2009 -- quase metade da população estadual .
Rio Branco foi também um dos primeiros povoados a surgir nas margens do rio Acre .
Em 1920 , capital do território do Acre e , em 1962 , capital do estado .
O município de Rio Branco é adotante da cultura da faixa prefeital .
A " Villa Rio Branco " afirmou-se como o principal centro urbano de todo o vale do Acre , o mais rico e produtivo do território .
Rio Branco se localiza a 9°58 ' 29 " sul e a 67°48 ' 36 " oeste , numa altitude de 153 metros acima do nível do mar .
O município localiza-se na microrregião de Rio Branco , mesorregião do Vale do Acre .
Rio Branco situa-se em ambas as margens do Rio Acre , sua topografia à direita formada por imensa planície de aluvião , enquanto que o solo na margem esquerda ( onde fica o centro da cidade ) , caracteriza-se por sucessão de aclives suaves .
O município é o que possui a menor média de temperatura anual dentre as capitais da Região Norte .
No comum , os rios e igarapés de Rio Branco são bastante sinuosos , escoando em estreitas planícies fluviais de deposição , com o regime fluviométrico obedecendo ao regime pluviométrico alternando assim períodos de cheias e vazantes .
O Rio Acre , afluente direto do Rio Purus .
Em Rio Branco estes contribuem para o assoreamento do leito normal do Rio Acre influenciando o regime e a extensão das cheias sazonais que caracterizam a inundação parcial das áreas urbanas da cidade .
O Aeroporto Internacional de Rio Branco que fica no quilômetro 18 da BR-364 na zona rural do município .
Atualmente o município é a maior do estado do Acre , concentrando quase metade da sua população total .
Segundo estimativas do IBGE no ano de 2009 , Rio Branco conta com 305.954 habitantes .
São usados , atualmente , para jogos em Rio Branco , três estádios : o José de Melo , o Arena da Floresta e o estádio da federação .
Rio Branco é cidade-irmã de :



Considerado como o primeiro dos três concílios fundamentais na Igreja Católica , foi a primeira conferência de bispos ecuménica da Igreja cristã .
Niceia ( hoje İznik ) , é uma cidade da Anatólia ( hoje parte da Turquia ) .
O número dos membros não pode exatamente ser indicado ; Atanásio contou 318 , Eusébio somente 250 .
Constantino abriu formalmente a sessão .
Uma exceção era a região de Cartago ou Túnis .
Estes dignitários eclesiásticos naturalmente não viajaram sozinhos , mas cada qual com sua comitiva , de modo que Eusébio refere um grupo numeroso de padres acompanhantes , diáconos e acólitos .
A causa de seu não comparecimento é motivo de discussões : uns falam que recusou o convite do imperador esperando que sua ausência representasse um protesto contra a convocação do sínodo pelo imperador , outros que Silvestre já ancião estava , impossibilitado , portanto de comparecer .
Portanto , é mais provável a impossibilidade do comparecimento de Silvestre , do que um protesto contra o imperador .
A questão ariana representava um grande obstáculo à realização da ideia de Constantino de um império universal , que deveria ser alcançado com a ajuda da uniformidade da adoração divina .
É um fato reconhecido que o anti-judaísmo , ou o anti-semitismo cristão , ganhou um novo impulso com a tomada do controle do Império Romano , sendo o concílio de Niceia um marco neste sentido .
Com vistas à fixação de uma data comum , em 154 ou 155 , o bispo Policarpo de Esmirna , entrou em contato com o papa Aniceto , mas nenhuma unificação foi conseguida e o assunto permaneceu em aberto .
Foi no concílio de Niceia que se decidiu então resolver a questão estabelecendo que a Páscoa dos cristãos seria sempre celebrada no domingo seguinte ao plenilúnio após o equinócio da primavera .
Em suas pregações , Ário por várias vezes insistia em afirmar em tom provocativo que " houve um tempo em que o Filho não existia " .
A esse ensinamento de Ário aderiram outros bispos e presbíteros .
Um sínodo foi convocado e a doutrina do Ário foi excluído da igreja em 318 .
Os arianos confiaram a representação de seus interesses a Eusébio de Cesareia , cujo nível e a eloquência fez uma boa impressão perante o imperador .
No seu interesse , assim como para sua própria causa , Eusébio , depois de ter cessado de representar os arianos , apareceu como um mediador .
A votação final , quanto ao reconhecimento da divindade de Cristo , foi um total de 300 votos a favor contra 2 desfavoráveis .






Umbuzeiro pode ser :

Sun Tzu fala em seu livro que para suceder na guerra , a pessoa deve deter todo o conhecimento de suas fraquezas e virtudes , além de todo o conhecimento das fraquezas e virtudes do inimigo .




Umbuzeiro é um município do estado brasileiro da Paraíba .

Antígua e Barbuda consiste de algumas ilhas , a maior e mais populosa das quais é Antígua .
Barbuda , localizada a norte de Antigua , é a outra ilha principal .
O ponto mais elevado é o Pico Boggy , com 402 m de altitude .
A principal cidade deste pequeno país é a capital , Saint John's , em Antigua .
A maior cidade de Barbuda é Codrington .

Sivuca contribuiu significativamente para o enriquecimento da música brasileira , ao revelar a universalidade da música nordestina e a nordestinidade da música universal .
A partir de 1955 , foi morar no Rio de Janeiro .
Compôs trilhas para os filmes Os Trapalhões na Serra Pelada ( 1982 ) e Os Vagabundos Trapalhões ( 1982 ) .
As composições sinfônicas de Sivuca são absolutamente singulares na música erudita brasileira , porque o artista inseriu a sanfona como o instrumento principal de sua obra .
Foram gravadas 13 faixas , além de duas reproduzidas em parceria com a Orquestra Sinfônica da Paraíba .

São usadas as cores vermelha de um lado , e azul ou preto de outro ( verde na Coreia ) .

Nascido no bairro da Tijuca , no Rio de Janeiro , Tom mudou-se com a família no ano seguinte para Ipanema , onde foi criado .
A ausência do pai , Jorge de Oliveira Jobim , durante a infância e adolescência lhe impôs um contido ressentimento , desenvolvendo no maestro uma profunda relação com a tristeza e o romantismo melódico , transferido peculiarmente para as construções harmônicas e melódicas .
Em 1956 musicou a peça Orfeu da Conceição com Vinícius de Moraes , que se tornou um de seus parceiros mais constantes .
Tom Jobim fez parte do núcleo embrionário da bossa nova .
O LP Canção do Amor Demais ( 1958 ) , em parceria com Vinícius , e interpretações de Elizeth Cardoso , foi acompanhado pelo violão de um baiano até então desconhecido , João Gilberto .
A consolidação da bossa nova como estilo musical veio logo em seguida com o 78 rotações Chega de Saudade , interpretado por João Gilberto , lançado em 1959 , com arranjos e direção musical de Tom , selou os rumos que a música popular brasileira tomaria dali para frente .
No ano seguinte compôs , com Vinícius , um dos maiores sucessos e possivelmente a canção brasileira mais executada no exterior : " Garota de Ipanema " .
O sucesso fora do Brasil o fez voltar aos EUA em 1967 para gravar com um dos grandes mitos americanos , Frank Sinatra .
Seu último álbum , Antônio Brasileiro , foi lançado em 1994 , pouco antes da sua morte , em dezembro , de parada cardíaca , quando estava se recuperando de um câncer de bexiga no Hospital Mount Sinai , em Nova Iorque .
O Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro foi renomeado Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro/Galeão -- Antônio Carlos Jobim ' junto ao Congresso Nacional por uma comissão de notáveis , formada por Chico Buarque , Oscar Niemeyer , João Ubaldo Ribeiro , Antônio Cândido , Antônio Houaiss e Edu Lobo , criada e pessoalmente coordenada pelo crítico Ricardo Cravo Albin .

É considerado mestre do cantor Dominguinhos .
Foi com ele que Luiz Gonzaga aprendeu a tocá-lo .
A canção emblemática de sua carreira foi Asa Branca , que compôs em 1947 , em parceria com o advogado cearense Humberto Teixeira .
Na então capital do Brasil , começou por tocar na zona do meretrício .
O sucesso lhe valeu um contrato com a gravadora Victor , pela qual lançou mais de 50 músicas instrumentais .
Foi do contato com este artista que surgiu a ideia de Luiz Gonzaga apresentar-se vestido de vaqueiro -- figurino que o consagrou como artista .
Luiz Gonzaga tinha um caso com a moça -- iniciado provavelmente quando ela já estava grávida -- e assumiu a paternidade do rebento , adotando-o e dando-lhe seu nome : Luiz Gonzaga do Nascimento Júnior .
Gonzaguinha foi criado pelos seus padrinhos , com a assistência financeira do artista .
Seu corpo foi velado em Juazeiro do Norte ( a contragosto de Gonzaguinha , que pediu que o corpo fosse levado o mais rápido possível para Exu , irritando várias pessoas que iriam ao velório e tornando Gonzaguinha " persona non grata " em Juazeiro do Norte ) e posteriormente sepultado em seu município natal .



Porém este foco ornamental foi se expandiu para aspectos mais técnicos , principalmente após a II guerra mundial com o advento de novos materias e processos de fabricação , bem como novas necessidades requeridos pelos esforços de guerra .

Os gregos , sobretudo os seguidores de Pitágoras , acreditavam que os corpos celestes tinham seus movimentos regidos rigorosamente pelas leis naturais , na esfericidade da Terra e na harmonia dos mundos ; já os seguidores de Aristóteles consideravam a teoria geocêntrica , onde a Terra era o centro do universo .
O sábio fez uma experiência na biblioteca de Alexandria , onde posicionou varetas perfeitamente verticais .
Desta maneira Eratóstenes imaginou que se a Terra fosse plana as varetas não haveriam de projetar sombra em nenhuma das duas localidades , e se numa delas havia esta projeção e em outra não , é porque a Terra não era plana e sim curva ; ainda num exercício de pura lógica matemática , após deduzir a defasagem de sete graus entre Siena e Alexandria pagou para um de seus auxiliares medir a distância em passos entre as duas localidades , chegando à conclusão que esta seria em torno de 800 quilômetros .
Ptolomeu já havia considerado a possibilidade de um modelo heliocêntrico , porém o rejeitou devido às teorias de Aristóteles , segundo as quais a Terra não poderia ter uma rotação violenta .
Ao contrário do que se poderia imaginar , durante a vida de Copérnico não são encontradas críticas sistemáticas ao modelo heliocêntrico por parte do clero católico .
De fato , membros importantes da cúpula da Igreja ficaram positivamente impressionados pela nova proposta e insistiram que essas idéias fossem mais bem desenvolvidas .
Apenas com Galileu Galilei , ( quase um século depois do início da divulgação do heliocentrismo ) , a defesa do novo sistema cosmológico tornou-se problemática .
Quando passou a defender o heliocentrismo como uma verdade literal , isso lhe rendeu muitos problemas com a Igreja Católica , que , por razões principalmente teológicas , mas também por não ter havido ainda comprovação cabal do novo modelo , insistia que Galileu tratasse o heliocentrismo apenas como uma hipótese .
Em 1633 , Galileu foi a julgamento e terminou oficialmente condenado por " grave suspeita de crime de heresia " , ficando oito anos em prisão domiciliária próximo a Florença , onde veio a morrer .
Johannes Kepler descobriu que as órbitas dos astros do sistema solar são elípticas .
Kepler baseou-se na geometria euclidiana para pôr em prática suas teorias .
Em Graz , na Áustria , foi ensinar matemática , desenvolveu almanaques meteorológicos e astronômicos .
Kepler tentou achar uma relação entre os sólidos e as distâncias entre as órbitas dos planetas .
Tycho reuniu informações e dados das órbitas planetárias por toda a sua vida .
Quando morreu , deixou para Kepler todas as suas anotações .
As anotações de Tycho começaram a ser compiladas antes da invenção do telescópio .
Todos os astrônomos anteriores a Kepler dimensionaram órbitas circulares aos planetas conhecidos .
Kepler finalmente abandonou definitivamente a órbita circular e passou a buscar as respostas por outros caminhos .
Depois de buscar incansavelmente uma resposta que explicasse satisfatoriamente os orbitais , Kepler iniciou o uso da elipse como forma das órbitas planetárias .
Começou seu estudo utilizando a fórmula da elipse codificada por Apolônio de Perga da Biblioteca de Alexandria , descobrindo que finalmente esta se ajustava com perfeição às observações de Tycho .
Nesse trabalho , Einstein analisava , sob a luz da relatividade , o universo como um todo , introduzindo o conceito de constante cosmólogica .
No entanto , o que Einstein não percebeu ( ou não quis perceber ) de imediato é que , mesmo com a presença da constante cosmológica era possível obter soluções matemáticas que previam um universo dinâmico , em contração ou expansão .
Tais famílias de soluções são hoje conhecidas genericamente como soluções de Friedmann , em homenagem ao matemático russo Alexander Friedmann , que as obteve em 1922 .
Um pioneiro no estudo sistemático das galáxias além da nossa Via Láctea foi o americano Edwin Hubble , que notou que a maioria das galáxias parecia estar se afastando da nossa , e que a velocidade de afastamento aumentava com a distância da galáxia em relação à nossa .
Tal observação , confirmada posteriormente , tornou-se uma lei empírica , conhecida hoje como lei de Hubble , e era uma ' prova ' experimental da expansão do universo : as galáxias se afastam umas das outras devido à expansão do espaço entre elas .
Em 1922 o modelo do universo em expansão foi adotado pelo matemático russo Alexander Friedmann .
Em 1927 o físico e sacerdote belga Georges Lemaître introduziu a idéia do núcleo primordial .
Em 1929 , o astrônomo estadunidense Edwin Hubble publicou um trabalho científico no qual mostrava que as demais galáxias do universo ( na época chamadas de nebulosas ) estavam , em média , se distanciando de nós , e com uma velocidade proporcional à distância de nós até elas .
Em 1948 , o físico russo George Gamow mostrou que a teoria de universo em expansão poderia explicar as elevadas abundâncias dos elementos químicos hidrogênio e hélio no universo ( cerca de 75 % da matéria visível no universo é constituída de hidrogênio e 25 % de hélio .
Gamow previu também , baseado nesse modelo , a existência de uma radiação isotrópica e de espectro bem definido que teria se originado há bilhões de anos atrás , numa época próxima ao início do universo .
Em 1965 , essa radiação cósmica de fundo foi observada , por acidente , por Arno Penzias e Robert Woodrow Wilson .
Uma das observações mais famosas foi realizada pelo satélite COBE , lançado em 1989 .
Ele confirmou a isotropia da radiação cósmica de fundo , sua baixa temperatura e seu espectro de corpo negro , características básicas da radiação prevista por Gamow e fruto do universo em expansão .
O efeito de aceleração da expansão do universo também pode ser explicado com a introdução da constante cosmológica proposta por Albert Einstein muitos anos antes .
Também se acredita , baseado principalmente nas observações da radiação cósmica de fundo feitas pelo satélite WMAP , que o universo possua uma geometria plana , em contraposição à geometria em espaços curvos proposta por Bernhard Riemann , com base na geometria diferencial .

Nos anos 50 , o grande problema dos contrabaixistas da época era o transporte de seu instrumento , delicado ( por ser feito de madeira ) e extremamente pesado , até que no ano de 1951 um técnico em eletronica de 42 anos chamado Leo Fender criou o baixo elétrico .
Quando são utilizadas ambas as mãos recebe o nome de two-hands tapping , sendo na guitarra popularizada por Eddie Van Halen .
O slap é a técnica tem sua criação atribuída a Larry Graham , que se não foi o inventor , seguramente foi quem primeiro a popularizou .






É sede do maior município do Distrito de Lisboa com 405,89 km² de área e 77 556 habitantes ( 2008 ) , subdividido em 20 freguesias .
O município é limitado a norte pelo município da Lourinhã , a nordeste pelo Cadaval , a leste por Alenquer , a sul por Sobral de Monte Agraço e Mafra e a oeste tem litoral no oceano Atlântico .
O município de Torres Vedras é administrado por uma câmara municipal composta por 9 vereadores .



É um prato típico do norte de Portugal , mas não só .

A colonização espanhola das Américas começou com a chegada de Cristóvão Colombo às Américas em 1492 .
Colombo procurava um novo caminho para as Índias e convenceu-se de que o encontrara .
Ele foi feito governador dos novos territórios e fez várias outras viagens através do Oceano Atlântico .
Os principais obstáculos para a conquista espanhola foram os impérios Inca e Asteca .
As terras encontradas foram disputadas entre Portugal e Espanha .
Mas , com o meridiano , Portugal só teria direito as terras africanas .
Mas os outros países europeus não concordaram com isso e a América .

Em janeiro de 2003 , criticou enfaticamente o governo dos EUA pela detenção ilegal , na base de Guantánamo ( Cuba ) , de suspeitos de pertencerem ao grupo terrorista Al Qaeda .
Nesse mesmo ano , participou de campanhas contra a guerra no Iraque .
Posteriormente , todos foram indultados no governo de José Maria Aznar .


A chanfana é um prato de Portugal ,típico da Beira Litoral .

Apresentou na RTP programas sobre cozinha portuguesa .


Depois , Nietzsche decidiu escrever outros três volumes mas apenas conseguiu terminar um , elevando o número total de volumes para quatro .
Após a morte de Nietzsche , ele foi impresso em um único volume .
Para explorar muitas das idéias de Nietzsche , o livro usa uma forma poética e fictícia , freqüentemente satirizando o Novo testamento .
Os dois volumes finais não terminados do livro foram planejados para retratar o trabalho missionário de Zaratustra e sua eventual morte .



Window Maker tem a reputação de ser relativamente rápido e eficiente quando comparado com muitos outros gerenciadores de janelas e sistemas operacionais , e é bastante usado em máquinas mais antigas .
Window Maker também é conhecido por ser configurável e amigável , parcialmente dado seu pequeno tamanho e simplicidade que o tornam relativamente fácil de entender .
Os applets que integram o dock e o clipe do Window Maker são compatíveis com os do Afterstep .
Foi pensado originalmente para ser uma versão aperfeiçoada do gerenciador de janelas AfterStep .
Window Maker em si pode ser configurado por um duplo clique no ícone com uma tabela verde e o logotipo do Window Maker ( ou uma chave de fendas ) na frente .

Neste livro , Weber avança a tese de que a ética e as ideias puritanas influenciaram o desenvolvimento do capitalismo .
Tradicionalmente , na Igreja Católica Romana , a devoção religiosa estava normalmente acompanhada da rejeição dos assuntos mundanos , incluindo a ocupação económica .
Weber aborda este paradoxo nesta obra .
Weber afirma que tal espírito não é limitado à cultura ocidental mas que indivíduos noutras culturas não tinham podido por si só estabelecer a nova ordem económica do capitalismo .
Após definir o espírito do capitalismo , Weber argumenta que há vários motivos para procurar as suas origens nas ideias religiosas da Reforma Protestante .
Deve-se notar que Weber afirmou que apesar de as ideias religiosas puritanas terem tido um grande impacto no desenvolvimento da ordem económica na Europa e nos Estados Unidos , eles não foram o único factor responsável pelo desenvolvimento .
Em conclusão , o estudo da ética protestante , de acordo com Weber , explorava meramente uma fase da emancipação da magia , o desencantamento do mundo , uma característica que Weber considerava como uma peculiaridade que distingue a cultura ocidental .
Weber afirmou ter deixado a pesquisa do protestantismo porque o seu colega Ernst Troeltsch , um teólogo profissional , tinha iniciado o trabalho no livro " Os ensinamentos sociais das igrejas e seitas cristãs " .
Outra razão para a decisão de Weber foi que este ensaio providenciava uma perspectiva para a comparação mais larga de religiões e sociedades , que ele continuou em suas obras posteriores .
Max Weber defende o estabelecimento de um raciocínio lógico capitalista , que o mesmo denomina racionalismo ; sendo esta leitura realizada através da comparação da Alemanha do período com outros países civilizados do planeta em condição de desenvolvimento semelhante , ou seja , com existência do capitalismo e de empresas capitalistas , sendo identificado na primeira uma estrutura social , política e ideológica ímpar , que pode se ditar como a condição ideal para o surgimento do capitalismo moderno , que no seu interior defende a paixão pelo lucro como demonstração de prosperidade , fé e salvação .

Os francos atingiram o maior poderio durante o reinado de Carlos Magno ( 768 -- 814 ) .
No final desse período o país viveu um notável florescimento comercial e também um desenvolvimento da vida urbana e das formas econômicas capitalistas que o transformaram em uma das regiões mais prósperas e povoadas da Europa .
Posteriormente , foi eleito imperador do Sacro Império Romano-Germânico com o nome de Carlos V .
Em 1549 , decretou que os Países Baixos se unissem formalmente a seus domínios espanhóis .
Seu filho , Filipe II , tentou suprimir o protestantismo e estabelecer maior controle comercial nos Países Baixos .
Filipe II tentou reconquistar o norte sem sucesso .
Em 1609 , Filipe III assinou uma trégua de 12 anos , mas perto do fim , explodiu a guerra dos Trinta Anos ( 1618 -- 1648 ) .
Em 1635 , forças da Holanda e da França uniram-se para dividir os Países Baixos espanhóis .
Uma série de vitórias franco-holandesas forçaram o monarca espanhol a firmar uma paz separada com a Holanda em 1648 .
Luís XIV não quis abandonar suas pretensões para com os Países Baixos holandeses ; o Tratado dos Pireneus de 1659 concedeu-lhe áreas fronteiriças e depois ele mesmo ocupou várias cidades .
Os Países Baixos espanhóis foram um fator importante no contexto do posterior conflito europeu , a guerra de Sucessão Espanhola .
Leopoldo II , restaurou o controle e revogou os direitos do seu antecessor .
As derrotas de Napoleão permitiram que , em 1814 , o país fosse ocupado pelos exércitos aliados que enfrentavam Bonaparte e conseguisse sua autonomia , pela primeira paz de Paris , a 30 de maio de 1814 .
Esse tratado internacional , que garantiu a neutralidade belga , foi reconhecido em 1870 , mas não em 1914 , quando a invasão alemã precipitou a entrada da Grã-Bretanha na Primeira Guerra Mundial .
Entre 1865 e 1909 , o país foi atingido pela rivalidade entre a França e a Alemanha , mas manteve-se neutro durante a Guerra Franco-Prussiana , entre 1870 e 1871 .
O reinado de Alberto I ( 1908 -- 1934 ) ficou caracterizado pela agitação social que resultou numa greve geral em 1913 .
Leopoldo II financiou uma expedição ao rio Congo .
Os partidos católico e liberal disputaram o poder durante decênios ; uma das principais fontes de litígio foi a do ensino , que acarretou até o rompimento de relações com o Vaticano , quando , em 1880 , os liberais impuseram seus princípios laicos .
No dia seguinte , o Reino Unido , através de um ultimato , exigiu a saída dos alemães e o respeito à neutralidade belga , determinando a entrada dos britânicos na guerra .
Na África , a Liga das Nações lhe concedeu mandato sobre as colônias alemãs de Ruanda e Burundi , tomadas por tropas belgas durante o conflito .
Pelo tratado de Versalhes , o estatuto da neutralidade fora abandonado e , em 1920 , foi assinada uma aliança militar com a França .
O rei Alberto I foi sucedido por Leopoldo III ( 1934 -- 1951 ) .
Em 28 de maio o rei Leopoldo III capitulou e se entregou prisioneiro aos alemães .
O gabinete belga , exilado em Paris , se negou a reconhecer a derrota , destituindo o rei dos seus direitos de governo .
Após a queda da França , o governo belga que estava no exílio transferiu-se para Londres .
O " governo-no-exílio " em Londres continuou a guerra , organizando um forte movimento de resistência à ocupação alemã , que durou até o outono de 1944 , quando as tropas aliadas chegaram à fronteira holandesa .
Os alemães tentaram ainda , em dezembro daquele ano , uma grande contra-ofensiva nas Ardenas , com o objetivo de ocupar novamente Antuérpia , que se convertera em base aliada .
O ataque foi contido em janeiro de 1945 , livrando definitivamente o território belga da guerra , embora algumas cidades ainda fossem bombardeadas por foguetes V-2 alemães .
Em 1950 , foi convocado um plebiscito sobre o retorno do rei Leopoldo .
O rei delegou , então , seus poderes ao príncipe herdeiro Balduíno ( 1930 -- 1993 ) e , em 1951 , abdicou em seu favor .
Começou então uma época de grande desenvolvimento econômico no país e em toda a Europa .
A independência da colônia do Congo Belga foi concedida em junho de 1960 , mas foi imediatamente seguida de violência e banhos de sangue ( crise do Congo ) .
Em 1962 , os administradores belgas da ONU , encarregados do território de Ruanda -- Burundi , conseguiram a independência de Ruanda e Burundi .
Em 1980 , garantiram autonomia parcial a Flandres e Valônia .
Em 1993 , com a morte do rei Balduíno I ( que não deixou descendentes ) , seu irmão Alberto subiu ao trono com o título de Alberto II .


O Tux é a mascote oficial do sistema operativo GNU / Linux .
O Tux , criado por Larry Ewing em 1996 , é um pinguim gorducho que tem um ar satisfeito e saciado .
A ideia da mascote do Linux ser um pinguim veio de Linus Torvalds , o criador do núcleo Linux .
O Tux foi criado para um concurso de logotipos para Linux .
O logotipo vencedor foi criado por Larry Ewing usando o GIMP ( um pacote de software livre de edição gráfica ) e foi lançado por ele sob as seguintes condições :
A suposta doença de Torvalds é , pois claro , uma piada , mas ele foi mesmo mordido por um pequeno pinguim numa visita a Canberra .
O Tux é a estrela de um jogo para Linux chamado Tux Racer , em que o jogador guia o Tux abaixo duma variedade de montes gelados na sua barriga , tentando apanhar arenques e a bater o limite de tempo .

Boliqueime é o lugar de nascimento do ex-primeiro-ministro e actual presidente da república Aníbal Cavaco Silva .


A economia do Afeganistão reflecte um país extremamente pobre , muito dependente da agricultura e da criação de gado .
Em 18/11 , a rádio Cabul entrou no ar às 18 horas local .
No entanto , Taliban mantinha o site oficial no ar , servindo como " site oficial do governo Taliban " , apesar da proibição ( 1999 ) .
O Afeganistão é o maior produtor mundial de ópio , uma planta de conteúdo alucinógeno da qual se produz , por exemplo , a heroína , considerada a droga mais letal que existe .
Com o extermínio do Taliban foi provado que a produção , anteriormente diminuída à força , mais que triplicou com a invasão aliada .

Schubert nasceu em Himmelpfortgrund , um pequeno subúrbio de Viena .
Aos cinco anos de idade , Schubert começou a sua instrução regular , com o pai .
O jovem Schubert lucrou mais com a ajuda de um seu colega que o levava até um armazém de pianofortes , onde este tinha oportunidade de practicar em instrumentos mais sofisticados que aquele que a sua família lhe podia proporcionar .
Foi conhecendo alguma produção musical além desta , como pequenas peças musicais mais ligeiras e visitando ocasionalmente a ópera , que Schubert foi desenvolvendo o seu conhecimento pessoal da música da época .
É importante referir o seu interesse pela música de câmara já que se sabe que , em sua casa , na altura , se tinha formado um quarteto que tocava " aos domingos e feriados " : com os seus irmãos a tocar violino , o seu pai a tocar violoncelo e Schubert a tocar viola .
Durante dois anos , Schubert suportou este trabalho sem grande motivação .
A relação terminou , no entanto , em 1816 , já que Schubert não conseguia ter emprego permanente .
Neste ano , apesar do seu trabalho na escola , das aulas com Salieri e das muitas distracções proporcionadas em Viena , produziu um acervo de obras quase inacreditável pela quantidade .
Essa relação foi , como se verá , proveitosa para Schubert por diversas razões .
Assim como 1815 foi o período mais prolífico da vida de Schubert , em termos quantitativos , 1816 foi a época de viragem no que diz respeito à sua vida .
Compôs também algumas peças de música sacra , onde demonstra uma maior maturidade que nas que compôs antes ; e mais de cem canções , entre as quais algumas das suas melhores , a partir de textos de Goethe e Schiller .
Schubert era sempre o líder das tertúlias e festas , e era conhecido por meia dúzia de alcunhas , das quais a mais característica era kann er was ? ( " Ele é capaz ?
Durante o outono enviou três das suas canções a Goethe que , ao que se sabe , não lhe respondeu .
Com a composição destas duas peças dramáticas , a atenção de Schubert dirigiu-se ainda mais para o palco .
Em 1822 é apresentado a Weber e a Beethoven , mas isso terá pouca influência na sua vida , ainda que Beethoven reconheça , cordialmente , o génio de Schubert .
Os amigos de Schubert , nos seus diários e memórias referem esta paixão impossível de se concretizar , dada a condição social do compositor .
De 1826 a 1828 , Schubert residiu sempre em Viena , se exceptuarmos uma breve visita a Graz , em 1827 .
O público mundial tinha , finalmente , acesso à obra de Schubert .
Muitos concordam com a frase de Franz Liszt , que se refere a Schubert como " le musicien le plus poète qui fut jamais . "
Em clareza de estilo , é dito que é inferior a Mozart ; no poder da construção musical , está bem longe de Beethoven , mas , em termos de impulso e sugestão poética , é dificilmente comparável .

Tem 175 837 habitantes ( 2008 ) , o que o torna num dos oito concelhos com mais habitantes de Portugal .
Foi no Seixal que os irmãos Vasco e Paulo da Gama construiram as embarcações para a viagem até à Índia .
Enquanto Vasco da Gama estava em Lisboa a preparar a viagem , Paulo da Gama comandava os carpinteiros e calafates na construção das naus .
A organização administrativa e territorial do Seixal sofreu várias alterações ao longo dos tempos .
Só após a revolução liberal , na sequência da reforma administrativa de 1836 , no reinado da Rainha Dona Maria II , é que viria a ganhar direitos de concelho .
Três anos mais tarde , o concelho do Seixal foi de novo instituído , passando também a abranger a freguesia de Corroios , criada em 1976 .
Há cerca de 100 anos , o Seixal era o principal centro corticeiro do País .
Nos últimos 27 anos , o município do Seixal tem vindo a ser projectado para uma posição avançada onde lhe é reconhecida uma dinâmica de progresso , em grande medida consequência de um acentuado e assumido investimento cultural .
Esta entidade tem como base a defesa e promoção da cortiça europeia , e o Seixal reitera a vice-presidência juntamente com Vendas Novas .
Da associação fazem parte outros municípios portugueses , espanhóis , italianos e franceses , o que faz com que Portugal esteja na vice-presidência da liga europeia de de municípios corticeiros , composta por comunidades tradicionalmente vinculadas à produção , transformação e exportação de cortiça .

) , que deixaram rica herança artística de pinturas rupestres , como as de Lascaux .
Finalmente , este tem que render-se ante Júlio César depois do sítio de Alésia para evitar que seus homens pereçam de fome .
A Gália se converte em uma província romana e é então que se desenvolvem as características de uma civilização refinada que muitas cidades francesas ainda conservam : banhos públicos , aquedutos , fontes teatros ...
Os defensores da cidade são animados por Santa Genoveva .
Em 486 , Clóvis recebe o batismo católico .
As três províncias que constituem o Império começam a lutar entre si .
Em 613 , Dagoberto restabelece a unidade por pouco tempo .
Em 687 , Pepino de Herstal , ministro do palácio de Austrásia , põe fim ao reino de Austrásia e unifica os ministérios do palácio dos três reinos .
A partir desse momento , só existirá um rei ( o de Nêustria ) e um só ministro de palácio ( o de Austrásia ) , que deterá o poder real .
Com a morte de Pepino de Herstal , seu filho natural , Carlos Martel , se converte no novo ministro de palácio .
Seu filho , Pepino o Breve , destrona o último rei merovíngio , Childerico III , raspa-lhe a cabeça como a um monge ( os guerreiros francos tinham o cabelo comprido como sinal de valentia ) e o tranca numa abadia .
É proclamado rei e coroado em Soissons por São Bonifácio e , posteriormente , em Reims pelo Papa Estêvão III .
Carlos Magno reconstitui de fato a unidade política romana , pelo menos em sua extensão ocidental .
A versão dos juramentos de Estrasburgo , pronunciados nesse pelos soldados de Carlos , representa o primeiro texto conhecido escrito em francês .
Senhor unicamente de um pequeno território próximo de Paris , Hugo Capeto tem que lutar contra vassalos muito mais poderosos que ele .
Apesar de todos seus esforços , depois do divórcio de Luís VII e Leonor da Aquitânia , cuja enorme herança meridional recai sobre a dinastia anglo-angevina , o reino capeto é novamente reduzido a um domínio medíocre , rodeado por toda parte de principados mais vastos e mais sólidos .
Felipe II ( Felipe Augusto ) utiliza todos os recursos possíveis para alcançar seus objetivos : uniões matrimoniais , negociações e guerras .
Felipe aproveita a captura de Ricardo I , em regresso de uma cruzada , para fazer com que o irmão do rei inglês , o príncipe João Sem Terra , impaciente por reinar , cedesse algumas terras na Normandia e em Touraine .
Com a volta de Ricardo em 1194 , os dois soberanos se enfrentam em violentas batalhas que terminam na morte súbita de Ricardo .
A tarefa será mais fácil com João Sem Terra , de caráter instável .
Finalmente , Felipe Augusto é o primeiro rei que consegue colocar-se acima da pirâmide feudal .
A guerra foi assinalada pelas derrotas de Crécy ( 1346 ) , Poitiers ( 1356 ) e de Azincourt ( 1415 ) .
Após Carlos VII , Luís XI ( 1461 -- 1483 ) , inimigo implacável dos grandes vassalos , consolidou a autoridade real , pôs fim ao poderio do ducado da Borgonha e utilizou as receitas reais para proteger , facilitar e estimular o desenvolvimento econômico .
Seu sucessor , Carlos VIII , rei de 1483 a 1498 , casou-se com Ana , duquesa da Bretanha .
Os três primeiros monarcas do período -- Carlos VIII , Luís XII e Francisco I -- aproveitaram o forte crescimento da nação e a estabilidade interna para reclamar pelas armas o reino de Nápoles e o ducado de Milão .
A Reforma protestante , que se propagou a partir da Alemanha durante o reinado de Francisco I , havia atraído muitos seguidores ; mas nas décadas de 1540 e 1550 , os postulados e doutrinas de João Calvino conseguiram o apoio de muitos partidários entre a nobreza e o povo simples .
Henrique II considerou o calvinismo uma ameaça à autoridade real e tentou acabar com ele .
Os últimos Valois , Francisco II ( 1559 -- 1560 ) , Carlos IX ( 1560 -- 1574 ) e Henrique III ( 1574 -- 1589 ) , governaram sem autoridade um reino assolado por discórdias civis .
Só com Henrique IV , que acabaria por se converter ao catolicismo em 1593 , foi possível pôr um fim ao conflito religioso .
Governo fraco , guerras dispendiosas , a rivalidade colonial com a Inglaterra e os excessivos privilégios do clero e da nobreza quebraram as finanças da monarquia e uma crescente insatisfação popular culminou na Revolução Francesa ( 1789 ) .
Contudo , a fraqueza dos sucessivos governos abriu caminho para o governo de Napoleão Bonaparte .
O reinado de Luís Filipe ( 1830 -- 1848 ) foi marcado pela supremacia política e econômica da burguesia .
A monarquia durou até a abdicação de Luís Filipe ( 1848 ) .
No exterior , a política caracterizou-se pela conclusão de uma aliança com a Rússia ( 1894 ) , de uma entente cordiale com a Inglaterra ( 1904 ) e pelo empreendimento da expansão colonial .
Em 1938 , a Alemanha anexou a Áustria , depois a região dos Sudetos e a Tchecoslováquia ( 1939 ) .
Em 1939 começou a Segunda Guerra Mundial .
O governo de Vichy adotou uma política de colaboração com os vencedores , que aumentaram sua influência sobre o país .
O governo provisório , presidido por De Gaulle , lá se instalou imediatamente .
Segue-se o estabelecimento da Quarta República com Vincent Auriol como presidente .
No interior , a Quarta República estava à mercê da instabilidade ministerial .
Esta instabilidade permitiu o reaparecimento político de Charles de Gaulle que , sob a sua auréola de grande herói da Segunda Guerra Mundial , se assumia perante os franceses como o único capaz de pôr fim à situação vigente , o que favoreceu a aceitação dos seus conceitos sobre o funcionamento executivo do país , ou seja , o estabelecimento do regime semi-presidencial que concedia ao presidente amplos poderes executivos .
A carismática liderança de Charles de Gaulle ( 1959 -- 1969 ) instaura a Quinta República ( 1958 -hoje ) em substituição à Quarta República ( 1946 -- 1958 ) .
Guerras demoradas e caras levaram à descolonização da Indochina ( 1954 ) e da Argélia ( 1962 ) , enquanto a partir de 1956 o resto do império africano ganhou independência crescente .
De Gaulle criou uma força atômica francesa e adotou uma política externa independente .
Como potência nuclear , recusou-se a assinar o tratado de banimento de testes nucleares ( 1963 ) e retirou-se formalmente da OTAN em 1966 .
Contudo , De Gaulle decidiu colocar em referendo uma série de emendas constitucionais .
Apesar de tudo , o sistema presidencialista imposto por Charles de Gaulle manteve-se desde então .
Com sua morte em 1974 , sucedeu-lhe Valéry Giscard d'Estaing ( candidato conservador ) , que enfrentou os problemas de inflação e recessão .
Em 1981 foi eleito presidente o líder partidário socialista François Mitterrand , graças às reformas propostas ao eleitorado : a nacionalização de um largo setor da economia ( incluindo bancos privados e as grandes indústrias ) , a descentralização administrativa em favor dos executivos locais e regionais e o aumento dos benefícios sociais ( pensões , reformas , etc .
Embora nos primeiros anos estas medidas tenham sido benéficas , a crise internacional impediu o completo sucesso deste programa de reformas , minando a popularidade dos socialistas , o que levaria à vitória de Jacques Chirac nas eleições legislativas de 1986 .
O decorrer deste mandato revelou-se penoso para o presidente francês , não só pelas dúvidas levantadas em relação à possível colaboração deste com o Governo de Vichy ( 1940 -- 1944 ) , mas também por causa da sua prolongada doença , que o levaria à morte no início de 1996 .
Nas eleições presidenciais de junho de 2002 , Chirac foi eleito com mais de 80 % de votos , embora Jean-Marie Le Pen , candidato da extrema- direita , tivesse chegado à segunda volta .
No segundo turno , em que concorreram Ségolène Royal e Nicolas Sarkozy , venceu este último , numa vitória anunciada no dia 6 de 2007

A economia da Guiana tem mostrado um crescimento moderado desde 1999 , baseado numa expansão dos sectores agrícola e mineiro , numa atmosfera mais favorável para iniciativas empresariais , uma taxa de câmbio mais realista , uma inflação razoavelmente baixa e apoio continuado por parte de organizações internacionais .

A China é a nação com o maior crescimento econômico dos últimos 25 anos no mundo , com a média do crescimento do PIB em torno de 10 % por ano .
A renda per capita da China tem crescido cerca de 8 % ao ano em média nos últimos 30 anos e mais 15 em média aos 25 anos de exportação , que reduziu drasticamente a pobreza no país , mas este rápido crescimento trouxe grandes desigualdades na distribuição de renda .
A renda per capita do país está classificada como mediana a baixa , se comparada com os padrões mundiais , e está em cerca de 3.180 dólares por pessoa ( nominal , 104º numa lista de 178 países/economias ) , e em 5.943 dólares por pessoa ( PPP , 97º numa lista com 178 países/economias ) em 2008 , de acordo com o Fundo Monetário Internacional ( FMI ) .
Segundo a OECD , o setor privado chinês domina 59,9 % do PIB .
A China implantou as reformas a um ritmo gradual , embora haja grande evidência de que o controle do estado aumentou durante a década de 1990 .
A reforma econômica também implantou as condições de igualdade nos maiores bancos estatais da China para investidores estrangeiros no mercado internacional de divisas e no mercados de bônus durante a década de 2000 .
O comércio exterior da China vem aumentando mais rapidamente do que o seu PIB nos últimos 25 anos .
O crescimento da China vem de um imenso investimento estatal na infraestrutura e na indústria pesada , e da expansão do setor privado em indústrias leves ao invés de simples exportações , cujo papel na economia parece ter sido grandemente sobre-estimado .
A decisão do governo de permitir que a China seja usada por empresas multinacionais e empresas não registradas pelo alvará como uma plataforma de exportação faz do país um grande competidor entre outras economias de exportação asiáticas , como a Coreia do Sul , a Cingapura e a Malásia .
A China tem enfatizado o aumento da renda pessoal total e do consumo , e está introduzindo novos sistemas de gerenciamento para ajudar no aumento da produtividade .
A energia disponível é insuficiente para toda a capacidade industrial instalada,desde que os comercios não sejam filial dos EUA país de grande potencia mundial .
o sistema de transporte está inadequado para deslocar quantidades suficientes de itens críticos , tais como carvão , e o sistema de comunicação não se enquadra de modo ideal dentro das necessidades de uma economia do tamanho e da complexidade da China .
Apesar da China ter adquirido algumas fábricas de produção dentre as mais sofisticadas do comércio internacional e de ter construído fábricas de engenharia avançada , capazes de fabricar equipamentos cada vez mais sofisticados , incluindo armas nucleares e satélites , a maior parte de sua produção industrial ainda vem de fábricas ultrapassadas e pouco equipadas .
O aumento da integração da China com a economia internacional e seus esforços pelo aumento do crescimento , usando forças de mercado para gestar as alocações domésticas das mercadorias , têm agravado este problema .
No começo da década de 1990 , estes subsídios começaram a ser eliminados , principalmente devido à admissão da China na Organização Mundial do Comércio ( OMC ) em 2001 , que levou o país a se adequar aos requerimentos de maior liberação econômica e de menor regulação do mercado .
A transformação econômica chinesa em andamento tem tido um impacto profundo não somente na China , mas no mundo inteiro , e as reformas de mercado da China , que foram implementadas durante as últimas três décadas , têm desencadeado iniciativas individuais e o empreendedorismo , apesar do domínio contínuo do estado chinês na sua economia .
O país é o 29º no ranking de competitividade do Fórum Econômico Mundial .
O sistema de transporte subdesenvolvido da China -- combinado com diferenças importantes na disponibilidade de recursos naturais e humanos , além da diferença da infraestrutura industrial -- produziu variações significativas nas economias regionais da China .
A China , cuja economia estava extremamente atrasada antes de 1949 , tornou-se novamente um das maiores potências econômicas do mundo , e é o país que tem o maior potencial econômico do mundo .
Em 2004 , a China fortaleceu-se ainda mais e melhorou o seu macrocontrole , e a economia cresceu ainda mais depois de 2005 .
O governo da China implementa , desde a fundação da República Popular da China em 1949 , planos econômicos de 5 anos .
Estas estratégias foram prometidas para as regiões mais pobres da China , com o objetivo de tentar evitar a ampliação das desigualdades econômicas e sociais .
A linha de transmissão de eletricidade do sul , que transmite três milhões de quilowatts hora de Guizhou para Guangdong , foi completado em setembro de 2004 .
O sistema irá aliviar a séria falta de água no norte da China e irá realizar uma distribuição racional dos recursos hídricos dos vales dos rios Yangtzé , Amarelo , Huai e Hai .
Hong Kong e Macau são livres para conduzir e engajar negociações econômicas com países estrangeiros , tais como a Organização Mundial das Alfândegas , a Organização Mundial do Comércio e o fórum da Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico , frequentemente sob os nomes Hong Kong , China , e Macau , China .
A maior parte das instituições financeiras da China é estatal , e 98 % das ações bancárias também são estatais .
A China recebeu empréstimos do Banco Mundial e de vários programas das Nações Unidas , assim como de outros países , particularmente do Japão , e de bancos comerciais , num grau menor .
Hong Kong tem sido um grande condutor deste investimento , bem como fonte de capital .
Com duas bolsas de valores , o mercado de valores da China contém cerca de 1 trilhão de dólares ( dados de janeiro de 2007 ) .
É estimado que a China se torne o terceiro maior mercado de valores em 2016 .
O renminbi ( moeda popular ) é a moeda da China , que é denominada yuan .
Em 21 de julho de 2005 , a China valorizou sua moeda em 2,1 % , e desde então , mudou o seu sistema de taxa de câmbio , que tem como base uma série de moedas estrangeiras .
Há um complexo sistema de relações entre a balança comercial da China , a inflação , medido por meio do índice de preços ao consumidor , e do valor de sua moeda .
A China é o país mais populoso do mundo e um dos maiores produtores e consumidores de produtos agrícolas .
De acordo com o Programa Mundial para Alimentação das Nações Unidas , em 2003 , a China tem quase 20 % da população terrestre , mas tem somente 7 % das terras aráveis disponíveis mundialmente .
A China é a maior produtora de produtos agrícolas do mundo , e como resultado de fatores climáticos e topográficos , apenas 10 a 15 % do território chinês é adequado para o cultivo .
Cerca de 45 % da força de trabalho da China está empregada na agricultura .
A China é a maior produtora de arroz e está entre os maiores produtores de trigo , milho , tabaco , soja , amendoim , algodão , batata , sorgo , chá , milhete , cevada , óleo vegetal , carne suína e peixe .
Grandes plantações de produtos não-alimentícios , tais como o algodão , e outras fibras , e o óleo vegetal , abastecem a China juntamente com reservas do comércio internacional .
Produtos agrícolas , tais como vegetais , frutas e grãos e seus derivados , além de peixes e frutos do mar , e carnes e seus derivados , são exportados para Hong Kong .
Por exemplo , as áreas aráveis chinesas são 25 % menor do que as áreas aráveis dos Estados Unidos , mas produzem 30 % de produtos agrícolas a mais do que todo os Estados Unidos .
A China espera aumentar ainda mais a sua produção agrícola por meio de maiores estoques , de fertilizantes e de tecnologia .
A China Ocidental , que compreende o Tibete , Xinjiang e Qinghai , tem pouca participação na agropecuária , exceto na floricultura e na pecuária .
O arroz , o principal produto agrícola da China , é dominante nas províncias do Sul da China , muitas das quais têm duas colheitas ao ano .
A maior parte das plantações de algodão estão na região central da China , mas também é encontrado nas regiões sudeste e norte do país .
O tabaco vem da região central e do sul da China .
A pecuária constitui o segundo mais importante produto agropecuário da China .
A China é a maior produtora de carne suína , de frangos e de ovos do mundo .
A China tem uma longa tradição na pesca de peixes de água salgada e doce , além da piscicultura .
A produção de serviços na China é a sétima maior do mundo , e o grande potencial de crescimento e as telecomunicações de alta densidade têm garantido o contínuo crescimento deste setor .
Além disso , a China tem um enorme potencial de crescimento do setor de serviços através de franquias .
A indústria de turismo da China é um dos setores que crescem mais rapidamente dentro da economia nacional , e é também um dos setores com uma linha de competição global muito distinta .
A renda total do setor de turismo na China chegou a 67,3 bilhões de dólares em 2002 , que representou 5,44 % do PIB chinês naquele ano .
O número de turistas estrangeiros que visitaram a China em 2003 foi de 91,66 milhões .
Os turistas estrangeiros deixaram na China mais de 17,4 bilhões de dólares em 2003 .
A China está entre os cinco países que receberam mais turistas e que receberam mais entrada de capital proveniente do turismo no mundo .
Porém , ainda há uma grande incerteza sobre o mercado de turismo na China .
Uma grande população de classe média , com um grande poder de consumo , está emergindo na China , especialmente nas maiores cidades .
O número de turistas que saíram da China para visitar outros países chegou a 20,22 milhões de pessoas , ultrapassando o Japão pela primeira vez .
No final de 2003 , a China tinha um total de 10.093 hotéis , com 820.000 quartos .
O número de hotéis financiados estrangeiramente ( incluindo investimentos de Taiwan , Hong Kong e Macau ) de quatro e cinco estrelas representa 26 e 30,02 % do total nacional , respectivamente .
Em 2003 , havia 11.522 agências de viagem na China , sendo que 1.349 suportavam viagens internacionais , e o restante para viagens internas .
Atualmente , os investidores de Hong Kong são os principais participantes no estabelecimento de atrações turísticas da China .
Em 2001 , Sichuan tornou-se a primeira província a propor o aluguel de 10 atrações turísticas para investidores estrangeiros .
O ambiente para investimentos na China mudou rapidamente com duas décadas de reforma econômica ( 1979-1999 ) .
No início da década de 1980 , a China restringiu os investimentos estrangeiros para operações comerciais que visavam a exportação e requereu que os investidores estrangeiros que queriam atuar na China fizessem parcerias comerciais em empreendimentos em conjunto com empresas chinesas .
As empresas com investimentos estrangeiros representam 58 a 60 % de todas as exportações e importações da China .
A China também concedeu vantagens tributárias para as empresas multinacionais , para negócios de risco contratuais e para outras empresas estrangeiras , que investiram em zonas econômicas selecionadas ou em projetos encorajados pelo governo , tais como o setor energético , de telecomunicações e de transporte .
Em 1997 , a China aprovou 21.406 projetos de investimento estrangeiro e recebeu mais de 45 bilhões de dólares em investimentos estrangeiros diretos .
Em 1998 , as empresas chinesas com investimentos estrangeiros representaram 40 % das exportações da China , e as reservas de capital estrangeiro da China totalizaram cerca de 145 bilhões de dólares .
Atualmente , as empresas com investimentos estrangeiros representam mais da metade das exportações totais da China , e o país continua a atrair grandes quantidades de entrada de investimento .
No entanto , a ênfase do governo chinês em guiar os investimentos estrangeiros diretos para o setor de fabricação levou a saturação do mercado em alguns setores industriais enquanto que o setor de serviços da China ainda continuou subdesenvolvido .
De 1993 a 2001 , a China foi o segundo maior receptor de investimentos estrangeiros , ficando apenas atrás dos Estados Unidos .
A China recebeu 39 bilhões de dólares em investimentos estrangeiros diretos em 1999 , e 41 bilhões de dólares no ano seguinte .
Em 2006 , a China recebeu 69,47 bilhões de dólares em investimentos estrangeiros diretos , e é atualmente um dos maiores países receptores de investimentos estrangeiros diretos do mundo .
Além disso , durante o final de setembro de 2008 , a China ultrapassou o Japão e tornou-se o segundo maior país recipiente de seguros do tesouro americano , com 585 bilhões de dólares depositados .
Ainda em 2008 , a China também ultrapassou o Japão e tornou-se o país com a maior reserva de capital estrangeiro .
Como parte da adesão à OMC , a China começou a eliminar certas medidas de investimento comercial e começou a abrir setores específicos que eram anteriormente fechados para o investimento estrangeiro .
A Warner Bros , por exemplo , retirou-se de seus negócios na China devido a uma regulamentação que requer que investidores chineses controlem pelo menos 51 % das instalações na China ou pelo menos sejam parte fundamental num empreendimento em conjunto estrangeiro .
Em 1966 , a Revolução Cultural chinesa aboliu um dos programas de planejamento familiar , mas que voltou em atividade quatro anos mais tarde , juntamente com um terceiro programa de controle de natalidade , que implementava a obrigação das famílias a seguirem os outros dois programas de planejamento familiar .
A partir de então , a China continuou a crescer num ritmo mais lento , e alcançou a marca de 1 bilhão de pessoas no começo da década de 1980 .
A política de transportes da China , influenciada por preocupações políticas , militares e econômicas , sofreu grandes mudanças desde 1949 .
Antes da implantação das reformas econômicas no final da década de 1970 , as ligações viárias da China estavam concentradas nas regiões costeiras , e o acesso ao interior do país estava limitado e escasso .
Em 2007 , a China tornou-se uma de apenas alguns países a lançarem linhas de trem de alta velocidade utilizando tecnologia própria .
Com isso , houve a necessidade de se desenvolver rapidamente rotas aéreas , rodovias e hidrovias para atender as crescentes necessidades gerais de transporte da China .
Nenhuma das formas de telecomunicação da China são prevalecentes assim como ocorre em países ocidentais , mas o sistema tem alguns recursos tecnológicos avançados e constitui uma fundação para o maior desenvolvimento de uma rede de trabalho moderna .
Deng Xiaoping chamou estes recursos como " a primeira força produtiva " .
Desde o início da década de 1980 , tem-se dado uma prioridade máxima especial para a modernização da ciência e da tecnologia na China .
A China também tem um programa espacial desde a década de 1960 , e até a década de 1990 , tinha lançado com sucesso 25 satélites .
Por outro lado , distorções na economia e na sociedade criados pelo poder do Partido Comunista cortaram seriamente a ciência chinesa , de acordo com alguns especialistas em política científica da China .
Os estrategistas científicos chineses estão vendo as maiores oportunidades da China no ramo de ciência e tecnologia em nas áreas em ascensão , tais como a biotecnologia e informática , onde ainda há espaço para a China se tornar um participante importante .
Até o final de 1996 , a China tinha 5.434 instituições estatais e independentementes de pesquisa , e desenvolveu instituições científicas no nível de condados ou maior .
O acordo está entre os acordos entre a China e os Estados Unidos que a há mais tempo está vigorando , e inclui 11 agências federais americanas e vários outros correlatos que participam nas trocas cooperativas sob o acordo de comércio sino-americano e seus 60 protocolos , memorandos de entendimento , acordos e anexos .

O mais sangrento deles ocorreu durante o domínio da facção de esquerda Khmer Vermelho , liderada por Pol Pot , na década de 1970 .
A maior parte dos grupos viviam nas regiões costeiras , no vale do baixo rio Mekong e nos deltas , construindo casas com palafitas e vivendo do cultivo de arroz , pesca e alguns animais já domesticados .
Mais tarde , sob o governo de Jayavarman VII ( 1181-1218 ) , o Império Khmer atingiu o seu ápice do seu poder político e criatividade cultural .
Jayavarman VII ganhou poder e território através de uma série de guerras bem sucedidas .
A batalha também levou a morte de Suryavarman II .
Seguindo a morte de Jayavarman VII , o Império Khmer entrou em um declínio gradual .
Acabou se tornando um pequeno reino entre dois grandes e poderosos vizinhos em ascensão : Reino do Sião e Vietnã .
Essas províncias voltaram a fazer parte do Camboja , após um tratado entre a França e a Tailândia em 1906 .
O Camboja continuo com o protetorado da França de 1863 a 1953 , administrado como parte da colonia da Indochina Francesa , menos durante a ocupação do Império Japonês de 1941 a 1945 .
Ao invés disso , Norodom Sihanouk , que tinha 18 anos na época , foi colocado no poder .
Camboja se tornou uma monarquia constitucional com o rei Norodom Sihanouk .
Quando a Indochina Francesa deu a independência , o Camboja perdeu oficialmente o Delta do Mekong , passando para o Vietnã .
Em 1960 assumiu a liderança comunista Saloth Sar , que será o futuro Pol Pot ( a partir de 1976 ) .
A partir de 1964 , com o surgimento do Khmer Vermelho , passa a se deparar com uma violenta rebelião comunista , que atinge o seu auge nos anos 1967/68 .
Nesta época , o território cambojano passa a ser utilizado como refúgio pelas tropas norte-vietnamitas e por guerrilheiros comunistas do Vietnã do Sul .
Embora tenham sido lançadas 539.129 toneladas de bombas sobre o território cambojano , quase quatro vezes mais do que as 153.000 toneladas recebidas pelo Japão durante a Segunda Guerra Mundial , este não foi o motivo desta " evacuação " .
Esta matança ocorria , sempre , sem qualquer tipo de julgamento e prolongou-se , ininterruptamente , até a invasão do país pelas tropas do Vietname , em 1979 .
Os dados originários do Vietnã nos dão 3 milhões de mortos entre 1975 e 1979 , porém , outros cálculos chegam a 2,3 milhões ; a Amnistia Internacional calcula em 1,4 milhões e os norte-americanos , em 1,2 milhões .
Daí em diante , ao longo dos anos , o regime se tornará menos opressor e tende , mesmo que levemente , à uma ordem democrática mais liberal , embora tenha adotado a base do regime marxista-leninista do Vietnã .
Depois de passar 18 anos escondido na selva e ter a sua morte anunciada diversas vezes , Pol Pot reaparece em julho de 1997 .
Lon Nol , ex-presidente do Camboja , diz que , dos 7 milhões de cambojanos , 3 milhões haviam morrido de fome , doenças ou devido a expurgos , desde a ascensão dos comunistas ao poder .

A economia da França combina um extenso setor privado com uma intervenção estatal substancial , se bem que em declínio .
A França também desenvolveu uma extraodinária tecnologia de ponta no ramo da informática além de eletrônica em geral e aeronáutica .
Após a Segunda Guerra Mundial , mais exatamente a partir de 1950 , o governo francês estabeleceu algumas medidas protecionistas de seus produtos frente aos estrangeiros , que foram paulativamente abandonadas à medida que a indústria francesa se modernizava , tornando-se mais competitiva .
O país é o 16º no ranking de competitividade do Fórum Econômico Mundial .
Por esse motivo , da enorme riqueza que faz da França uma das nações da " elite " mundial , podemos dizer sem dúvida alguma que a França é um dos países mais industrializados do mundo , seus produtos se espalham por lojas e casas de todo o planeta .
Um dos setores que movimentam a economia da França em grande escala , sem dúvida nenhuma , é o turismo , fazendo da França o país que mais recebe turistas por ano ( 70 milhões de visitantes ) , que depositam no país dezenas de bilhões de dólares .
Alguns dos principais produtos exportados pela França são seus vinhos , perfumes e culinária .

A Mongólia Interior é uma região autônoma da República Popular da China com uma área de 1,18 milhão km 2 .
A capital é Hohhot .
É a terceira maior subdivisão da China , abrangendo cerca de 1.200.000 km ² ( 463.000 hab ) , ou 12 % do território da China .

Entre os avanços palpáveis , podemos citar o caso de uma indústria média norte-americana de autopeças , situada no estado de Illinois , que conseguiu reduzir o tempo entre o pedido e a entrega de seis para duas semanas , aumentando a eficiência na data prometida para envio do produto de 60 % para 95 % e reduzindo as reservas de insumos em 60 % .

A bandeira do Paraguai foi adaptada em 1842 .

/f/ e /v/ são exemplos de unidades distintivas do Português .


Para Ferdinand de Saussure , " a língua é o sistema que sustenta qualquer idioma concreto " , isto é , o que falam e entendem os membros de qualquer comunidade lingüística , pois participam da gramática .


Entre os intérpretes que passaram a cantar seus sambas , destacam-se Mário Reis , Francisco Alves e Aracy de Almeida .
De volta ao Rio , jurou estar curado .
Faleceu em sua casa no bairro de Vila Isabel no ano de 1937 , aos 26 anos , em consequência da doença que o perseguia desde sempre .
Antes deste filme , outros filmes , de curta e média-metragem , foram realizados sobre Noel Rosa .
Antes de ser tema de filmes , a música de Noel Rosa esteve presente em um sem-número de filmes brasileiros .

Em 1929 recebeu uma bolsa de pesquisa , o que lhe facilitou o acesso a Max Born , Paul Ehrenfest , Werner Heisenberg e Wolfgang Pauli .
Para além disso conheceu Niels Bohr e Ernest Rutherford .
Neste tempo desenvolveu-se também a sua cooperação com Rudolf Peierls .
Foi preso por mando de Stalin e Beria em 1938 .
Recebeu o Nobel de Física de 1962 , por sua teoria da matéria condensada , em particular do hélio líquido .


Mesmo se o conjunto não possui um número finito de elementos , pode-se definir a cardinalidade , graças ao trabalho desenvolvido pelo matemático Georg Cantor .


A palavra Bahá'í pode ser usada para referir a Fé Bahá'í ou os seguidores desta religião .
Alguns bahá'ís consideraram Bahá'u'lláh ainda maior que o próprio Báb ; porém , ambos são manifestações gêmeas e iguais .
É proibido o fanatismo na Fé Bahá'í , o que consistiria em se fechar a dogmas que muitas vezes podem ser mal-interpretados .
De acordo com os bahá'ís , este conceito não é exclusivo da Fé Bahá'í , mas apresentada de diferentes maneiras em todas as religiões .
Não sendo estes princípios , portanto , limitados ou definitivos , mas uma breve visualização dos fundamentos da Fé Bahá'í .
Quando uma pessoa se declara Bahá'í ela se compromete a cumprir as seguintes obrigações :
A Enciclopédia Britânica de 1998 estimou 7.6 milhões .
A Fé Bahá'í é a segunda religião mais espalhada entre as religiões independentes , de acordo com a Enciclopédia Britânica de 1992 , levando em consideração o número de países alcançados .
O país que possui maior concentração de Bahá'ís é a Índia , com 2,2 milhões de seguidores .
O segundo é o Irã com cerca de 1 milhão de Bahá'ís .
No Brasil estima-se 57 mil membros .
Por não ter clero , nem sacerdócio a administração da Fé Bahá'í é essencialmente participativa .
As atividades são sempre coordenadas por corpos de nove membros eleitos pelos próprios Bahá'ís .
Todos os Bahá'ís maiores de 21 anos podem votar e ser votados .
Nas eleições Bahá'ís não existe qualquer tipo de candidatura , nomeação , campanha eleitoral ou partidos .
As principais instituições Bahá'ís tem o princípio de instaurar justiça nas comunidades bahá'ís , como descrita nas sagradas escrituras , bem como suprir as necessidades ou resolver problemas locais , nacionais ou internacionais .
Devido a tal ênfase , muitos Bahá'ís escolheram ajudar nos esforço de melhorar as relações internacionais como a Liga das Nações e a Organização das Nações Unidas .
A Fé Bahá'í também empreendeu programas comuns de desenvolvimento em várias outras agências das Nações Unidas .
O Báb , Bahá'u'lláh e ' Abdu'l-Bahá revelaram orações para diversas ocasiões .
As crianças aprendem sobre virtudes e excelências , decoram alguns textos sagrados e conhecem algumas histórias de ' Abdu'l-Bahá .
Criado originalmente na Colômbia , tendo sido adotado pelo mundo todo , consiste atualmente em 7 cursos , cada curso possui um livro com temas específicos baseados nos escritos Bahá'ís , tais como oração , educação , história , e assim por diante .
Os templos Bahá'ís têm todos nove entradas , pela simbologia da estrela e de que o número nove é o maior dígito , o número da perfeição .
Assim conhecidas como Casas de Adoração pelos bahá'ís , esses templos são construídos unicamente para a realização de orações .
Um dos templos mais conhecidos e visitados é o templo da Índia em Nova Delhi , sua arquitetura simboliza uma flor de lótus .
Desde a Revolução Islâmica em 1979 , os Bahá'ís iranianos tem tido frequentemente casas saqueadas , banidos de ingressar em universidades ou empregos públicos , e centenas de prisões sem justificativa aparente , frequentes desaparecimentos e falta de julgamentos justos tem acometido esta minoria religiosa ; recentemente tendo sido proibidos das práticas de círculos de estudo .
Ainda segundo a instituição , os últimos acontecimentos indicam que a situação em relação às minorias religiosas no Irã estão piorando .

Portugal é muitas vezes designado como " um país de poetas " .
Os poetas portugueses mais conhecidos no mundo são , sem dúvida Luís Vaz de Camões e Fernando Pessoa , ainda que não se deva desprezar , especialmente , toda a poética galaico-portuguesa medieval e , mais tarde , do neoclassicismo até aos nossos dias .
A arquitectura portuguesa seguiu sempre as tendências do resto da Europa , apesar de o fazer com algum atraso .
A música mais tradicional retrata a cultura e história do país ; as outras mais recentes , surgem de influências exteriores tais como de África , Brasil ou EUA .
Muito mudou desde que Estrabão se referiu aos Lusitanos como um povo que se alimentava de bolotas .
Há um município onde algumas pessoas nas aldeias falam uma língua derivada de uma língua de um antigo reino , o Reino de Leão , chama-se Mirandês .
A ortografia do Mirandês é influenciada naturalmente pelo português , mas é uma língua diferente , com um desenvolvimento , estrutura e história diferentes .

Os romanos utilizavam a expressão ius gentium , retomada por Isidoro de Sevilha e Samuel Pufendorf .
Francisco de Vitória preferia o termo ius inter gentes ( latim para " direito entre as gentes " ou " entre os povos " ) .
) , declarou a neutralidade perpétua da Suíça e pela primeira vez adotou uma classificação para os agentes diplomáticos .


Outros argumentam ser necessário manter termos separadas para eliminar a associação com características normalmente relacionadas com os direitos naturais. , sendo John Locke talvez o mais importante filósofo a desenvolver esta teoria .
Também a visão ocidental-capitalista dos direitos humanos , centrada nos direitos civis e políticos , se opôs um pouco durante a Guerra Fria , destacando no seio das Nações Unidas , ao do bloco socialista , que privilegiava os direitos econômicos , sociais e culturais e a satisfação das necessidades elementais .
A evolução destas correntes veio a dar frutos pela primeira vez em Inglaterra , e depois nos Estados Unidos .
A criação das Nações Unidas simboliza a necessidade de um mundo de tolerância , de paz , de solidariedade entre as nações , que faça avançar o progresso social e econômico de todos os povos .
Os principais objetivos das Nações Unidas , passam por manter a paz , a segurança internacional , desenvolver relações amigáveis entre as nações , realizar a cooperação internacional resolvendo problemas internacionais do cariz econômico , social , intelectual e humanitário , desenvolver e encorajar o respeito pelos direitos humanos e pelas liberdades fundamentais sem qualquer tipo de distinção .
Foi descoberto em 1879 e a ONU o traduziu em 1971 a todos seus idiomas oficiais .
O Cilindro de Ciro apresentava características inovadoras , especialmente em relação a religião .
Na Roma antiga havia o conceito de direito na cidadania romana a todos romanos .
Isto marcou a primeira vez que se discutiu o assunto na Europa .
Os direitos naturais , para Locke , não dependiam da cidadania nem das leis de um Estado , nem estavam necessariamente limitadas a um grupo étnico , cultural ou religioso em particular .
A teoria do contrato social , de acordo com seus três principais formuladores , o já citado Locke , Thomas Hobbes e Jean-Jacques Rousseau , se baseia em que os direitos do indivíduo são naturais e que , no estado de natureza , todos os homens são titulares de todos os direitos .
A noção de direitos humanos não experimentou grandes mudanças até o século seguinte com o início das lutas operárias , surgiram novos direitos que pretendiam dar solução a determinados problemas sociais através da intervenção do Estado .
Desde o nascimento da Organização das Nações Unidas em 1945 , o conceito de direitos humanos se tem universalizado , alcançando uma grande importância na cultura jurídica internacional .
O jurista brasileiro Paulo Bonavides , defende que o direito à paz , que segundo Karel Vasak seria um direito de terceira geração , merece uma maior visibilidade , motivo pelo qual constituiria a quinta geração de direitos humanos .


Todavia , Carlos I tentou descobrir outros meios para recolher novas receitas .
Em 1638 , os escoceses reagiram de maneira brutal e expulsaram os bispos das igrejas da Escócia .
Um dos seus membros foi Robert Blake .
O rei atacou a Escócia e mais uma vez foi derrotado .
Northumberland e Durham passaram a ser territórios escoceses .
Os rumores diziam que Carlos I apoiava os irlandeses .
Cromwell , que inventou um modelo de forças armadas com mais profissionalismo , tornou-se um líder militar e político .
Sem recursos , o rei buscou refúgio na Escócia em 1646 .
Depois de três meses no palácio de Hampton Court , conseguiu escapar para a ilha de Wight , onde foi preso mais uma vez .
Eles organizaram um tribunal que julgou e condenou Carlos I .
Depois de algumas dificuldades para encontrar juízes , em 1648 , com 68 votos contra 67 , Carlos I foi declarado culpado de traição .
Entre os dois períodos , Oliver Cromwell consolidou sua ditadura militar .

Bucareste é a capital e maior cidade da Romênia .
Desde então , passou por uma grande variedade de mudanças , tornando-se a capital estatal da Romênia em 1862 e consolidando firmemente sua posição como centro das comunicação em massa , cultura e arte romenas .
Embora muitos edifícios e distritos no centro histórico tenham sido danificados ou destruídos por guerras , terremotos e pelo programa de sistematização de Nicolae Ceauşescu , muitos deles sobreviveram .
De acordo com estimativas oficiais de janeiro de 2006 , Bucareste em si tinha uma população de 1.930.390 de habitantes .
A área urbana se estende além dos limites de Bucareste e tem uma população de 2,1 milhões de habitantes .
Bucareste é a 6ª maior cidade na União Européia por população dentro de limite de cidade .
Como cidade mais desenvolvida na Romênia , Bucareste também uma larga lista de instalações educacionais .
Uma pessoa nascida ou moradora de Bucareste é chamada bucarestiana .
Antes de 1700 , se tornou o centro comercial mais importante da Valáquia e uma locação permanente para a corte valaquiana após 1698 .
A divisão social entre ricos e pobres foi descrita na época por Ferdinand Lassalle , como fazendo da cidade " uma confusão selvagem " .
Durante a liderança de Nicolae Ceauşescu ( 1965 -- 1989 ) , a maior parcela da parte histórica da cidade foi destruída e substituída por edifícios do estilo comunista , em particular altos blocos de apartamento .
Após o ano 2000 , devido ao advento do crescimento econômico da Romênia , a cidade tem sido modernizada e está atualmente em um período de renovação urbana .
Muito desenvolvimento residencial e comercial está a caminho , particularmente nos distritos do norte , enquanto e o centro histórico de Bucareste está atualmente sob restaurações significantes .
Já o jardim botânico de Bucareste é o maior da Romênia e contém mais de 10.000 espécies de plantas , muitas delas exóticas ; uma vez era um parque de lazer da família real .
Como é feito em muitas cidades , considera-se tradicionalmente que Bucareste possui sete bairros , baseados nos sete bairros de Roma .
Até recentemente a região ao redor de Bucareste era , majoritariamente , mas após 1989 , novos subúrbios começaram a ser construídos ao redor de Bucareste , no judeţ ( distrito ) de Ilfov que cerca a cidade .
A consolidação urbana chega quando a área metropolitana de Bucareste é formada em 2006 , o que incorporou várias comunidades e cidades de Ilfov .
Bucareste tem um clima continental , caracterizado por verões quentes e secos e invernos frios .
A população da cidade , de acordo com o censo de 2002 , é de 1.926.334 habitantes , ou 8,9 % da população total de Romênia .
Além disso , cerca de 50.000 pessoas viajam à cidade todos os dias , principalmente do judeţ ( distrito ) Ilfov .
A população de Bucareste experimentou duas fases de crescimento rápido .
Nesta época , devido ao banimento de Ceauşescu ao aborto e a contracepção , o crescimento natural também foi significante .
A expectativa de vida dos residentes de Bucareste em 2003-2005 era de 74,14 anos , cerca de 2 anos maior que a média romena .
Embora a presença de crianças de rua tenha sido um problema em Bucareste nos anos 90 , os números têm decaído significativamente nos anos recentes , atualmente situado na ou abaixo da média das maiores capitais européias .
Desde 2000 , Bucareste tem visto um crescimento em rachas ilegais que ocorrem principalmente à noite nos subúrbios da cidade ou em localidades industriais .
Bucareste tem uma posição única na administração romena , já que é o único município que não faz parte de um judeţ ( distrito ) .
O sistema judiciário de Bucareste é similar ao dos condados romenos .
Bucareste possui as seguintes cidades-irmãs :
Além disso , Bucareste tem um governador que é escolhido pelo governo central da Romênia e não pode ser membro de um partido político .
A região de desenvolvimento de Bucareste não é , no entanto , uma entidade administrativa .
Bucareste é a cidade mais desenvolvida econômica e industrialmente na Romênia , produzindo cerca de 21 % do PIB do país e cerca de um quarto da produção industrial , contando com 9 % da população nacional .
Quase um terço dos impostos nacionais é pago pelos cidadãos e empresas de Bucareste .
Em 2005 , quanto à paridade de poder aquisitivo , Bucareste tinha um PIB per capita de € 16.760 , ou seja , 74,8 % da média da União Européia e mais que o dobro da média romena .
Em setembro de 2005 , Bucareste tinha uma taxa de desemprego de 2,6 % , significativamente menor que a taxa nacional , de 5,7 % .
A economia de Bucareste é principalmente centrada nos setores de indústria e serviços , este último tendo crescido em importância na última década .
Bucareste também é o maior centro de tecnologia de informação e comunicações da Romênia , e sedia várias companhias de software operando centros de entrega costeiros .
Em Bucareste , o salário médio é de € 520 por mês , maior que em qualquer outro lugar da Romênia .
Além disso , como a Romênia está experimentando uma expansão real de construções , o preço médio de um apartamento de uma cama no centro custa cerca de £ 650 , que se equipara ao aluguel em Paris .
A Romênia está sentindo mais os benefícios das novas riquezas devido ao crescimento econômico que o país tem visto nos anos recentes .

A maioria dos processadores de texto são capazes de ler e escrever documentos RTF .
Ao contrário da maioria dos formatos de processamento de textos , RTF é um formato legível ( human-readable ) .



A igreja se identificou com o conceito de " Cidade de Deus " de Agostinho , e também a comunidade que era devota de Deus .
Agostinho nasceu na cidade de Tagaste , província de Souk Ahras , Argélia , e sua mãe , católica , se chamava Mônica .
Posteriormente se converteu para a Igreja Católica , se tornou um bispo , e se opôs às heresias , como a crença que as pessoas possuem a habilidade de escolher fazer um bem tão forte que poderia merecer a salvação sem receber a ajuda divina ( pelagianismo ) .
Muitos protestantes , especialmente calvinistas , o consideram como um dos pais teólogos da Reforma Protestante ensinando a salvação e a graça divina .
Durante os anos 373 e 374 , Agostinho ensinou gramática em Tagaste .
No ano seguinte , mudou-se para Cartago a fim de ocupar o cargo de professor da cadeira municipal de retórica , e permanecerá lá durante os próximos nove anos .
No entanto , Agostinho ficou desapontado com as escolas romanas , que ele encontrou apática .
Agostinho ganhou o emprego e ocupou o cargo no final de 384 .
Enquanto ele estava em Milão , Agostinho mudou de vida .
Mas foi a oratória do bispo de Milão , Ambrósio , que teve mais influência sobre a conversão de Agostinho .
A mãe de Agostinho havia-o seguido para Milão e insistiu para que abandonasse a relação com a mulher com quem vivia ilegalmente e procurasse outra para casar , conforme as leis do mundo e a doutrina cristã .
A amada foi mandada de volta para a África e Agostinho deveria esperar dois anos para contrair casamento legal ; mas logo ligou-se a uma concubina .
No verão de 386 , após ter lido um relato da vida de Santo António do Deserto , de Santo Atanásio de Alexandria , que muito inspirou-lhe , Agostinho sofreu uma profunda crise pessoal .
Em seu caminho de volta à África sua mãe morreu , e logo após também seu filho , deixando-o sozinho , sem família .
Em 391 , ele foi ordenado sacerdote em Hipona ( atual Annaba , na Argélia ) .
Em 396 , foi eleito bispo coadjutor de Hipona ( auxiliar , com o direito de sucessão depois da morte do bispo corrente ) e pouco depois bispo principal .
Ele permaneceu nessa posição em Hipona até sua morte em 430 .
Pouco tempo após sua morte , os vândalos levantaram o cerco de Hipona , mas não muito tempo depois eles voltaram e queimaram a cidade .
Eles destruíram tudo , mas a catedral de Agostinho e a biblioteca ficaram inalteradas .
Agostinho foi um autor prolífico em muitos géneros -- tratados filosóficos , teológicos , comentários de escritos da Bíblia , além de sermões e cartas .
Agostinho descreve sua vida desde sua concepção até à sua então relação com Deus , e termina com um longo discurso sobre o livro do Génesis , no qual ele demonstra como interpretar a Bíblia .
A Cidade de Deus ( iniciado c. de 413 , terminado 426 , uma de suas obras capitais , nela nos oferece uma síntese de seu pensamento filosófico , teológico e político ) .
A Sagrada Escritura teve um papel decisivo para Agostinho .
Deus seria a completa personificação deste bem , portanto não poderia ter criado o mal .
Deus em sua perfeição , quis criar um ser que pudesse ser autônomo e assim escolher o bem de forma voluntária .
Ele é um ser capacitado a escolher entre algo bom ( proveniente da vontade de Deus ) e algo mau ( a prevalência da vontade das paixões humanas ) .
Entretanto , por ter em si mesmo a carga do pecado original de Adão e Eva , estaria constantemente tendenciado a escolher praticar uma ação que satisfizesse suas paixões ( a ausência de Deus em sua vida ) .
Deus , portanto , não é o autor do mal , mas é autor do livre-arbítrio , que concede aos homens a liberdade de exercer o mal , ou melhor , de não praticar o bem .
Também importantes foram os seus adiantados e influentes escritos sobre a vontade humana , um tópico central na ética , que se tornaram um foco para filósofos posteriores , como Arthur Schopenhauer e Friedrich Nietzsche , mas ainda encontrando eco na obra de Albert Camus e Hannah Arendt ( ambos os filósofos escreveram teses sobre Agostinho ) .
É largamente devido à influência de Agostinho que o cristianismo ocidental concorda com a doutrina do pecado original .
Os teólogos católicos geralmente concordam com a crença de Agostinho de que Deus existe fora do tempo e no " presente eterno " ; o tempo só existe dentro do universo criado .
O pensamento de Agostinho foi também basilar na orientação da visão do homem medieval sobre a relação entre a fé cristã e o estudo da natureza .
Agostinho afirmava que a interpretação da Bíblia deveria ser feita de acordo com os conhecimentos disponíveis , em cada época , sobre o mundo natural .
Dois teólogos posteriores que admitiram influência especial de Agostinho foram João Calvino e Cornelius Otto Jansenius .


Segundo este ponto de vista , atualmente tanto o Capital quanto o Estado se apropriam da prática e teoria ( entendendo-os como ideologia ) do urbanismo como um mecanismo gerador de lucro .
Exemplo : Rio de Janeiro ou São Paulo , com os respectivos municípios das regiões metropolitanas .








Durante a infância , teve aulas de piano com a musicista clássica Magdalena Tagliaferro .
Por sugestão de Ronnie Von , o grupo passou a chamar-se Os Mutantes .
Entre 1966 e 1972 foi , com Arnaldo Baptista e Sérgio Dias , integrante da banda Os Mutantes , cantando , tocando flauta e percussão , além de performances bissextas no sintetizador , no banjo e manipulando bizarrices como um gravador portátil e uma bomba de dedetização e sendo letrista .
Rita gravou dois discos solo , acompanhada dos componentes dos Mutantes .
Hoje é o primeiro dia do resto da sua vida ( 1972 ) , foi lançado com o seu nome pois Os Mutantes já tinham lançado disco naquele ano .
Rita é expulsa dos Mutantes neste mesmo ano .
Rita , além de cantar , tocava piano , sintetizador , gaita e violão .
Em 1976 , conhece o músico carioca Roberto de Carvalho e inicia uma parceria musical/amorosa de sucesso , que segue até os dias atuais .
Desde a década de 1960 , quando surgiram os Festivais de Música Popular Brasileira até o final da década de 1980 , a televisão brasileira foi marcada pelo sucesso dos musicais , apresentando novos e conhecidos talentos , eles registravam índices recordes de audiência .
Contudo , Rita ainda passa por intervenções cirúrgicas na época : uma devido a calos nas cordas vocais e outra na face , devido a um acidente de carro .
Rita teve seu nome envolvido com drogas durante muito tempo .
Em 1995 , pouco antes de abrir o primeiro show dos Rolling Stones em solo brasileiro , deu entrada no hospital por overdose , e no ano seguinte , sob efeito de barbitúricos , sofreu uma queda da varanda no segundo andar de seu sítio , esfacelando seu côndilo maxilar e tendo que passar por uma cirurgia para colocação de pinos de titânio .
Contudo , depois da cirurgia bem-sucedida e diante da possibilidade de retomar sua carreira , Rita teria se comprometido a largar as drogas , o que , segundo uma declaração da cantora ao programa Fantástico ( Rede Globo ) , só fez totalmente em janeiro de 2006 , depois de procurar ajuda em um hospício .
O especial 3001 contou com as participações de Caetano Veloso , Zélia Duncan , Paula Toller e Pato Fu .
O disco , produzido por Roberto de Carvalho , é composto por 11 faixas inéditas e é descrito pela crítica como " o melhor disco de Rita Lee nos últimos 10 anos " e transforma-se imediatamente em mais um sucesso na carreira da cantora .
No final de 2005 , Rita tornou-se avó pela primeira vez .
Apesar disso , nesse ano Rita estreou uma mini-turnê que percorreu pequenas cidades de interior e tinha como objetivo testar o repertório da turnê que pretende fazer em 2007 como comemoração aos seus 40 anos de carreira .
Rita atualmente faz shows pelo Brasil , passando por cidades como São Paulo , Porto Alegre e Rio de Janeiro .

Este é apenas um exemplo do conjunto de regras que o Brasil criou para evitar conflitos semelhantes .
Por exemplo , um contrato celebrado em São Paulo , Brasil , provavelmente terá sido assinado por brasileiros residentes no Brasil , e seus efeitos serão produzidos em território brasileiro , razão pela qual ele é regido pela lei brasileira .
O brasileiro , que deseja anular o contrato , argumenta que o escocês é menor de idade , pois a capacidade jurídica plena no Brasil começa aos 18 anos ; o escocês , em sua defesa , alega que a maioridade na Escócia começa aos 16 anos e que é esta lei ( a escocesa ) que o juiz deve aplicar para determinar a sua capacidade jurídica .
Assim sendo , e considerando que o escocês do exemplo é domiciliado na Escócia , quem define , para o juiz brasileiro , a capacidade jurídica daquele cidadão escocês é a lei escocesa .
Da mesma maneira , só à autoridade brasileira compete conhecer sobre as ações relativas a imóveis situados no Brasil .


Brasileira :
Alemã :

Por sua vez , o direito internacional do trabalho , versa sobre os tratados e convenções internacionais em matéria trabalhista e notadamente a atuação da Organização Internacional do Trabalho ( OIT ) .


Foi por meio de produtos japoneses , notadamente os rádios portáteis fabricados pela Sony , que o transistor passou a ser adotado em escala mundial .
Por exemplo , o microprocessador Cell do console tem aproximadamente 234 milhões de transistores , usando uma arquitetura de fabricação de 45 nanômetros , ou seja , a porta de controle de cada transistor tem apenas 45 milionésimos de um milímetro .

Há uma distinção entre modelos padrões e não padrões da aritmética de Peano , que se destina a descrever as operações de adição e multiplicação sobre os números naturais .

O haxixe encontra-se difundido principalmente no oriente e norte da África , onde o consumo por parte dos árabes remonta a tempos antigos .
De facto , diz-se que a planta teve origem quando Shiva , chegando a um banquete preparado por sua esposa Parvati , baba ao ver tantas delícias e de sua saliva surge a planta abençoada .
Eles consideram que o chilum ( o cachimbo onde a planta é fumada ) é o corpo de Shiva , o charas é a mente de Shiva , a fumaça resultante da combustão da planta é a divina influência do deus e o efeito desta , sua misericórdia .

No Brasil , o álcool , tanto é de consumo humano , diluído em bebidas ou agente de esterilização em farmácias , como também passou a ser utilizado como combustível de automóvel e desde 2005 para a aviação , seja isoladamente ou misturado à gasolina em uma proporção de até 25 % .


Uma implementação em Perl puro ( mais lenta que o ' sort ' embutido ) pode ser :
Exemplo em J2SE 5.0 com método para teste .

Varsóvia ( em polonês : Warszawa ) é a capital e maior cidade da Polônia .
Sucedeu a Cracóvia como capital do país em 1596 .
Em 1939 , Varsóvia reunia 1 290 000 habitantes , dos quais 35 % eram judeus .
Quando Varsóvia foi libertada pelos russos , dois em cada três dos habitantes que nela viviam antes da guerra ou tinham morrido ou tinham sido deportados .







Tanto a Espanha como Portugal procuraram colonizar o futuro Uruguai .
O Brasil sob domínio de Portugal , havia ocupado a área em 1811 e a anexado em 1821 .
Foi José Artigas , entretanto , a pessoa capaz de aglutinar internamente as expectativas uruguaias de independência , cabendo-lhe o mérito da independência .
A partir daí , o país experimentou uma série de presidentes eleitos e nomeados e entrou em conflitos com estados vizinhos , flutuações e modernizações políticas e econômicas e grandes fluxos de imigrantes , provenientes especialmente da Europa .
Os militares tomaram o controle da administração em 1973 e o governo civil só regressou em 1985 , um ano depois de vastos e violentos protestos contra os regimes militares na América do Sul , inclusive no Uruguai .
O Uruguai é , atualmente , o único país da América do Sul que não apresenta população indígena sobrevivente .
Os principais vestígios das civilizações pré-históricas uruguaias são os chamados cerritos de indios , montes de terra e pedras existentes próximos da fronteira com o Brasil , desde La Coronilla , no departamento de Rocha , até as margens do Negro , em Tacuarembó e Cerro Largo .
Os arechanes ocupavam a região dos atuais departamentos de Rocha , Treinta y Tres e Cerro Largo e muito provavelmente se estenderam até parte de Rivera e Tacuarembó , em sua parte oriental .
Os guaianases se assentaram na margem esquerda do Rio Uruguai , em Artigas e Salto , e provavelmente em Paysandú e Río Negro , além de parte de Rivera e Tacuarembó .
Os yaros ocupavam a margem esquerda do Rio Uruguai , entre os rios Negro e San Salvador , mas também ao norte , chegando à região do Salto .
Os mboanes habitavam a costa oriental do Uruguai , ao norte do Rio Negro , na região dos departamentos de Paysandú e Salto .
Os minuanos , nativos das planíces do norte do Rio Paraná e Entre Ríos , atravessaram a margem oriental do Rio Uruguai por volta de 1630 , onde se uniram aos charruas .
Em sua extensão , chegaram às lagoas Mirim e dos Patos .
Os guaranis eram antropófagos e estavam situados no litoral e em ilhas do estuário do Prata .
Foram encaminhados para o sul pelos guaranis do Paraguai .
O primeiro europeu a ter alcançado a região do Rio da Prata teria sido o italiano Américo Vespúcio em 1501 , a bordo de um navio português , embora alguns autores contestem esta hipótese .
A expedição havia descoberto a foz do Rio da Prata .
O machado foi levado à Portugal e oferecido a D. Manuel como prova da existência de metais preciosos naquela região inexplorada .
Solís é oficalmente reconhecido como o descobridor do Uruguai .
Em 8 de outubro de 1515 , partiu de Sanlúcar de Barrameda , à frente de três caravelas , com uma tripulação de sessenta homens .
O porto natural recebeu este nome em virtude da data comemorativa à Nossa Senhora da Candelária .
Ainda em fevereiro , a tripulação chegou ao estuário do Rio da Prata .
A expedição fez escala na ilha Martín García , que fora assim denominada em homenagem de Solís ao tripulante de mesmo nome que falecera à bordo , o qual foi sepultado na ilha .
A tripulação que permaneceu nos navios decidiu retornar imediatamente à Espanha .
A caravela restante naufragou próximo à Ilha de Santa Catarina durante o retorno , tendo sobrevivido onze tripulantes , dentre os quais , o português Aleixo Garcia , futuro descobridor do Paraguai .
Sua expedição descobre as terras do atual departamento de Soriano .
A segunda expedição de Cristóvão Jacques no continente penetrou o estuário do Rio da Prata em 1521 , descobrindo o Rio Paraná .
Entretanto , foi Sebastião Caboto o primeiro europeu a explorar os rios Paraná e Uruguai , em 1527 .
A viagem de Caboto , que partira da Europa em 1526 originalmente em direção às Ilhas Molucas , foi alterada quando encontrou os náufragos da expedição de Juan Díaz de Solís em sua passagem pela Ilha de Santa Catarina .
Em 3 de dezembro de 1530 , a frota de Martim Afonso de Sousa é enviada para explorar a região do Prata , partindo de Lisboa com um galeão , duas naus , duas caravelas e 400 homens a bordo .
A feroz resistência por parte dos índios , em combinação com a escassez de ouro e prata , limitaram a colonização do território uruguaio , então conhecido como Banda Oriental , durante os séculos XVI e XVII .
Garay desembarca no local com 22 soldados de infantaria e 12 ginetes .
Em 1603 , o governador da província do Rio da Prata Hernando Arias de Saavedra deu indício à introdução do gado bovino e equino nas planícies do Uruguai , promovendo o desenvolvimento econômico da região .
O desenvolvimento do gado na Banda Oriental , especialmente por parte dos portugueses que haviam invadido o sul do Brasil , teve influência direta na colonização do território que acabaria sendo a República Oriental do Uruguai .
O cabildo de Buenos Aires começou a outorgar autorizações para efetuar a exploração do gado existente na Banda Oriental , sob a modalidade dos chamados faeneros , grupos de vinte e trinta ginetes .
Estes cruzavam o Rio da Prata desde Buenos Aires com um grupo de peões e , acampando temporariamente , dedicavam-se à captura do gado , do qual extraíam o couro e a gordura e postermente começaram a preparar a carne mediante da salga , o que permitiu sua conservação desidratando-a sob a forma de charque .
O principal registro da influência da abundância de gado na Banda Oriental como determinante de sua colonização foi a atividade dos portugueses provenientes do Brasil .
Primeiramente , foram os mamelucos , que incursonavam nas pradarias do norte da Banda Oriental -- cuja fronteira não estava claramente delimitada e abarcava boa parte do atual estado do Rio Grande do Sul -- com os mesmos fins de capturar e extrair o couro do gado .
Portugal , a partir da colonização do Brasil , vinha praticando uma política territorial expansiva , dirigida a ultrapassar os imprecisos limites que havia fixado o Tratado de Tordesilhas .
Em 1806 e 1807 , o exército britânico tentou cercar Buenos Aires no decorrer da sua guerra com Espanha , como resultado , no início de 1807 , Montevidéu estava ocupada por uma força britânica composta por 10.000 homens , que apenas saiu a meio do ano , quando foi atacar Buenos Aires .
Em 18 de maio de 1811 , os autonomistas tomam o país , exceto Montevidéu .
Em 23 de setembro junta-se a ele o governo de Buenos Aires .
Sem conseguir vencer Artigas , que tinha obtido já o alliance da província de província de Entre Ríos , em 1814 seus inimigos iniciam mediações em favor da paz .
Montevidéu é conquistada em 20 de junho de 1814 por Carlos María de Alvear , general enviado por Buenos Aires .
Em 1821 , a Província Oriental del Rio de la Plata , o atual Uruguai , passou a ser parte do Brasil e portanto também colónia de Portugal , sob o nome de Província Cisplatina .
Os partidos uruguaios associaram-se às facções políticas que guerreavam na vizinha Argentina .
Dois anos depois o exército argentino invadiu o Uruguai a favor de Oribe .
Alexandre Dumas , filho comparou-o com uma nova guerra de Tróia .
Os Uruguaios cercados pediram ajuda aos estrangeiros residentes , tendo-se formado uma legião francesa e outra italiana .
Mas em 1845 , quando o acesso ao Paraguai foi bloqueado , o Reino Unido e a França aliaram-se contra Rosas , capturaram a sua frota e iniciaram um bloqueio a Buenos Aires , enquanto o Brasil se aliava à Rosas .
Rosas conseguiu negociar acordos de paz com a Grã-Bretanha ( em 1849 ) e com a França ( em 1850 ) , tendo esta última concordado em retirar a sua legião se as tropas de Rosas saíssem do Uruguai .
Oribe manteve um cerco pouco apertado à capital .
Em 1855 , um novo conflito estalou entre os partidos , e atingiu o seu ponto alto durante a Guerra da Tríplice Aliança ( ou Guerra do Paraguai ) .
Além disto , os Blancos receberam meio milhão de dólares para os compensar pela perda de Montevideu .
Contudo a figura do caudilho foi difícil de apagar do Uruguai e os feudos políticos continuaram .
Montevidéu tornou-se um grande centro económico , graças ao seu porto natural tornou-se um entreposto para mercadorias da Argentina , do Brasil e do Paraguai .
José Batlle y Ordóñez , presidente nos períodos 1903 -- 1907 e 1911 -- 1915 , lançou as bases do Uruguai actual , fazendo grandes reformas políticas , sociais e económicas , como o estabelecimento da intervenção governamental em vários sectores da economia , o lançamento de um sistema de segurança social e a criação de um executivo plural .
No final da década de 1950 , em parte devido ao decréscimo da procura no mercado mundial por produtos agrícolas , o Uruguai começou a registar problemas económicos , onde se inclui a inflação , desemprego em massa e uma queda abrupta do nível de vida dos trabalhadores uruguaios , o que levou ao aparecimento de protestos estudantis e conflitos laborais .
Os Tupamaros , um movimento de guerrilha urbana , formaram-se no início da década de 1960 , inicialmente assaltavam bancos e distribuíam comida e dinheiro nos bairros pobres , posteriormente passaram a atacar as forças de segurança e a executar raptos políticos .
Depois de derrotarem os Tupamaros , os militares tomaram conta do poder , em 1973 , levando o Uruguai a deter , em pouco tempo , a maior taxa per capita de presos políticos do mundo .
A economia cresceu de forma estável durante a maior parte do mandato até que os baixos preços das mercadorias e dificuldades económicas nos maiores mercados para os quais o Uruguai exportava conduziram a uma recessão em 1999 que continuou até 2002 .
O mandato de Batlle foi marcado pela recessão e incerteza económica , pela desvalorização do real no Brasil em 1999 , os surtos de febre aftosa em 2001 e finalmente com o colapso político-económico da Argentina .
Com o piorar das condições económicas a opinião pública virou-se contra as políticas económicas de mercado comum , adoptadas pelo governo de Batlle e os seus antecessores , levando à rejeição em plebiscito das propostas para a privatização da companhia estatal de petróleo em 2003 e da companhia estatal de água em 2004 .
Em 2004 os uruguaios elegeram Tabaré Vázquez como presidente , dando à Frente Amplio , a maioria nas duas câmaras do parlamento .
O governo comprometeu-se a continuar os pagamentos da dívida externa do Uruguai e também prometeu combater fortemente os problemas generalizados da pobreza e do desemprego .
A Argentina levou representação contra a instalação da indústria ao Tribunal Internacional de Haia em 2006 ; todavia , a decisão favoreceu o Uruguai .



Fundada em 1961 a uma altitude de 641 m , São Sebastião de Lagoa de Roça é hoje o centro de um pequeno município , com 10.937 habitantes numa área de 50 km² .
Atualmente , São Sebastião de Lagoa de Roça tem 20 escolas municipais , 02 estaduais e 02 particulares .

Esta secção contém pontos de vista que de uma forma geral são comuns entre Cristãos durante dois milénios .

Isto é feito com o objetivo de manter o calendário anual ajustado com a translação da Terra e com os eventos sazonais relacionados às estações do ano .
C. o ditador Júlio César , no final de seu governo , modifica radicalmente o calendário de Numa Pompílio e a partir de 45 a .
Para isso o Papa Gregório encomendou estudos que permitissem corrigir os erros dos calendários passados buscando definir os ajustes de acordo com a Páscoa cristã , atrelada ao equinócio de março .
O Calendário Juliano , implantado em 46 a .
C. por Júlio César e válido a partir de 45 a .
Dessa forma a duração média de um ano segundo o Calendário Juliano em dias solares é :

Mês lunar é o mês baseado no ciclo da Lua .




Freud nasceu em Freiberg , Morávia , na época pertencente ao Império Austríaco ; atualmente a região é denomimada Příbor , na República Tcheca .
Freud iniciou seus estudos pela utilização da hipnose como método de tratamento para pacientes com histeria .
Ao observar a melhoria de pacientes de Charcot , elaborou a hipótese de que a causa da doença era psicológica , não orgânica .
Freud também é conhecido por suas teorias dos mecanismos de defesa , repressão psicológica e por criar a utilização clínica da psicanálise como tratamento da psicopatologia , através do diálogo entre o paciente e o psicanalista .
Freud acreditava que o desejo sexual era a energia motivacional primária da vida humana , assim como suas técnicas terapêuticas .
Os primeiros anos de Freud são pouco conhecidos , já que ele destruíra seus escritos pessoais em duas ocasiões : a primeira em 1885 e novamente em 1907 .
Anna Freud , filha de Freud , foi também uma psicanalista destacada , particularmente no campo do tratamento de crianças e do desenvolvimento psicológico .
Por sua vida inteira Freud teve problemas financeiros .
Josef Breuer foi um aliado de Freud em suas idéias e também um aliado financeiro .
Freud criou o termo psicanalise para designar um metodo para investigar os processos incoscientes e inacessiveis de outro modo .
Nos tempos do nazismo , Freud perdeu quatro irmãs .
Embora Marie Bonaparte tenha tentado retirá-las do país , elas foram impedidas de sair de Viena pelas autoridades nazistas e morreram nos campos de concentração de Auschwitz e de Theresienstadt .
Freud inicia os estudos na universidade aos 17 anos , os quais tomam-lhe inesperadamente bastante tempo até a graduação , em 1881 .
De acordo com os registros , Freud completa tal estudo satisfatoriamente , mas sem distinção especial .
Em 1877 , desapontado com os resultados e talvez menos excitado em enfrentar mais dissecações de enguias , Freud vai ao laboratório de Ernst Brücke , que torna-se seu principal modelo de ciência .
Dentre as atribuições de Freud , nesta épo