
A Bíblia contém um número de afirmações sobre a posição da Terra no universo e sobre a natureza das estrelas e dos planetas , a maioria das quais são poéticas e não devem ser interpretadas literalmente ; ver Cosmologia Bíblica .
Omar Khayyam foi um grande cientista , filósofo e poeta persa que viveu de 1048 a 1131 .
No entanto , Kepler não compreendeu os princípios por detrás das leis que descobriu .
Algumas partes do espectro podem ser observadas da superfície da Terra , enquanto outras partes só são observáveis de grandes altitudes ou no espaço .
Apesar de algumas ondas de rádio serem produzidas por objetos astronômicos na forma de radiação térmica , a maior parte das emissões de rádio que são observadas da Terra são vistas na forma de radiação síncrotron , que é produzida quando elétrons ou outras partículas eletricamente carregadas descrevem uma trajetória curva em um campo magnético .
Além da radiação eletromagnética outras coisas podem ser observadas da Terra que se originam de grandes distâncias .
A medição da velocidade radia e o movimento próprio mostra a cinemática desses sistemas através da Via Láctea .
Astrobiologia é o estudo do advento e evolução os sistemas biológicos no universo , com ênfase particular na possibilidade de vida fora do planeta Terra .

Os demais países americanos restantes tiveram colonização majoritariamente anglo-saxônica , com exceção de Québec , que é de colonização francesa ( portanto , latina ) e dos estados do sudoeste dos Estados Unidos , de colonização espanhola , além da Luisiana , que tem colonização francesa .
Ao final da Segunda Guerra Mundial , a criação da CEPAL consolidou o uso da expressão como sinônimo dos países menos desenvolvidos dos continentes americanos , e tem , em consequência , um significado mais próximo da economia e dos assuntos sociais .
A partir do Trópico de Capricórnio , na América do Sul , os tipos climáticos dominantes modificam-se progressivamente com o aumento da latitude , passando a predominar os climas temperados e frios .
Essas faixas vão desaparecendo à medida que diminui a distância em relação ao Pólo Sul , onde mesmo ao nível do mar já se encontram áreas permanentemente geladas .
Durante o verão , no hemisfério austral , as temperaturas mais elevadas ocorrem na parte central da América do Sul , atraindo ventos do oceano Atlântico .
As primeiras são comuns na parte equatorial da América do Sul ou em áreas litorâneas .
Na América do Sul , em sua porção norte , merecem destaque os rios Madalena , na Colômbia , e Orinoco ( na Venezuela ) que deságuam no mar das Antilhas e banham importante área agropastoril da fachada norte do continente , além de outros rios importantes que ganham projeção nas suas partes central e meridional , como o colossal Amazonas e os rios Paraná , Paraguai e Uruguai , que formam a bacia Platina , todos desaguando no oceano Atlântico .
São os primeiros grupos europeus que passam a povoar e colonizar a chamada América .
Esse sequestro de negros , se fez via migração forçada para colônias -- principalmente o Brasil e o Caribe .
Em todos os países é possível encontrar a presença dos povos que habitavam o continente americano antes da vinda dos europeus , embora grande parte dos mesmos tenha sido dizimada : no México , por exemplo , ainda é grande a herança e a influência da civilização Asteca .
Os peruanos também têm forte influência da civilização Inca , antiga habitante do oeste da América do Sul .
Os países do Caribe , ademais do Brasil , Venezuela e Colômbia apresentam forte influência africana .
O Haiti é um país cuja esmagadora maioria da população é negra ( apesar da colonização francesa e do idioma pátrio do Haiti ser o francês ) .
O Brasil também tem grandes concentrações de descendentes de negros africanos e abriga a maior população negra fora da África ( considerando-se todos aqueles que , formalmente , tem ancestrais africanos ) .
O Espanhol é o idioma predominante da vasta maioria dos países latino-americanos .
Em outras , existe uma grande quantidade de falantes das línguas indígenas , como o México , o Peru , a Guatemala e o Paraguai .
O Guarani também é idioma oficial no Paraguai juntamente com o Espanhol .
A caça , como base econômica de sobrevivência , é praticada na América somente por esparsos grupos indígenas em vias de integração .
O extrativismo vegetal aparece sempre como atividade complementar da agricultura e da pecuária , merecendo destaque a extração do látex da seringueira , em toda a Floresta Amazônica ( Brasil , Colômbia , Peru e Bolívia ) ; do quebracho , no Pantanal ( Argentina , Paraguai e Brasil ) ; de madeira , em quase toda a América Central , Brasil e Chile ; e ainda de babaçu e carnaúba , no Brasil .
Na extração do petróleo , possuem grande destaque México , Venezuela , Brasil , Argentina , Colômbia e Equador .
O Brasil é o segundo produtor mundial de ferro ; o Chile , o Peru , sendo o Chile o maior produtor do mundo ; o Brasil é um dos cinco maiores produtores mundiais de manganês , além de grande produtor de estanho , minério do qual a Bolívia é grande exportadora .
Devido principalmente à concentração das terras mais férteis nas mãos de poucos proprietários e ao grande número de agricultores sem terras para cultivar , surgiram nessas áreas muitos conflitos fundiários , o que originou projetos de reforma agrária que visam à distribuição mais igualitária da terra , em países como México , Bolívia , Chile , Peru e Cuba .
Como exemplos característicos desse sistema , podemos citar o café , responsável por uma parte substancial das rendas de exportação da Colômbia , Costa Rica , Guatemala e El Salvador , e a banana , com igual importância para o Panamá e Honduras , além de outros produtos de menor expressão .
Brasil , Argentina e México são os países que possuem a maior quantidade de cabeças de gado .
Nessa época , beneficiando-se das abundantes matérias-primas locais , dos baixos salários pagos à mão-de-obra e de uma certa especialização trazida pelos imigrantes , países como Brasil , México e Argentina , além de Venezuela , Chile , Colômbia e Peru , puderam implantar expressivos parques industriais .
Nos demais países latino-americanos , principalmente da América Central , predominam indústrias de beneficiamento de produtos primários para exportação .
É maior nas nações latinas mais industrializadas -- Brasil , Argentina , Colômbia e México -- , reduzindo-se nos demais países .
Na região mais densamente povoada da América do Sul e servida pela bacia dos rios Paraná , Paraguai e Uruguai ( bacia Platina ) vem sendo desenvolvida uma hidrovia que fará a interligação fluvial entre os quatro países do sudeste do continente .

Tinha este género já alguns percursores como Raúl Brandão e sofria a influência das filosofias de Nietzsche ou Schopenhauer .
É a vertente da obra do autor que menos interesse suscitará senão pelo quadro da miséria em Portugal que descreve com rigor jornalístico .
Nos últimos anos da sua vida , Albino Forjaz de Sampaio dedicou-se essencialmente aos estudos de biblioteconomia , à história do livro e da tipografia .
Morreu em Lisboa , a sua cidade de eleição , a escrever um artigo para um jornal .

A Espanha já o usava desde meados do século precedente .
Contudo , é o padrão internacional , sendo reconhecido por instituições internacionais como a Organização das Nações Unidas ou a União Postal Universal .
Segundo a Bíblia , Jesus de Nazaré teria sido ungido após o seu baptismo , " cerca de trinta anos " depois do seu nascimento .
Os seus sucessores seguiram tal prática até que a memória da República Romana se foi esbatendo , quando começaram a usar explicitamente o seu ano de reinado .
Também a pacificação de uma região por Augusto serviu como ponto de partida para um calendário .
-- ano este que é determinado pelas informações dadas por Flávio Josefo quanto aos eclipses lunares ocorridos na Páscoa e aos acontecimentos que acompanharam a sua morte , tal como foi calculado por Kepler .
) , estabelecendo o padrão da não existência de ano zero -- ainda que tenha usado o zero no seu computus , ou determinação da Páscoa cristã .
A adoção do novo sistema de datação por Carlos Magno e pelos seus sucessores está na origem do sucesso do mesmo nos séculos seguintes , até à época atual .

Aquiles tem ainda a característica de ser o mais belo dos heróis reunidos contra Tróia , assim como o melhor entre eles .
afirmavam que Aquiles era invulnerável em todo o seu corpo , exceto em seu calcanhar ; ainda segundo estas versões de seu mito , sua morte teria sido causada por uma flecha envenenada que o teria atingido exatamente nesta parte de seu corpo .
As obras literárias ( e artísticas em geral ) em que Aquiles aparece como herói são abundantes .
O nome de Aquiles pode ser interpretado como uma combinação de ἄχος ( akhos ) , " luto " e λαός ( laos ) , " povo " , " tribo " , " nação " , etc .
Em outras palavras , Aquiles seria uma personificação do luto das pessoas , luto sendo um dos temas que é levantado por inúmeras vezes na Ilíada ( muitas delas pelo próprio Aquiles ) .
O papel de Aquiles como herói do luto forma , assim , um contraste irônico com a visão convencional , que o apresenta como um herói de kleos ( " glória " , especialmente na guerra ) .
Por este motivo , os dois deuses desistiram de cortejá-la , e fizeram-na se casar com Peleu .
Aquiles tornou-se um adolescente muito belo , loiro , de olhos vivos , intrépido , simultaneamente capaz da maior ternura e da maior violência .
O adivinho Calcas havia declarado , quando Aquiles tinha nove anos de idade , que Tróia só poderia ser tomada com a ajuda de Aquiles .
Tétis tinha o pressentimento de que Aquiles morreria na guerra .
Entretanto , os gregos enviaram Odisseu como embaixador à corte de Peleu , afim de que ele trouxesse o indispensável Aquiles , mas como este não foi encontrado , recorreram a Calcas , que lhes revelou o embuste .
Odisseu se disfarçou , então , de mercador , e dirigiu-se ao palácio de Licomedes , conseguindo entrar no gineceu .
Aquiles então concorda em participar da guerra
Entretanto , uma das filhas de Licomedes , Deidamia , que já há muito tempo conhecia a verdadeira identidade de Aquiles , apresentou-se grávida , embora o nascimento do seu filho só aconteça após a partida do herói .
Este recebeu o nome de Neoptólemo , e a alcunha de Pirro ( pelo nome de seu pai ) .
Ulisses conduziu então Aquiles para junto de seus pais .
Mas Aquiles recusou os conselhos de sua mãe .
Nada lhe importava mais do que o brilho da glória e , por mais que os oráculos previssem a sua morte em Tróia -- como consequência de ter matado um filho de Apolo -- ele não descansou enquanto seu pai não lhe concedeu um exército e uma frota .
Peleu dotou-o então com cinqüenta navios e confiou-lhe as armas que os deuses lhe tinham oferecido no dia do seu casamento .
Aquiles é mencionado já nos dois primeiros versos da Ilíada :
Aquiles é o único mortal a experimentar a ira devoradora ; se sua raiva pode , por vezes , hesitar , noutros momentos ela não pode ser resfriada .
A humanização de Aquiles através dos eventos da guerra é um importante tema da narrativa da obra .
Assim que os gregos partem para a Guerra de Tróia , eles fazem uma parada acidental na Mísia , na Ásia Menor , governada então pelo rei Télefo .
Na batalha que se seguiu Aquiles provocou no próprio Télefo uma ferida que não cicatrizava jamais ; Télefo consultou um oráculo , que afirmou que " aquele que feriu deverá curar " .
Odisseu teria argumentado que a lança de Aquiles causou a ferida e , portanto , ela deveria poder curá-la .
Agamemnon , o chefe dos exércitos aqueus , tendo sabido através do oráculo que os ventos não soprariam a não ser que sacrificasse a sua filha Ifigénia , imaginou que a melhor maneira de a atrair , sem suspeitas , seria propondo-lhe casamento com Aquiles .
Quando o herói teve conhecimento do embuste em que fora envolvido sem saber , censurou violentamente o " rei dos reis " : e esta será a primeira querela com Agamemnon .
Aquiles , no entanto , fascinado com a beleza tanto de Troilo como de sua irmã Polixena , e , arrebatado pelo desejo , dirigiu suas atenções sexuais ao jovem -- que , ao recusar-se a ceder aos avanços de Aquiles , viu-se decapitado sobre um altar de Apolo .
Os escritores antigos retrataram Troilo como a epítome de uma criança morta , pranteada por seus pais .
A Ilíada de Homero é a narrativa mais famosa dos feitos de Aquiles na Guerra de Tróia .
O épico homérico cobre apenas algumas poucas semanas do conflito , e não descreve a morte de Aquiles .
Ela se inicia com o herói se retirando da batalha , após se ver desonrado por Agamemnon , comandante das forças aquéias .
O profeta Calcas conseguiu determinar com sucesso a origem dos problemas , porém não ousou se manifestar até que Aquiles jurasse protegê-lo .
Agamemnon consentiu então em retornar Criseida a seu pai , porém ordenou que o prêmio obtido por Aquiles durante a batalha , a escrava Briseida , lhe fosse trazida como substituta de Criseida .
À medida que a batalha começou a tomar um rumo desfavorável aos gregos , Nestor declarou que os troianos estavam vencendo porque Agamemnon havia enfurecido a Aquiles , e instigou o líder aqueu a fazer as pases com o guerreiro .
Agamemnon concordou e enviou Odisseu e mais outros dois líderes até Aquiles , oferecendo o retorno de Briseida e outros presentes .
Aquiles recusou , e ainda instou os gregos a velejarem de volta para casa , como ele planejava fazer .
Eventualmente , no entanto , ansioso por obter glória , a despeito de sua ausência no campo de batalha , Aquiles orou para sua mãe , pedindo a ela que intercedesse a seu favor junto a Zeus , favorecendo os troianos -- que , liderados por Heitor , acabaram efetivamente por empurrar o exército grego rumo aos seus acampamentos na praia , e tomaram de assalto seus navios .
Pátroclo obteve sucesso ao expulsar os troianos das praias ocupadas pelos gregos , porém acabou sendo morto por Heitor antes que pudessse organizar o contra-ataque à cidade de Tróia .
Após receber de Antíloco , filho de Nestor , as notícias da morte de Pátroclo , Aquiles sofreu muito com a morte de seu amigo íntimo , e realizou diversos jogos fúnebres em sua honra .
O herói chegou mesmo a lutar contra o deus- rio Escamandro , que havia se enfurecido por Aquiles ter sufocado suas águas com todos os homens que ele havia matado .
O deus estava prestes a afogar Aquiles quando foi interrompido por Hera e Hefesto ; e o próprio Zeus , ao perceber a dimensão da fúria de Aquiles , enviou os deuses para contê-lo , para que ele não saqueasse sozinho a própria Tróia -- indicando que a fúria de Aquiles , se não fosse obstruída , poderia desafiar o próprio destino , já que Tróia não deveria ser destruída ainda .
Quando Heitor percebeu que havia sido enganado , soube que sua morte era inevitável e aceitou seu destino ; desejoso de morrer lutando , atacou Aquiles com sua única arma , sua espada .
Aquiles obteve finalmente sua vingança , matando Heitor com um único golpe no pescoço .
Com a ajuda do deus Hermes , o pai de Heitor , Príamo , foi à tenda de Aquiles durante uma noite e implorou-lhe que permitisse realizar os ritos fúnebres que seu filho merecia .
A última passagem da Ilíada é o funeral de Heitor , após o qual o destino de Tróia era apenas uma questão de tempo .
Segundo o diário de Díctis de Creta , a história foi diferente .
Pentesileia chegou durante os funerais de Heitor , trazendo um exército de amazonas e aliados , e atacou os gregos , sem a ajuda dos troianos .
Aquiles feriu Pentesileia , puxou-a pelo cabelo , e derrubou-a do cavalo , o que causou a fuga do seu exército .
Pentesileia ainda estava viva , e os gregos discutiram o que fazer com ela : jogá-la no rio ou dá-la para os cachorros dilacerarem , mas Aquiles queria deixá-la morrer naturalmente ( pelas feridas ) e enterrá-la .
Com a morte de Pátroclo , o companheiro mais próximo de Aquiles passou a ser o filho de Nestor , Antíloco .
O combate entre Aquiles e Mêmnon , motivado pela morte de Antíloco , apresentou ecos do ocorrido entre Aquiles e Heitor , pela morte de Pátroclo -- com a exceção de que Mêmnon , ao contrário de Heitor , também era filho de uma deusa .
Diversos estudiosos homéricos argumentaram que o episódio teria inspirado diversos detalhes na descrição da morte de Pátroclo , na Ilíada , e a reação de Aquiles a ele .
Como havia sido previsto por Heitor , em seu último suspiro , Aquiles foi morto posteriormente por Páris , com uma flecha .
Em certas versões do mito , o próprio deus Apolo teria guiado a seta de Páris .
Ambas as versões negam posteriormente a Páris qualquer tipo de valor pelo feito , devido à concepção comum de que ele era um covarde , e não o homem que seu irmão Heitor era -- e , consequentemente , Aquiles teria permanecido sem ser derrotado no campo de batalha .
Seus ossos foram misturados aos de Pátroclo , e jogos fúnebres foram realizados em sua homenagem .
Outra versão de sua morte narra que ele teria se apaixonado profundamente por uma das princesas de Tróia , Polixena , e teria pedido sua mão a Príamo -- que consentiu com a união , pressentindo que ela simbolizaria o fim da guerra e uma aliança com o maior guerreiro do mundo .
Enquanto rei organizava os preparativos para o matrimônio , no entanto , Páris -- que teria de abandonar Helena se Aquiles se casasse com sua irmã , escondeu-se em arbustos próximos a Aquiles e o matou com uma flecha divina .
Páris teria então sido morto por Filoctetes , com o arco e as flechas de Héracles .
A armadura de Aquiles foi alvo de uma disputa entre Odisseu e Ájax Telamônio ; ambos competiram por ela através de discursos sobre quem seria o mais corajoso depois de Aquiles , feitos para os prisioneiros troianos -- que , depois de debater o assunto , chegaram a um consenso e deram a vitória a Odisseu .
Ájax , furioso , o amaldiçoou -- o que lhe trouxe a ira da deusa Atena , que o enlouqueceu temporariamente de tristeza e angústia , e o levou a assassinar ovelhas acreditando serem seus companheiros .
Ao despertar de sua fúria e perceber o que havia feito , Ájax cometeu suicídio .
Odisseu eventualmente acabou presenteando a armadura a Neoptólemo , filho de Aquiles .
A relação de Aquiles com Pátroclo é um dos aspectos principais de seu mito .
Na Ilíada eles parecem ser retratados de maneira geral como modelos de uma amizade profunda e legal ; no entanto , analistas e estudiosos de todas as épocas já interpretaram a relação sob o ponto de vista de suas próprias culturas , o que gerou uma ampla gama de opiniões a respeito .
Pausânias foi informado que a ilha era coberta por florestas e repleta de animais , alguns selvagens , outros dóceis , e que na ilha também havia um templo de Aquiles , e sua estátua .
Esta ilha não é habitada , e cabras pastam sobre ela , não muitos , que as pessoas que por acaso ali chegam com seus navios sacrificam para Aquiles .
Ainda podem ser lidas inscrições em grego e latim , nas quais Aquiles é louvado e celebrado .
Algumas delas são dedicadas a Pátroclo , pois aqueles que procuram pelos favores de Aquiles , sempre rendem homenagem a ele ao mesmo tempo .
Existem na ilha também incontáveis tipos de pássaros marinhos , que cuidam do templo de Aquiles .
Alguns destes animais são efetivamente mortos , e outros são postos em liberdade na ilha , como forma de honrar a Aquiles .
Outros ainda são impelidos à ilha por tempestades marítimas ; como não trazem animais para serem sacrificados , devem consultars o oráculo do próprio Aquiles , e pedir permissão para escolher as vítimas do sacrifício dentre os animais que pastam livremente lá , e pagar por eles , em troca , um preço que considerem justo .
Para algumas das pessoas que vêm à ilha , Aquiles aparece em seus sonhos ; para outras , aparece até mesmo durante a viagem marítima , se estiverem nas proximidades , chegando mesmo a instrui-las a respeito de em que parte da ilha podem ancorar melhor seus navios . "
Amiano Marcelino atribui a cura às águas ( aquae ) da ilha .
A estrutura elegante está repleta de pinturas e estátuas de Aquiles , tanto no salão principal quanto nos jardins luxuosos , que recriam cenas trágicas e heróicas da Guerra de Tróia .
No livro 11 da Odisseia o mesmo Odisseu viaja ao mundo inferior e lá conversa com as sombras , as almas dos mortos .
Uma destas é Aquiles , que , quando saudado como sendo " abençoado na vida , abençoado na morte " , responde que preferia ser um escravo sob o pior dos senhores do que um rei de todos os mortos .
Aquiles então pergunta a Odisseu sobre os feitos de seu filho na Guerra de Tróia , e quando aquele lhe descreve os atos heróicos de Neoptólemo , o herói se enche de satisfação -- o que dá ao leitor um intrigante senso de ambiguidade na maneira com que Aquiles vê a vida heróica .
Os reis do Épiro alegavam descendência de Aquiles através de seu filho , Neoptólemo .
Estas tragédias relatam os feitos de Aquiles durante a Guerra de Tróia , incluindo a sua vitória sobre Heitor , e sua morte , quando uma flecha disparada por Páris e guiada por Apolo o atingiu no calcanhar .
No decurso do décimo ano de guerra , Aquiles e Agamémnon envolveram-se em grande disputa .
Tudo isto porque , como Agamémnon se vira obrigado a libertar a filha do sacerdote , Criseida , exigiu como compensação a serva de Aquiles , Briseis .
A sua contenda com Agamémnon fora esquecida , pois agora Aquiles só pensava em vingar-se da morte de Pátroclo .
E é Heitor quem Aquiles persegue com seu ódio e é ele quem pretende sacrificar em homenagem a Pátroclo .
Depois , desrespeitando a ética dos rituais fúnebres dos vencidos em combate , prendeu o cadáver ao seu carro e deu a vergonhosa volta às muralhas de Tróia , onde só largou o corpo ensanguentado e desfeito do honrado Heitor quando o já velho rei Príamo lhe veio suplicar indulgência .
A tradição pós-homérica acrescentou , ainda , outros feitos atribuídos a Aquiles .
Entre estas , pode-se destacar a sua luta contra a rainha das amazonas , Pentesileia , que veio com as suas tropas em socorro dos troianos e perdeu a vida às suas mãos .
No último momento , quando Aquiles viu o rosto da sua vítima inflamado por uma súbita e impossível paixão , chorou sobre o seu corpo .
Apesar da valentia e dos feitos de Aquiles , a fatalidade não podia deixar de acontecer .
Aquiles , após a morte , recebeu a justa recompensa por toda uma vida de feitos heróicos e de combates .

Alguns liberais clássicos , como Ayn Rand , opuseram-se veementemente ao anarcocapitalismo .
O primeiro pensador liberal que desenvolveu uma teoria completa do anarquismo foi Gustave de Molinari em 1849 , embora alguns liberais ingleses e americanos já tivessem proposto o anarquismo sem o teorizar , e alguns economistas franceses já o tivessem teorizado sem o propor como tal .
A abordagem utilitarista ( veja por exemplo David Friedman ) defende que a abolição do estado a favor da iniciativa privada é economicamente mais eficiente .

George Woodcock descreve com aptidão esse posicionamento libertário :
O primeiro a se auto-intitular anarquista e a defender claramente uma visão socialista libertária , foi Joseph Proudhon .
Mikhail Bakunin também foi um defensor do socialismo libertário , polemizando com Karl Marx e Friedrich Engels na primeira Associação Internacional de Trabalhadores ( AIT ) .
Nesse aspecto , Piotr Alexeevich Kropotkin ( 1842 -- 1921 ) aludia didaticamente às federações como sendo " botes salva-vidas " : ágeis no auxílio e versáteis frente às condições ou necessidades adversas [ carece de fontes ? ] .
Anarquistas como Errico Malatesta e Emma Goldman publicaram célebres debates condenando o individualismo-terrorista de alguns anarquistas .
Por exemplo , Leon Czolgosz confessou ter decidido assassinar o presidente William McKinley após assistir a uma palestra proferida por Emma Goldman .
Outros atentados , como contra Alexandre III da Rússia e Carlos I de Portugal , foram erroneamente atribuídos a anarquistas , por generalização .
Durante o curso dessa guerra civil , os anarquistas controlaram um grande território que compreendia a Catalunha e Aragão , onde se incluía a região mais industrializada de Espanha , sendo que a maior parte da economia passou a ser autogestionada ( autogerida ) .
Talvez uma das primeiras experiências anarquistas do mundo , antes mesmo de ter sido criado o termo , tenha ocorrido nas margens da Baía de Babitonga , na cidade histórica de São Francisco do Sul .
Consequentemente , com a instauração da Ditadura Militar em 1926 , e com a ditadura de Salazar que se lhe seguiu , proíbe-se a actividade dos grupos anarquistas .

Recebeu o Nobel de Física de 1921 , pela correta explicação do efeito fotoeléctrico ; no entanto , o prémio só foi anunciado em 1922 .
Devido à formulação da teoria da relatividade , Einstein tornou-se mundialmente famoso .
Nos seus últimos anos , sua fama excedeu a de qualquer outro cientista na cultura popular : " Einstein " tornou-se um sinónimo de génio .
Os pais de Einstein , Hermann Einstein e Pauline Koch , casaram-se em 8 de agosto de 1876 .
É em Ulm que nasce Albert Einstein , em 14 de março de 1879 .
Na década de 1880 , a cidade de Munique , em processo de industrialização ( relativamente tardio ) desenvolveu-se muito , crescendo a população a um ritmo de dezessete mil novos habitantes por ano .
A empresa do pai de Einstein chegou a ter entre 150 e 200 trabalhadores nos seus melhores dias .
Einstein teria sempre uma relação muito íntima com a irmã .
Na casa dos Einstein imperava o espírito não dogmático .
Com três anos , Einstein tinha ainda dificuldades de fala , o que preocupou os pais ; apesar disso , revelou-se um aluno brilhante .
A juventude de Einstein é solitária .
Aos cinco anos de idade , Einstein recebe instrução de uma professora em casa .
Sua instrução termina quando Einstein aborrecido arremesa uma cadeira sobre sua professora .
Nesta altura , o seu pai mostra-lhe uma bússola de bolso ; Einstein apercebeu-se de que algo fazia flutuar a agulha no espaço e descreveu mais tarde a " impressão profunda e duradoura " desta experiência .
Mas ao longo da sua vida tocar violino , e em particular as sonatas de Mozart , torna-se uma das suas actividades preferidas .
Os pais de Einstein , por não serem judeus praticantes , não se importaram que o filho frequentasse inclusive a catequese , que agradou bastante a Einstein .
Einstein era aluno seguro e persistente , no entanto um pouco lento na resolução de problemas .
Uma lenda amplamente divulgada , diz que Einstein teria sido reprovado em matemática quando era estudante , inclusive reproduzida no famoso Ripley's believe it or not ! ( " Acredite se quiser " ) .
Entretanto quando lhe mostraram um recorte de jornal com esta questão , Einstein riu [ carece de fontes ? ] .
Em consequência dos seus estudos sobre ciência , Einstein abandona completamente a fé judaica aos doze anos .
Einstein estudou cálculo diferencial e integral dos doze ( idade em que ganhou de seu tio um livrinho de geometria euclidiana ) aos dezesseis anos de idade .
Este período para Einstein foi de intensa religiosidade , motivada pela escola .
O seu pai pretendia que Einstein estudasse engenharia eléctrica , mas este incompatibilizou-se com as autoridades e o regime escolar .
Entretanto , os negócios do pai de Einstein começam a correr pior do que se esperava .
Hermann Einstein vê-se obrigado a largar o controle da sua empresa de Munique .
A firma é comprada em 1894 pela AEG .
Poucos anos depois , em 1910 , existiriam apenas duas grandes empresas no sector : Siemens & Halske e a AEG .
Em 1894 Hermann Einstein muda-se com a família para Itália , primeiro para Milão e , alguns meses mais tarde , para Pavia .
O jovem Albert Einstein ( tem quinze anos ) permanece em Munique por mais uns meses ao cuidado de familiares , a fim de terminar o ano letivo .
Einstein porém fica deprimido por sentir-se só e parte para junto de sua família na Itália .
Com esse objectivo fez exames de admissão à ETH Zürich , mas é reprovado na parte de humanidades dos exames .
Einstein descreveu que foi nesse mesmo ano , aos dezesseis anos de idade , que realizou a sua primeira experiência mental , visualizando uma viagem lado a lado com um feixe de luz .
Foi então enviado para a cidade de Aarau no cantão suíço de Argóvia para terminar a escola secundária , onde estudou a teoria electromagnética de Maxwell .
Em 1896 , Einstein ( com dezassete anos de idade ) renuncia à cidadania alemã com o intuito de assim evitar o serviço militar alemão .
Cursou o ensino superior na Suíça , na ETH Zürich , onde mais tarde foi docente .
Nas inúmeras viagens que faria no futuro , Einstein usaria o seu passaporte suíço .
Einstein relacionou as grandezas estatísticas do movimento browniano com o comportamento dos átomos e deu aos experimentalistas um método de contagem dos átomos através de um microscópio vulgar .
Wilhelm Ostwald , um dos que se opunham à ideia dos átomos , disse mais tarde a Arnold Sommerfeld que mudou de opinião devido à explicação de Einstein do movimento browniano .
O seu trabalho baseou-se em dois axiomas : um foi a ideia de Galileu de que as leis da natureza são as mesmas para todos os observadores que se movem a uma velocidade constante relativamente uns aos outros ; o outro , a ideia de que a velocidade da luz é a mesma para todos os observadores .
No quarto artigo , uma extensão do terceiro , Einstein introduz o conceito de massa inercial .
Nele , Einstein deduziu a famosa relação entre a massa e a energia : .
Em novembro de 1915 , Einstein apresentou perante a Academia de Ciências da Prússia uma série de conferências onde apresentou a sua teoria da relatividade geral sob o título " As equações de campo da gravitação . "
A conferência final culminou com a apresentação de uma equação que substituiu a lei da gravitação de Isaac Newton .
A teoria serviu de base para o estudo da cosmologia e deu aos cientistas ferramentas para entenderem características do universo que só foram descobertas bem depois da morte de Einstein .
Em 1909 , Einstein sugeriu numa conferência que era necessário encontrar uma forma de entender em conjunto partículas e ondas .
Mas Einstein não acreditava que , na sua essência , a realidade fosse aleatória .
Em 1920 , durante uma de suas aulas em Berlim , há um incidente com manifestações anti-semitas , o que levou Einstein a deter-se com mais atenção aos factos que então ocorriam na Alemanha .
Em 1921 , Einstein acompanha uma delegação Sionista à Palestina .
Sendo um físico famoso , Einstein participa numa campanha de angariação de fundos para a Universidade Hebraica de Jerusalém .
Recebeu o Nobel de Física de 1921 pela explicação do efeito fotoeléctrico ; no entanto , o prémio só foi anunciado em 1922 .
Einstein receberia a quantia de 120 000 coroas suecas .
Einstein não participou da cerimónia de atribuição do prémio pois encontrava-se no Japão nessa altura .
Entre 1925 e 1928 , Einstein foi presidente da Universidade Hebraica de Jerusalém .
Em 1933 , Adolf Hitler chega ao poder na Alemanha .
Einstein , judeu , encontra-se agora em perigo .
Einstein renuncia mais uma vez à cidadania alemã .
Nunca voltaria a viver na Europa .
Einstein fez uma viagem à América do Sul , em 1925 , visitando países como Argentina , Uruguai e também o Brasil .
Em 21 de março passou pelo Rio de Janeiro , onde foi recebido por jornalistas , cientistas e membros da comunidade judaica .
Albert Einstein nunca chegou a visitar a cidade de Sobral .
Em 24 de abril de 1925 , Einstein deixou Buenos Aires e alcançou Montevidéu .
Einstein deixaria o Rio no dia 12 de maio .
Essa sua visita foi amplamente divulgada pela imprensa e influenciou na luta pelo estabelecimento de pesquisa básica e para a difusão das ideias da física moderna no Brasil .
Nesta carta , sugeria o nome do marechal Cândido Rondon para o Nobel da Paz .
Einstein teria se impressionado com o que se informou sobre as atividades de Rondon em relação à integração de tribos indígenas ao homem civilizado , sem o uso de armas ou algo do tipo .
Em 1941 tem início o Projecto Manhattan ( o desenvolvimento de uma bomba atômica ) .
Em 1945 , Einstein reforma-se da carreira universitária .
Em 1952 , David Ben-Gurion , então o primeiro-ministro de Israel , convida Albert Einstein para suceder a Chaim Weizmann no cargo de presidente do estado de Israel .
Einstein agradece mas recusa , alegando que não está à altura do cargo .
Einstein considerava-se um socialista .
No início , foi a favor da construção da bomba atómica para derrotar Adolf Hitler , mas depois da guerra fez pressão a favor do desarmamento nuclear e de um governo mundial .
O governo americano recentemente liberou os arquivos que contêm a sua visão sobre a pessoa de Einstein e as suas actividades pessoais e políticas .
Num desses arquivos comenta-se que o cientista era " inadmissível para os Estados Unidos " por várias razões , principalmente porque , segundo as palavras dos serviços , cria , aconselhava e ensinava uma doutrina anarquista , além de ser membro e afiliado a grupos que admitiam " actuar ilegalmente contra os princípios fundamentais do governo organizado " .
Einstein era profundamente pacifista , tendo intervindo diversas vezes a favor da paz no mundo e do abandono das armas nucleares .
Em 1944 , um manuscrito do seu trabalho de 1905 , devidamente autografado , foi leiloado , e os cerca de seis milhões de dólares arrecadados foram revertidos para a ajuda às vítimas da Segunda Guerra Mundial .
Este documento encontra-se hoje na Biblioteca do Congresso dos EUA .
Uma semana antes de sua morte assinou a sua última carta , endereçada a Bertrand Russell , concordando em que o seu nome fosse incluído numa petição exortando todas as nações a abandonar as armas nucleares .
Em particular , foi membro do conselho de governadores da Universidade Hebraica de Jerusalém .
Einstein acreditava que o estado de Israel deveria acolher judeus e palestinos de modo pacífico , num modelo confederacional semelhante ao do estado suíço .
Einstein era religioso , no entanto não professava a fé judaica .
Um breve discurso de Albert Einstein :
Em 2008 , veio ao público uma carta de propriedade de um colecionador particular , cuja autoria é de Einstein , que levantou a hipótese que ele se tornou ateu no fim da sua vida .
Nesta suposta carta Einstein ainda cita a religião judaica , desprezando qualquer diferença entre o povo judeu em relação aos outros povos .
Essa carta mostra questões sobre a posição de Einstein em relação ao fanatismo religioso e as superstições , ele apresenta uma posição bastante crítica em relação a religião .

O Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas ( IPCC ) , estabelecido pelas Nações Unidas e pela Organização Meteorológica Mundial em 1988 , no seu relatório mais recente diz que grande parte do aquecimento observado durante os últimos 50 anos se deve muito provavelmente a um aumento do efeito estufa , causado pelo aumento nas concentrações de gases estufa de origem antropogênica ( incluindo , para além do aumento de gases estufa , outras alterações como , por exemplo , as devidas a um maior uso de águas subterrâneas e de solo para a agricultura industrial e a um maior consumo energético e poluição ) .
Estudos divulgados em abril de 2004 procuraram demonstrar que a maior intensidade das tempestades estava relacionada com o aumento da temperatura da superfície da faixa tropical do Atlântico .
Esses fatores teriam sido responsáveis , em grande parte , pela violenta temporada de furacões registrada nos Estados Unidos , México e países do Caribe .
No entanto , enquanto , por exemplo , no período de quarto-século de 1945-1969 , em que ocorreu um ligeiro aquecimento global , houve 80 furacões principais no Atlântico , no período de 1970-1994 , quando o globo se submetia a uma tendência de aquecimento , houve apenas 38 furacões principais .
Desde janeiro de 1979 , os satélites da NOAA passaram a medir a temperatura da troposfera inferior ( de 1000m a 8000m de altitude ) através da monitorização das emissões de microondas por parte das moléculas de oxigénio na atmosfera .
Devido à inércia térmica dos oceanos terrestres e à lenta resposta de outros efeitos indiretos , o clima atual da Terra não está em equilíbrio com o condicionamento que lhe é imposto .
A União Europeia pretende até 2050 reduzir entre 60 % e 80 % as emissões de gases com efeito de estufa , aumentar em 30 % a eficiência energética , aumentar para 60 % a percentagem de energias renováveis , face ao consumo energético total da UE .
No entanto , os modelos atualmente usados não simulam todos os aspectos do clima e fazem várias previsões erradas para a época actual : nomeadamente , prevêem o dobro do aquecimento que tem sido efetivamente observado e , por exemplo , uma diminuição de pressão no Oceano Índico , uma área muito sensível para o sistema global , quando se observa o contrário .
Com uma media das projeções , obtemos um aumento da áreas de savana na América do sul tropical , dentre esses modelos alguns indicam diminuição das chuvas na Amazônia , outros não indicam alteração , enquanto um deles chega projetar aumento das chuvas .
Podem arrefecer a Terra , ao refletirem a luz solar para o espaço , e podem aquecê-la por absorção da radiação infravermelha radiada pela superfície , de um modo análogo ao dos gases associados ao " efeito de estufa " .
O nível dos mares está aumentando em 0.01 a 0.025 metros por década o que pode fazer com que no futuro algumas ilhas de países insulares no Oceano Pacífico fiquem debaixo de água .
( Fontes : IPCC para os dados e as publicações da grande imprensa para as percepções gerais de que as mudanças climáticas ) .
Segundo alguns estudos a China poderá ter já ultrapassado os Estados Unidos como maior emissor de gases de efeito estufa .
O líder chinês Wen Jiabao exortou a nação a redobrar os seus esforços no combate à poluição e ao aquecimento global .
No ocidente , a ideia da influência humana no clima e os esforços para combatê-lo ganharam maior aceitação na Europa que nos Estados Unidos .
Este problema acendeu debates nos Estados Unidos sobre os benefícios em limitar as emissões industriais de gases do efeito estufa para reduzir os impactos no clima versus os efeitos que isso causaria na atividade econômica .
( Desde então a Austrália ratificou o protocolo de quioto . )
A China defende que é " menos obrigada " a reduzir as emissões , já que sua responsabilidade per capta e emissões per capta são menores do que a dos EUA .


Por Adams pode estar à procura de :
Adams é um apelido anglo-saxónico , usado por várias personagens relevantes :

Públio Élio Trajano Adriano , mais conhecido apenas como Adriano , foi imperador romano de 117 a 138 .
Logo após a morte de Trajano , consta que teria sido adotado por este em seu leito de morte como filho e sucessor na dignidade imperial .
Muitos dizem , no entanto , que tal adoção teria sido uma farsa engendrada pela viúva de Trajano , a imperatriz Plotina .
Seja como for , a ascensão de Adriano ao trono imperial foi imediatamente seguida pela execução sumária de quatro importantes ex- cônsules -- entre eles o príncipe mouro e comandante de um contingente de cavalaria moura no exército romano Lúsio Quieto -- expoentes da política de conquistas militares de Trajano .
Na prática , isso significou renunciar às conquistas recentes -- e , a esta altura , pouco mais do que teóricas -- de Trajano na Mesopotâmia .
Segundo Dião Cássio , Adriano teria também ordenado a demolição da ponte construída por Trajano sobre o Danúbio , de forma a evitar uma invasão das províncias danubianas tradicionais a partir da Dácia .
Durante o seu reinado , foi um viajante incansável , visitando as várias províncias do império : parece ter passado 12 anos do seu reinado fora de Roma .
Estas alegorias seriam mais tarde representadas como uma série de estátuas que , após a morte de Adriano , seriam colocadas no seu templo em Roma
Foi o arquiteto responsável pela construção do Panteão de Roma reconstruindo um antigo prédio muito menor erguido por Marco Vipsânio Agripa , porém mantendo a velha fachada com o nome do antigo construtor .
Estes monumentos tinham um significado político : sua construção geralmente significava uma aliança em pé de igualdade abstrata entre Roma e a cidade onde eram erguidos .
Nas vizinhanças desta construção , organizou um bairro dentro do estilo romano de urbanismo , de maneira a poder igualar-se a um rei mítico de Atenas , Teseu .
Esta Atenas " romana " era separada da antiga cidade por um pórtico na entrada do qual estava inscrito : " Esta é a cidade de Adriano , e não a de Teseu " .
Durante o final do reinado de Adriano , um movimento armado anti-romano estourou no interior da Judéia , comandado pelo rebelde messiânico que viria a ser conhecido pelo nome de Bar Kochba .
Não se sabe com certeza se Adriano participou ativamente da guerra judaica , e em que medida .
Roma decretou a exclusão dos judeus de Jerusalém , que foi reconstruída como cidade grega e passou a chamar-se Aelia Adriana .
Por isso no Talmud , essa revolta ficou sendo chamada " a guerra do extermínio " .
Adriano morreu em 138 , em Roma .
Seu corpo foi depositado num mausoléu , que veio a ser o castelo de Santo Ângelo , em Roma .


Ramayana 6.33.45 ; o equivalente exato em sânscrito seria *rakṣinara , do PIE hleks ( i ) -hnros ) ou um composto gasto do tipo terpsimbrotos , cujo significado original seria " ele protege os homens " .
Na Rússia o nome era razoavelmente raro até o período do czar Alexandre I da Rússia , a partir do qual se tornou um dos primeiros nomes mais comuns do país , ganhando um número considerável de variações e abreviações .

Alexis pode se referir a :

Por Allen pode estar a procura de :


D. Afonso era o único filho e herdeiro de D. João II e de D. Leonor , reis de Portugal .
O rei tanto adorava este seu filho que , em sua homenagem , baptizou de " Príncipe " a ilha mais pequena do arquipélago de São Tomé e Príncipe .
Ainda em criança , D. Afonso casou com a princesa Isabel de Aragão , filha mais velha dos reis católicos .
Isabel I de Castela e Fernando II de Aragão tinham um herdeiro , Juan , que era um jovem frágil que não deveria chegar à idade adulta .
A sua causa estava aparentemente perdida , quando um acidente salvou Castela e Aragão de uma anexação .
Ainda para mais , o aio castelhano do jovem Afonso desapareceu para Castela no próprio dia , depois de ter sido a única testemunha ocular do incidente .
Depois da morte de D. Afonso , D. João II nomeou como sucessor o Duque de Beja , seu primo , que viria a governar como D. Manuel I de Portugal .



A Ideia Perigosa de Darwin
Através da biologia , Darwin teria encontrado uma solução para um problema de filosofia antiga : as origens da concepção .

Durante o período neolítico , as principais áreas agrícolas estavam localizadas nos vales dos rios Nilo ( Egito ) , Tigre e Eufrates ( Mesopotâmia , atualmente conhecida como Iraque ) e rios Amarelo e Azul ( China ) .

O Afeganistão é um país sem saída para o mar no centro da Ásia .
Sua localização é estratégica , ao ligar o sul , o centro e o sudoeste da Ásia .
Em 2005 , o país assinou com os EUA um acordo de parceria estratégica que prevê uma relação de longo prazo entre as duas partes .
O Afeganistão foi invadido e ocupado pela União Soviética em 1979 .
O Afeganistão é um país montanhoso , ( com 85 % do seu território formado por montanhas ) -- , embora inclua planícies no norte e no sudoeste e poucas depressões .
O ponto mais alto do Afeganistão , o Nowshak , atinge uma altitude de 7 485 m acima do nível do mar .
O Afeganistão tem um clima continental , com verões quentes e invernos frios .
Para além da capital , Cabul , as maiores cidades do país são Herat , Jalalabad , Mazar-e Sharif e Kandahar .
Com a capital em Cabul e uma área de 647.500 km² ; e 29.863.000 hab .
( 46hab/km² ) , o Afeganistão é um dos países mais pobres e inóspitos do mundo .
O Afeganistão é o maior produtor mundial de ópio .
De 80 a 90 % da heroína consumida na Europa provém de ópio produzido no Afeganistão .
O tráfico de ópio tornou um importante negócio ilegal no Afeganistão desde a queda do regime talibã , em 2001 .
O atual presidente do Afeganistão , Hamid Karzai , foi escolhido pelo governo dos Estados Unidos para dirigir um governo interino , após a queda dos Taliban .
No centro da barra vermelha , o símbolo tradicional do Afeganistão , com uma mesquita no centro .
A mais notável ausência foi durante a década de 1980 quando um regime comunista dominou o país , e nos finais dos anos 1990 , durante o Estado do Talibã .
Abaixo , está uma imagem de uma mesquita com um mehrab que se confronta com um local de oração em Meca .
" Sououd-e-Melli " é o hino nacional , adoptado em 2006 .
O Afeganistão subdivide-se em 34 províncias :
O Afeganistão é um país extremamente pobre , muito dependente da agricultura ( principalmente da papoula -- , matéria-prima do ópio ) e da criação de gado .
No entanto , ainda existem obstáculos significativos à educação no Afeganistão , decorrentes da falta de financiamento , edifícios escolares inseguros e normas culturais .
Outro aspecto da educação que está mudando rapidamente no Afeganistão é a cara do ensino superior .
A universidade aceita alunos provenientes do Afeganistão e os países vizinhos .
A cultura do Afeganistão é milenar .
É bastante influenciada pelo Islão , porém recebeu , ao longo dos séculos , influências do hinduísmo e do budismo .
Outros famosos sítios ( lugares ) históricos incluem as cidades de Herat , Ghazni e Balkh .

( aproximadamente ) , a região já servia de passagem para tribos indo-européias que se dirigiam para o Penjabe através dos desfiladeiros do Hindu Kush .
Essas cidades terão dado origem , provavelmente , a Kandahar e a Cabul .
As rotas das caravanas da Ásia Central , como a " Rota da seda " , ajudaram , por seu lado , à difusão do budismo na China .
A região passará a ser designada pelos árabes como Khorassan .
O seu sucessor será considerado um tirano , de modo que é deposto por Nadir Xá , que prosseguirá a política de conquistas .
Foi então que o Império Russo começou a ganhar vantagem na região afegã para pressionar a Índia britânica .
As forças britânicas acantonadas no exterior de Cabul não agiram de imediato .
Oito dias após ter deixado Cabul um sobrevivente conseguiu chegar a Jalalabad .
As modificações manifestadas na sociedade afegã também ajudaram ao golpe de Estado : a família real tinha , insolitamente , estabelecido relações de colaboração com a esquerda contrária à monarquia tradicional , apoiada nos chefes das tribos mais influentes ( principalmente , os Pashtuns ) .
As forças anticomunistas dos mujahidin foram supridas e treinadas pelos Estados Unidos , Arábia Saudita , Paquistão , China e outros países da região .
As negociações para a formação de um governo de coalizão degeneram em confrontos , e , em 1996 , o Taliban ( milícia sunita de etnia patane , a mais numerosa do país ) assume o poder e implanta um regime fundamentalista islâmico .
Sob o governo do Taliban , o país corre o risco de transformar-se no epicentro de conflitos regionais .
O Irã ameaçou deslocar tropas em defesa da minoria xiita afegane .
O governo indiano acusa o Taliban de apoiar os separatistas muçulmanos na Caxemira .
Os EUA , que armaram os guerrilheiros islâmicos durante a invasão soviética do Afeganistão ( 1979-1989 ) , agora pressionam o Taliban para que extradite o milionário saudita Osama Bin Laden , responsabilizado por ataques terroristas a suas embaixadas na África .
A ONU impõe sanções econômicas ao país em novembro de 1999 até que Bin Laden seja entregue a um tribunal internacional .
Ele chegou ser atribuído por EUA , que negaram o ataque .
Os atentados de 11 de setembro são atribuídos a Osama bin Laden , líder da Al Qaeda , protegido pelo Taliban .
Os Estados Unidos pedem ao Taliban sua extradição , que é recusada .
As províncias continuam dominadas pelos senhores da guerra , o Taliban reagrupa-se nas escolas islâmicas do outro lado da fronteira com o Paquistão e a administração local está longe de ser eficiente e honesta .

Argentina , oficialmente República Argentina , é o segundo maior país da América do Sul , constituída como uma federação de 23 províncias e uma cidade autônoma , Buenos Aires .
A área continental da Argentina está entre a Cordilheira dos Andes a oeste e o Oceano Atlântico , a leste .
Faz fronteira com Paraguai e Bolívia ao norte , Brasil e Uruguai a nordeste e com o Chile a oeste e sul .
A Argentina reivindica o território britânico ultramarino das Ilhas Geórgia do Sul e Sandwich do Sul .
O país é um dos membros do G20 maiores economias , com o 30º maior PIB nominal do mundo e o 23º maior quando a paridade do poder de compra é considerada .
O país está classificado como de renda média alta ou como um mercado emergente secundário pelo Banco Mundial .
O primeiro nome europeu dado ao povo habitante da atual Argentina foi " rioplatense " .
O nome foi dado por um equívoco feito por Sebastião Caboto em 1526 , quando passou pelo estuário do rio Uruguai e o chamou de " Rio de La Plata " enganado pelo metal precioso que encontrou nas mãos de alguns indígenas , sem saber que eles o haviam tomado dos marinheiros da expedição portuguesa dirigida por Aleixo Garcia .
Os primeiros seres humanos a chegarem ao atual território argentino parecem ter vindo pelo extremo sul da Patagônia , provenientes do que hoje é o Chile .
Os povos primitivos argentinos se dividiram em dois grandes grupos : os caçadores e coletores , que habitavam a Patagônia , o Pampa e o Chaco ; e os agricultores , instalados a noroeste , regiões próximas à Cordilheira dos Andes , as serras de Córdoba e , mais tarde , a Mesopotâmia argentina .
Os estudos antropológicos dos grupos caçadores e coletores , tradicionalmente considerados mais simples que os povos agricultores , puseram de manifesto a complexidade que alcançaram culturas de um alto grau de simbolismo , como os sélknam , aush , yaganes e kawésqar , da Terra do Fogo .
O noroeste atual argentino fazia parte do Império Inca , o maior império pré-colombiano da América do Sul .
Os primeiros europeus chegaram à região com a expedição de Américo Vespúcio , que contornou a entrada do Rio da Prata em 1502 .
Posteriormente , o navegador espanhol Juan Díaz de Solís , em busca de uma passagem para o Oceano Pacífico , descobriu o Rio da Prata em 1516 , e ao desembarcar no atual território do Uruguai foi atacado e morto pelos charruas .
Em 1534 a parte norte da atual Argentina foi entregue a Pedro de Mendoza ; a região que vai do Estreito de Magalhães até o Pólo Sul passava a ser outorgada a Pedro Sarmiento de Gamboa .
É por estes motivos -- e pela ameaça de incursões estrangeiras no Rio da Prata -- que a Coroa Espanhola autoriza a segunda fundação de Buenos Aires .
Desde então a cidade se converteu na saída natural dos produtos altoperuanos ( entre eles a prata ) e do Paraguai .
A Argentina começou seu processo de independência da Espanha em 25 de maio de 1810 , em um episódio denominado Revolução de Maio , empenhando-se em guerras contra os espanhóis e seus partidários ( realistas ) ; a revolução não teve uma calorosa acolhida em todo o vice-reino : outras regiões do Rio da Prata estavam tão interessadas em se tornarem independente de Buenos Aires como da Espanha .
Em 1820 , José de San Martín preparava um exército destinado a libertar o Chile e o Peru declarando sua independência .
Em 26 de junho de 1822 celebrou-se a histórica reunião com Simón Bolívar .
Neste período o governo provincial focou , principalmente , nos melhoramentos da cidade de Buenos Aires , frequentemente repartindo o seu custo com todo o país , para torná-la uma cidade com ares mais europeus .
Rivadavia construiu largas avenidas , escolas , calçamento de ruas e iluminação pública e fundou a Universidade de Buenos Aires , assim como dos cursos de teatro , geologia e medicina .
A aliança que Perón aglutinou era tão heterogênea e incoerente quanto suas idéias políticas .
Perón foi eleito com 56 % dos votos .
Ainda assim , Perón volta a se eleger em 1951 .
A chegada do peronismo ao poder pela democracia produziu-se em pleno período pós-guerra , o qual significava a debilidade econômica da Europa em ruínas e a forte liderança dos Estados Unidos no hemisfério ocidental .
Neste cenário , a Argentina se encontrava pela primeira vez em sua história na posição de credor dos países centrais , graças a suas exportações de carne e grãos às potências beligerantes .
O principal devedor era o Reino Unido , que diante da emergência declarou sua iliquidez , bloqueando a livre disponibilidade de seus montantes .
Mas o peronismo não sustentou a Argentina por muito tempo , o governo começa a ter dificuldades políticas ; um golpe militar , liderado por Eduardo Lonardi , ocorre em 1955 .
O governo de Arturo Frondizi foi derrubado em 1962 por um golpe militar , depois da vitória do peronismo em várias eleições provinciais .
Em 1982 , durante a presidência de Leopoldo Galtieri , iniciou-se a Guerra das Malvinas contra o Reino Unido , disputando-se a soberania das ilhas .
O país se encontrou num caos político posteriormente à morte de Perón .
Nesta situação surge o autodenominado Processo de Reorganização Nacional , presidido originalmente por Jorge Rafael Videla , que se caracterizou por acentuada repressão , levando a cabo constantes perseguições , torturas e execuções de presos políticos .
Assim como os outros países do Cone Sul , o governo argentino integrou a Operação Condor .
A administração de Videla foi marcada por violações sistemáticas aos direitos humanos , principalmente nos meios estudantis , além de questões de limites de fronteira com o Chile , que estiveram próximas de um conflito armado -- matéria diplomaticamente mediada por João Paulo II .
A derrota na Guerra das Malvinas obrigou o regime militar a convocar eleições democráticas .
A situação voltou a se repetir em 1999 , mostrando uma notável consolidação da democracia na Argentina .
O presidente Fernando de la Rúa herdou uma competitividade diminuida das exportações , bem como déficits fiscais crônicos .
Um clima de descontentamento popular se seguiu , e em 20 de dezembro de 2001 a Argentina mergulhou em sua pior crise institucional e econômica desde 1890 .
A Argentina fez uma moratória de sua dívida internacional , e a ligação do peso argentino com o dólar foi rescindida , causando uma maior depreciação do peso e um aumento da inflação .
Durante a presidência de Kirchner a Argentina reestruturou sua dívida em falta com um grande desconto ( 66 % ) na maioria dos títulos , pagou as dívidas com o Fundo Monetário Internacional , renegociou contratos com concessionárias e nacionalizou algumas empresas anteriormente privatizadas .
Kirchner e seus economistas , nomeadamente Roberto Lavagna , também prosseguiram com uma política de rendimentos e vigoroso investimento em obras públicas .
Argentina desde então tem se aproveitado de um crescimento econômico , mas com inflação alta .
Néstor Kirchner executou a campanha de 2007 em favor de sua esposa , a senadora Cristina Fernández de Kirchner .
No entanto , fontes argentinas oficiais e extra-oficiais continuam considerando como territórios as Malvinas e ilhas adjacentes , elevando a superfície total para 3 761 274 km² .
A Argentina é o oitavo maior país do mundo e o quarto maior da América ( depois de Canadá , Estados Unidos e Brasil ) .
A Argentina pode ser dividida esquematicamente em três partes : as planícies férteis das Pampas na metade norte do país , que são o centro da riqueza agrícola da Argentina , o planalto da Patagónia na metade sul até à Terra do Fogo , por vezes plano , por vezes ondulado , e a escarpada cordilheira dos Andes ao longo da fronteira ocidental com o Chile , cujo ponto mais elevado é o monte Aconcágua , com 6 960 m de altura .
Os dois últimos juntam-se antes de desaguar no oceano Atlântico , formando o estuário do Rio de la Plata .
O centro da Argentina tem verões quentes com trovoadas ( oeste da Argentina produz alguns dos maiores granizos do mundo ) , e invernos frios .
As temperaturas mais quentes e frias registradas na América do Sul ocorreram na Argentina .
É mais comum no final do outono e inverno ao longo da costa central e no estuário do Río de la Plata .
A população da Argentina , de acordo com o censo de novembro de 2001 , ascendia a 36.260.130 habitantes .
A população estimada de 2009 é de 40.134.425 habitantes , com uma densidade média de quatorze habitantes por quilômetro quadrado ( excluindo a área da Antártida reivindicada pela Argentina e Ilhas do Atlântico Sul ) .
Tradicionalmente , a Argentina é indicada como um dos países latino-americanos com melhor nível de vida .
A Argentina tem um bom sistema educativo ( a educação primária , por exemplo , é gratuita e obrigatória para crianças entre 5 e 17 anos ) , uma baixa taxa de analfabetismo , entre outros indicadores favoráveis .
Os membros de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias possuem mais de 373.000 seguidores no país , sendo a sétima maior congregação cristã no país .
O último foi beatificado pela Igreja Católica em 2007 .
Apesar de declarada como capital em 1853 , Buenos Aires não se tornou a capital oficial até 1880 .
A província de Buenos Aires é dividida em 134 partidos , enquanto as restantes províncias estão divididas em 376 departamentos .
A Argentina , junto a Brasil , Paraguai e Uruguai , forma parte do Mercado Comum do Sul ( Mercosul ) e da União de Nações Sul-Americanas .
Participou em cada fase da operação do Haiti , e também tem contribuido em operações pacíficas em diversas zonas do mundo .
Em reconhecimiento a suas contribuições à seguridade internacional e à pacificação , o ex-presidente estadunidense Bill Clinton designou a Argentina como um aliado extraimportante da OTAN em janeiro de 1998 .
A Argentina mantém uma disputa de soberania sobre as Ilhas Malvinas , Sandwich do Sul , Aurora e Geórgia do Sul , administradas pelo Reino Unido , junto com seus espaços marítimos circundantes .
Historicamente , as forças armadas da Argentina tem sido um dos mais bem equipados da região ( por exemplo , o desenvolvimento de seus próprios caças a jato já em 1950 ) , mas recentemente tem vindo a enfrentar cortes de despesas mais nítidos que a maioria dos outros países latino-americanos às forças armadas .
A Argentina tem recursos naturais abundantes,um setor agrícola orientado para a exportação e uma base industrial relativamente diversificada .
A instabilidade interna e as tendências mundiais , porém , contribuíram para o declínio da Argentina a partir de sua posição de destaque como 10ª nação mais rica per capita do mundo em 1913 para uma economia de renda média-alta .
Os recordes pagamentos dos juros da dívida externa , a evasão fiscal e a fuga de capitais resultaram em uma crise da balança de pagamentos que assolou Argentina com uma grave estagflação entre 1975-1990 .
Naquele ano e no próximo , a economia sofreu sua maior queda desde 1930 , até 2002 , a Argentina teve de honrar sua dívida , o PIB tinha encolhido , o desemprego atingiu 25 % da população e o peso tinha desvalorizado 70 % .
Kirchner também nacionalizou as pensões privadas , que subsídios necessários para cobrir o crescimentp , em um movimento destinado a lançar um dreno orçamental , bem como para financiar os gastos públicos elevados e as obrigações de dívida .
A Argentina é membro do G20 maiores economias , com o maior 31º maior PIB nominal e o 23º maior poder de compra .
O país é classificado como de renda média alta ou de um mercado emergente secundário pelo Banco Mundial .
Depois da independência , a Argentina construiu um sistema nacional de educação pública se espelhando nas outras nações , colocando o país em uma boa colocação no ranking global de alfabetização .
O sistema escolar da Argentina consiste em uma nível primário que dura de seis a sete anos , e um secundário que dura de cinco a seis anos .
O presidente Domingo Faustino Sarmiento é creditado pela esmagadora maioria por ter implementado o moderno e gratuito sistema educacional na Argentina .
A educação pública na Argentina é gratuita do primário até a universidade .
A disponibilidade de tratamento de saúde ajudou a reduzir a mortalidade infantil na Argentina de 89 a cada 1000 nascimentos em 1948 para 12,9 em 2006 e aumentou a expectativa de vida ao nascer de 60 anos para 76 .
A infraestrutura de transportes da Argentina é relativamente avançada .
Os serviços de transporte ferroviário metropolitano e em torno de Buenos Aires , permaneceram com grande demanda , no entanto , devido em parte ao seu fácil acesso para o metrô de Buenos Aires , os serviços ferroviários interurbanos estão sendo reativadas em várias linhas .
Já não é a mais extensa rede de metrô da América do Sul , mas com 52,3 km transporta cerca de um milhão de passageiros por dia .
A Argentina tem cerca de 11.000 km de vias navegáveis e estas transportam mais carga do que o sistema ferroviário do país .
A Aerolineas Argentinas é a principal companhia aérea do país , fornecendo tanto extensa de serviços nacionais e internacionais .
O futebol é o principal esporte da Argentina , seguido pelo tênis , o automobilismo e o rugby .
Os maiores rivais da seleção argentina de futebol são o Uruguai , a Inglaterra , o Paraguai , o Chile e o Brasil .

Marvin Minsky constatou que se o tamanho de um procedimento não é conhecido de antemão , tentar descobri-lo é um problema indecidível , já que o procedimento pode ser executado infinitamente , de forma que nunca se terá a resposta .

Na linguagem corrente do Brasil tal como em Angola , costuma-se designar por ananás os frutos de plantas não cultivadas ou de variedades menos conhecidas ou de qualidade inferior .
Não se sabe , todavia , quando , onde e como essa domesticação se verificou , mas , a 4 de novembro de 1493 , Colombo e seus marinheiros descobriram o abacaxizeiro em Guadalupe , nas Pequenas Antilhas .
A principal variedade cultivada no mundo até a década de 90 é a Cayenne .
A grande maioria dos abacaxis produzidos no Brasil é destinada ao consumo interno , como fruta fresca .
A. fritzmuelleri tem por ambiente natural o litoral sul do Brasil e produz fruto de uns 20 cm de comprimento , enquanto a do ananás-do-mato é ligeiramente maior .
O ananás-de-agulha , ananás-de-cerca e ananás-de-raposa são outras variedades também encontradas no Brasil .

Angola é um país da costa ocidental da África , cujo território principal é limitado a norte e a leste pela República Democrática do Congo , a leste pela Zâmbia , a sul pela Namíbia e a oeste pelo Oceano Atlântico .
O primeiro europeu a chegar a Angola foi o explorador português Diogo Cão .
A sua capital e a maior cidade é Luanda .
Segundo o Fundo Monetário Internacional , mais de 4 mil miliões de dólares teriam desaparecido do fundo de tesouraria de Angola na década de 2000 .
No ano de 2000 foi assinado um acordo de paz com a FLEC , uma frente de guerrilha que luta pela secessão de Cabinda e que ainda se encontra activa .
É da região de Cabinda que sai aproximadamente 65 % do petróleo de Angola .
O poder político manteve-se na posse do Movimento Popular de Libertação de Angola desde 1975 , embora o partido da oposição União Nacional para a Independência Total de Angola ( UNITA ) tenha dominado uma pequena parte do território até ao fim da última guerra civil .
Também faz fronteira com a República Democrática do Congo e a Zâmbia , a oriente .
O rio Zambeze e vários afluentes do rio Congo têm as suas nascentes em Angola .
A faixa costeira é temperada pela corrente fria de Benguela , originando um clima semelhante ao da costa do Peru ou da Baixa Califórnia .
As regiões do norte e Cabinda têm chuvas ao longo de quase todo o ano .
A maioria dos rios de Angola nasce no planalto do Bié , os principais são : o Kwanza , o Cuango , o Cuando , o Cubango e o Cunene .
Angola , apesar de se localizar numa zona tropical tem um clima que não é caracterizado para essa região , devido à confluência de três factores :
Os habitantes de Angola são de diferentes etnias , com as seguintes percentagens :
Os principais centros urbanos , além da capital Luanda , são o Lobito , Benguela , Huambo ( antiga Nova Lisboa ) e Lubango ( antiga Sá da Bandeira ) .
As Nações Unidas estimam em 1,8 milhões o número de pessoas internamente deslocadas , enquanto que o número mais aceite entre as pessoas afectadas pela guerra atinge os 4 milhões .
As condições de vida quotidiana em todo o país e especialmente em Luanda ( que tem uma população de cerca de 4 milhões , embora algumas estimativas não oficiais apontem para um número muito superior ) espelham o colapso das infra-estruturas administrativas bem como de muitas instituições sociais .
O MPLA obteve mais de 80 % dos votos , a UNITA cerca de 10 % , sendo os restantes votos distribuídos por uma série de pequenos partidos , dos quais apenas um conseguiu eleger um deputado .
O MPLA pôde portanto governar com uma esmagadora maioria .
A nova constituição tem sido criticada por não consolidar a democracia e usar os símbolos do MPLA como símbolos nacionais .
Angola tem a sua divisão administrativa composta por 18 províncias ( listadas abaixo ) .
A economia de Angola caracterizava-se , até à década de 1970 , por ser predominantemente agrícola , sendo o café sua principal cultura .
Angola é rica em minerais , especialmente diamantes , petróleo e minério de ferro ; possui também jazidas de cobre , manganésio , fosfatos , sal , mica , chumbo , estanho , ouro , prata e platina .
Em 1975 foram localizados depósitos de urânio perto da fronteira com a Namíbia .
O sistema ferroviário de Angola compõe-se de cinco linhas que ligam o litoral ao interior .
O aeroporto de Luanda é o centro de linhas aéreas que põem o país em contacto com outras cidades africanas , europeias e americanas .
Apesar de , na lei , a educação em Angola seja compulsória e gratuita até aos oito anos , o governo reporta que uma certa percentagem de estudantes não está matriculada em escolas por causa da falta de estabelecimentos escolares e professores .
Durante a Guerra Civil Angolana ( 1975-2002 ) , aproximadamente metade de todas as escolas foi saqueada e destruída , levando o país aos actuais problemas com falta de escolas .
Apesar dos recursos alocados para a educação terem crescido em 2004 , o sistema educacional da Angola continua a receber recursos muito abaixo do necessário .
Para além de numerosos dialectos , Angola possui várias línguas nacionais .
O kimbundo ( ou quimbundu ) é a terceira língua nacional mais falada ( 20 % ) , com incidência particular na zona centro-norte , no eixo Luanda -- Malanje e no Kwanza Sul .
Era a língua do antigo Reino do Kongo .
Ainda nesta região , na província de Cabinda , fala-se o fiote ou ibinda .
Tem-se sobreposto a outras da zona leste e é , sem dúvida , a que teve maior expansão pelo território da actual Angola .
Desde a Lunda Norte ao Cuando-Cubango .
No sul de Angola são ainda faladas outras línguas do grupo khoisan , faladas pelos san , também chamados bosquímanos .
Em Angola , a dança distingue diversos géneros , significados , formas e contextos , equilibrando a vertente recreativa com a sua condição de veículo de comunicação religiosa , curativa , ritual e mesmo de intervenção social .
Depois de vários séculos de colonização portuguesa , Angola acabou por também sofrer misturas com outras culturas actualmente presentes no Brasil , Moçambique e Cabo Verde .



Pode ser encontrada no interior do estado da Bahia .

Pode ser encontrada no Complexo do Pantanal onde projetos de preservação garantiram no ano de 2001 uma população de 3.000 exemplares .

Seu nome específico é uma homenagem ao naturalista alemão Johann Baptiste von Spix .
Apesar de serem um casal , as ararinhas-azuis do Zoológico de São Paulo nunca tiveram filhotes .


Da contribuição grega fazem parte também as obras de Aristóteles ( acerca das cidades gregas ) e as de Xenofonte ( a respeito da Índia ) .
Outro romano , Tácito analisou a vida das tribos germânicas , baseando-se nos relatos dos soldados e viajantes .
É importante salientar que Agostinho , no entanto , privilegiou explicações sobrenaturais para a vida sociocultural .
A contribuição dos missionários jesuítas na América ajudaram a desenvolver a denominada " teoria do bom selvagem " , que via os índios como detentores de uma natureza moral pura , modelo que devia ser assimilado pelos ocidentais .
Durkheim , por exemplo , procurou nas manifestações totêmicas dos nativos australianos a forma mais simples e elementar de religiosidade , mas não com o pensamento enquadrado numa linha evolutiva cega : se nossa sociedade era dita mais complexa ele atribuía isso às diversas tendências da modernidade de que somos fruto , e a dificuldade de determinar uma tendência pura na nossa religião , escamoteada por milhares de anos de teologia .
Com a publicação , de " As formas elementares da vida religiosa " em 1912 , Durkheim , ainda apegado ao debate evolucionista , discute a temática da religião .
Nos EUA , Franz Boas desenvolve a ideia de que cada cultura tem uma história particular e considerava que a difusão de traços culturais acontecia em toda parte .
Para Boas , cada cultura estaria associada à sua própria história .
O seu grande teórico é Claude Lévi-Strauss .
Em 1949 Lévi-Strauss publica " As estruturas elementares de parentesco " , obra em que analisa os aborígenes australianos e , em particular , os seus sistemas de matrimônio e parentesco .
Nesta análise , Lévi-Strauss demonstra que as alianças são mais importantes para a estrutura social que os laços de sangue .
As suas principais pesquisas foram feitas na Indonésia e em Marrocos .
Seu primeiro estudo tinha por objetivo entender a religião em Java .

A arqueologia tem sido praticada em Portugal desde há dois séculos , sendo então essencialmente um hobby de militares ou pessoas com algumas posses e conhecimentos históricos .

Por esse tempo as rendas coloniais do Brasil se encontravam em decadência , exauridas as jazidas de ouro aluvional do Mato Grosso , de Goiás e , sobretudo , de Minas Gerais .
Esse pragmatismo será o que leva a expedição a ser distinta de suas congêneres , mais científicas , comandadas por outros naturalistas que vieram explorar a América .
Os nove anos seguintes foram dedicados a percorrer o centro-norte do Brasil , a partir das ilhas de Marajó , Cametá , Baião , Pederneiras e Alcobaça .
" A produção agrícola tornou-se , igualmente , um dado fundamental para compor um diagnóstico da economia da Amazônia .

Seu avô era Thomas Henry Huxley , um grande biólogo defensor da teoria evolucionista de Charles Darwin , tendo desenvolvido o conceito agnóstico .
Mais tarde , ele recuperou visão suficiente para se formar com honra pela Universidade de Oxford , mas não suficiente para servir o exército britânico durante a Primeira Guerra Mundial .
Em Oxford , engajou-se com a literatura pela primeira vez , conhecendo Lytton Strachey e Bertrand Russell , também se tornou um amigo íntimo de D. H. Lawrence .
Viveu a maior parte dos anos 20 na Itália fascista de Mussolini que inspirou parte dos sistemas autoritários retratados em suas obras .
A obra-prima de Huxley , " Brave New World " ( Admirável Mundo Novo ) , foi escrita durante quatro meses no ano de 1931 .
Os temas nela abordados remontam grande parte de suas preocupações ideológicas como a liberdade individual em detrimento ao autoritarismo do Estado .
No ano de 1937 Aldous Huxley mudou-se para Los Angeles , e em 1938 , no auge da sua carreira , chegou a Hollywood , como um de seus mais bem remunerados roteiristas .
Em 1959 , foi agraciado pela Academia Americana de Artes e Letras com um prêmio por seus romances .
Tal premiação era concedida a cada cinco anos e havia sido entregue anteriormente a Ernest Hemingway , Thomas Mann e Theodore Dreiser .
Huxley permaneceu quase cego por toda a sua vida .
Huxley produziu um total de 47 livros ao longo de sua vida .
O crítico britânico Anthony Burgess uma vez afirmou que Huxley fora o pioneiro do " romance cerebral " .
No entanto , outras correntes de críticos classificaram Huxley como um ensaísta , ao invés de romancista , pois suas obras eram conduzidas mais apoiadas sobre suas ideias do que o desenrolar de personagens ou contextos de histórias .
A cobertura da mídia à respeito de sua morte foi ofuscada pelo assassinato de John F. Kennedy , no mesmo dia , assim como a morte do autor irlandês C. S. Lewis .
Aldous Huxley sobrevive também na figura de seus dois netos .


O mais antigo relato conhecido de uma dissecação pertence ao grego Teofrasto ( ?
) , discípulo de Aristóteles .
, Empédocles , Anaxágoras , Esculápio e Aristóteles também se dedicaram a dissecações .
Seu contemporâneo Erasístrato descobriu que as veias e artérias convergem tanto para o coração quanto para o fígado .
Leonardo dissecou , talvez , meia dúzia de cadáveres .
O maior anatomista da época foi o médico flamengo André Vesalius , cujo nome real era Andreas Vesaliusum dos maiores contestadores da obscurantista tradição de Galeno .
Entretanto , provavelmente as técnicas de dissecação e preservação das pecas anatômicas da época não permitiam um processo mais detalhado e minucioso , incorrendo Vesalius em alguns erros , talvez pela necessidade de dissecções mais rápidas .


O projeto começou como uma iniciativa das Nações Unidas , mas se desenvolveu e finalizou como uma iniciativa global da sociedade civil .

Em contrapartida , o formato MIDI não segue esses princípios .
Há também formatos que utilizam compressão de dados , como o MP3 , que utiliza codec de compressão com perdas .
Outro formato que faz uso de compressão é o Ogg-Vorbis .
A possibilidade de compressão do formato MP3 foi responsável por parte da popularização do mesmo , pois possibilitou o armazenamento de uma quantidade muito superior de músicas em um mesmo espaço de armazenamento .

Oparin se formou na Universidade de Moscou em 1917 .
Em 1946 , foi admitido na Academia Soviética das Ciências .
Oparin sugeriu que diferentes tipos de coacervados podem ter se formado nas " sopas primitivas " dos oceanos .


Está situado a nordeste da região Norte e tem como limites a Guiana Francesa a norte , o Oceano Atlântico a leste , o Pará a sul e oeste e o Suriname a noroeste .
A capital é Macapá .
As cidades mais populosas são Macapá e Santana , Laranjal do Jari e Oiapoque .
Amazonas , Jari , Rio Oiapoque , Araguari , Calçoene e Maracá são os rios principais .
Da casca do tronco dessa árvore , o amapá , típica da região e cujo desenho está no brasão do Estado do Amapá , é extraído o látex ( chamado leite de amapá ) usado na medicina popular como fortificante , estimulante do apetite e também no tratamento de doenças respiratórias e gastrite .
Sua identificação com Oiapoque daria ao Brasil ganho de causa na questão dos limites com a Guiana Francesa ( 1897 ) .
O Tratado de Tordesilhas , firmado entre Portugal e Espanha em 1494 , pusera toda a costa atlântica ao norte da foz do Amazonas sob jurisdição espanhola .
A região do Amapá , entretanto , só viria a ser explorada em conjunto pelos dois países de 1580 a 1640 , período em que Portugal foi governado por reis da Espanha .
Os portugueses , que a esse tempo iniciavam a penetração na Amazônia , inquietavam-se com a competição estrangeira .
Um tratado de 1797 pôs a fronteira da Guiana no Calçoene , mas não foi ratificado por Portugal .
O Tratado de Badajoz ( 1801 ) adotou o rio Araguari .
O Tratado de Madrid ( 1801 ) , o rio Carapanatuba .
Foram anulados pelo manifesto do príncipe regente ( 1808 ) e pelo artigo adicional n.º 3 ao Tratado de Paris ( 1814 ) .
O Tratado de Amiens ( 1802 ) , celebrado por França , Espanha , Reino Unido e Países Baixos , reconheceu , igualmente , a fronteira no Araguari .
Não teve , contudo , a adesão de Portugal .
O marquês de Pombal , que muito se ocupou da Amazônia e teria pensado em transferir a capital do reino de Lisboa para Belém , ordenou a construção ( 1764 ) da maior fortaleza da colônia em Macapá , um dos principais núcleos da colonização juntamente com Nova Mazagão .
Para Macapá foram levados colonos açorianos ; para Nova Mazagão , 340 famílias de Mazagão , na costa do Marrocos .
Foi criado um comando militar para o território , com sede em Macapá , que já contava quase três mil habitantes .
Portugal não ratificou essa decisão .
Por uma convenção celebrada em Paris ( 1817 ) , Portugal comprometeu-se a efetuar a devolução em três meses , o que foi feito .
Durante a Cabanagem , que conflagrou por cinco anos ( 1835 -- 1840 ) a província do Grão-Pará , o território se opôs aos rebeldes e sofreu depredações .
Essa prosperidade e a ocorrência de ouro no Calçoene reavivaram a velha ambição francesa .
Em 1841 , Brasil e França concordaram em neutralizar o Amapá até a solução da pendência .
Com a Proclamação da República no Brasil a situação na região fronteiriça ficou caótica .
França e Brasil assinaram um tratado de arbitragem ( 1897 ) .
O barão do Rio Branco , vitorioso dois anos antes na questão de limites com a Argentina , foi encarregado ( 1898 ) de defender a posição brasileira perante o conselho federal suíço , escolhido como tribunal arbitral .
Em 1945 , quando se procedeu à nova divisão territorial , a parte do Amapá ao norte do rio Cassiporé passou a constituir o município do Oiapoque , e , em dezembro de 1957 , foi mais uma vez desmembrada , para a criação do município de Calçoene , com a cessão de terras ao norte do rio Amapá Grande .
Aproximadamente 73 % da área estadual é coberta pela Floresta Amazônica .
O estado do Amapá , em sua totalidade , é influenciado pelo clima equatorial superúmido , isso significa que ocorre uma grande quantidade de calor e umidade que favorece a propagação da biodiversidade .
O Estado do Amapá apresenta basicamente três modalidades de relevo , são elas :
O relevo do Estado é predominantemente plano , isto é , com baixas altitudes , se faz presente nas proximidades da foz do Rio Amazonas , litoral e bacia Oiapoque .
Cerca de 39 % da bacia hidrográfica do Estado faz parte da bacia do Amazonas .
A maioria dos rios do Amapá deságuam no oceano Atlântico .
A classificação oficial do clima do Amapá é " tropical superúmido " .
A costa Atlântica , incluindo Macapá , registra uma média de 3 250 mm de chuva por ano , diferente de Serra do Navio , que recebe uma diferença de 1 000 mm anuais .
Os primeiros escravos a chegarem ao local , chegaram em 1751 , vindo da Bahia , do Rio de Janeiro e do Maranhão , trazidos por famílias que vinham habitar no estado .
Em abril daquele ano , o governo do Grão-Pará mantinha 177 negros escravos trabalhando no forte .
A mesorregião do Norte do Amapá é uma das duas mesorregiões do estado .
A mesorregião do Sul do Amapá é uma mesorregião do estado do Amapá .
Dentre outras atividades econômicas praticadas no Amapá as principais estão envolvidas no extrativismo , na agricultura e na indústria .
Economicamente falando o Amapá não se destaca como um grande produtor de riquezas , automaticamente contribui de maneira reduzida na composição do PIB nacional , além disso , consome muitos produtos oriundos de outros estados , especialmente do Pará .
O Amapá tem , aproximadamente , 21 times de futebol .
Sua origem é indígena e , segundo Câmara Cascudo , deriva de um tipo de sopa indígena denominada mani poi .
Câmara Cascudo diz que " Esse mani poí fez nascer os atuais tacacá , com caldo de peixe ou carne , alho , pimenta , sal , às vezes camarões secos . "

O estado está situado na região Norte do país e tem como limites a Venezuela e Roraima a norte , o Pará a leste , o Mato Grosso a sudeste , Rondônia a sul , o Acre a sudoeste ) , o Peru a oeste e a Colômbia a noroeste .
O Amazonas é um dos poucos estados brasileiros que não possuem litoral , mas possui a maior bacia hidrográfica e o maior rio do mundo , a Bacia Amazônica e o rio Amazonas .
Sua capital é a cidade de Manaus e outras localidades importantes são , Coari , Manacapuru , Tefé , Parintins , Itacoatiara , Tabatinga , Presidente Figueiredo , Eirunepé , São Gabriel da Cachoeira , Iranduba , Boca do Acre , e Maués .
A área média dos 62 municípios do estado do Amazonas é de 25.335 km² , superior à área do estado de Sergipe .
O maior deles é Barcelos , com 122.476 km² e o menor é Iranduba , com 2.215 km² e não estão às margens de rios como alguns afirmam , mas , isto sim , são cortados por grandes rios amazônicos , em cujas margens estão as localidades , as propriedades rurais e as habitações dos ribeirinhos .
O nome Amazonas é de origem indígena , da palavra amassunu , que quer dizer " ruído de águas , água que retumba " .
Com mais de três milhões de habitantes , é o segundo estado mais populoso do Norte .
Sua capital , Manaus , é a maior e mais populosa metrópole da Amazônia .
A foz do grande rio só foi descoberta por Vicente Yáñez Pinzón , que a alcançou em fevereiro de 1500 , seguido por seu primo Diego de Lepe , em abril do mesmo ano .
Em 1541 , outros espanhóis , Gonzalo Pizarro e Francisco de Orellana , partindo de Quito , no atual Equador , atravessaram a cordilheira dos Andes e exploraram o curso do rio até ao Oceano Atlântico .
A viagem , que durou de 1540 a 1542 , foi relatada pelo dominicano frei Gaspar de Carvajal , que afirmou que os espanhóis lutaram com mulheres guerreiras , as icamiabas , que , das margens do rio Marañón , disparavam-lhes flechas e dardos de zarabatanas .
A região do alto rio Amazonas foi considerada estratégica tanto para a diplomacia espanhola -- por representar via de acesso ao Vice-reino do Peru -- , quanto para a diplomacia portuguesa , especialmente a partir da descoberta de ouro nos sertões de Mato Grosso e de Goiás , escoado com rapidez pela bacia do rio Amazonas .
Para estudar e demarcar os limites , o governador do Estado , Francisco Xavier de Mendonça Furtado , instituiu uma comissão com base em Mariuá em 1754 .
Em 1755 foi criada a Capitania de São José do Rio Negro , no atual Amazonas , subordinada ao Grão-Pará .
As fronteiras , então , eram bem diferentes das linhas retas atuais : o Amazonas incluía Roraima , parte do Acre e se expandia para sul com parte do que hoje é o Mato Grosso .
Em 1772 , a capitania passou a se chamar Grão-Pará e Rio Negro e o Maranhão foi desmembrado .
Os governadores que mais trabalharam pelo desenvolvimento até então foram Manuel da Gama Lobo d'Almada e João Pereira Caldas .
No ano seguinte , o Brasil proclamou a Independência .
A capital foi situada em Mariuá ( entre 1755-1791 e 1799-1808 ) , e em São José da Barra do Rio Negro ( 1791-1799 e 1808-1821 ) .
Uma revolta em 1832 exigiu a autonomia do Amazonas como província separada do Pará .
Com a Cabanagem , em 1835 -- 1840 , o Amazonas manteve-se fiel ao governo imperial e não aderiu à revolta .
Como espécie de recompensa , o Amazonas se tornou uma província autônoma em 1850 , separando-se definitivamente do Pará .
Com a autonomia , a capital voltou para esta última , renomeada como " Manaus " em 1856 .
O estado do Amazonas caracteriza-se por ser o maior do Brasil , com uma superfície atual de 1.570.745 km² .
A umidade relativa do ar fica em torno de 80 % e o Estado possui apenas duas estações bem definidas : chuvosa ( inverno ) e seca ou menos chuvosa ( verão ) .
No Brasil , o estado faz parte da região Norte , fazendo fronteiras com os estados de Mato Grosso , Rondônia e Acre ao sul , Pará ao leste e Roraima ao norte , além das repúblicas do Peru , Colômbia e Venezuela ao sudoeste , oeste e norte , respectivamente .
Tem ao mesmo tempo as terras mais altas , como o pico da Neblina , seu ponto mais alto , com 3.014m , e o pico 31 de Março , com 2.992m de altitude , e uma grande porcentagem de terras baixas , comparando à outros estados do Brasil .
Amazonas , Negro , Solimões , Purus , Madeira , Juruá , Içá , Uaupés e Japurá são seus rios principais .
O estado do Amazonas está situado sobre uma ampla depressão , com cerca de 600 km de extensão no sentido sudeste -- noroeste , orlado a leste por uma estreita planície litorânea de aproximadamente quarenta quilômetros de largura média .
Os solos mais propícios à utilização agrícola encontram-se em Humaitá , Apuí , Lábrea e em outros municípios do Sul do estado .
No Brasil , país caracteristicamente tropical , o Amazonas é dominado pelo clima equatorial , predominante na Amazônia .
As chuvas , em quase toda a região , distribuem-se com relativa regularidade pelo ano inteiro mas podem-se encontrar também características de tropicalidade no Sul do estado .
O Amazonas tem 98 % da sua área florestal intacta , pois sua vocação econômica foi desviada para outras atividades a partir da reorganização e ampliação da Zona Franca de Manaus em 1967 .
Existe um esforço para manter os projetos agropecuários dentro dos limites da preservação ambiental , enquanto que a valorização do manejo da floresta como fonte de renda contribuiu para que o Amazonas enfrentasse o desafio de reduzir o desmatamento em 21 % em 2003 , segundo o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais -- INPE .
O Amazonas é banhado pela bacia hidrográfica Amazônica .
Os principais rios são : rio Negro ( que banha a cidade de Manaus ) , rio Amazonas , rio Solimões , rio Madeira , rio Juruá , rio Purus , Içá , Uaupés e Japurá todos integrantes da bacia hidrográfica .
No estado encontram-se os dois maiores arquipélagos fluviais do mundo em quantidade de ilhas , Mariuá , com 1200 , e Anavilhanas , com 400 , situados no rio Negro .
O rio Amazonas está entre os 14 finalistas de uma votação global feita pela internet que pretende eleger as sete maravilhas naturais do mundo .
No Brasil , além do rio Amazonas , concorrem também as Cataratas do Iguaçu .
A confluência entre o rio Negro , de água preta , e o rio Solimões , de água barrenta , resulta em um fenômeno popularmente conhecido como Encontro das Águas , que é uma das principais atrações turísticas das cidades de Manaus e Parintins .
Em Manaus , em frente ao Encontro das Águas , está em construção uma estrutura turística projetada por Oscar Niemeyer , que contém mirantes destinados à contemplação desse magnífico fenômeno natural .
Na década de 1950 o estado teve um crescimento populacional de 3,6 % ao ano , enquanto o Brasil manteve um crescimento de 3,2 % .
No período compreendido entre os anos de 1991 e 2000 , o Amazonas cresceu 2,7 % ao ano enquanto a média nacional manteve-se em 1,6 % .
A capital , Manaus , é a maior cidade da Região Norte , com cerca de 1,7 milhão de habitantes , seguida por Belém com 1,4 milhão de habitantes .
Manaus , uma das que mais recebem migrantes no Brasil , cresce desordenadamente com muitas áreas ocupadas de forma ilegal por invasões .
Dos mais de cinco milhões de imigrantes que desembarcaram no Brasil , alguns milhares se fixaram no estado do Amazonas .
Muitas pessoas de outros estados brasileiros também migram para o Amazonas em busca de trabalho ou melhores condições de vida .
No estado do Amazonas os pardos são numerosos , constituindo 70 % da população .
Os afrodescendentes no estado vivem em sua maioria em Manaus .
Estão presentes em todo o Amazonas .
Devido a uma confluência de condições políticas que facilitaram suas saídas para o Brasil , muitos imigraram rumo ao Amazonas , em busca de riquezas e liberdade religiosa .
Durante cem anos , de 1810 a 1910 , esses imigrantes espalharam-se por diversas cidades da Amazônia , principalmente Belém e Manaus .
Outras famílias imigraram para Parintins , onde dividiram vários hectares de terra com os " koutakusseis " , jovens europeus estudantes de agronomia , provenientes de famílias de classe alta que imigraram para o Amazonas no intuito de se fixarem para sempre .
Atualmente é difícil encontrar chineses " puros " no Amazonas .
Alguns milhares de escravos africanos foram levados ao Amazonas , muitos eram mulatos miscigenados nos diversos estados por onde passavam .
Foram decisivos na economia ( borracha , juta e comércio ) e na constituição da identidade amazonense , mestiçando-se com a população local , além de fundamentais na participação do Amazonas na conquista do Acre .
Em Apuí , encontram-se fortes traços culturais gaúchos , que para lá migraram na década de 1990 e ainda migram nos dias de hoje .
A ocupação do estado por sulistas foi grande , da mesma forma que a migração para os estados de Mato Grosso e Rondônia .
Tal qual a variedade cultural verificável no Amazonas , são diversas as manifestações religiosas presentes no estado .
Em 2007 , posicionou-se como a 15ª unidade mais rica do Brasil em PIB , com 42 , 023 bilhões de reais .
Atualmente , o Amazonas lidera o crescimento e a alta industrial no Brasil
Os valores referem-se ao ano de 2007 , segundo o IBGE , e os dados demográficos , a 2009 .
Manaus é o sexto município com maior PIB no Brasil .
No Amazonas , os rios são as estradas e as enormes distâncias são medidas em horas ou em dias de viagem de barco .
Todos os municípios possuem pistas para operações de aeronaves , sendo que a maioria é servida por aeroportos , havendo em Manaus e Tabatinga os únicos aeroportos internacionais no Amazonas .
Manaus conta com o Aeroporto Internacional Eduardo Gomes , nos moldes dos construídos na década de 1980 .
É o segundo maior aeroporto da região Norte e o terceiro em movimentação de cargas do Brasil ( atrás apenas de Guarulhos e Viracopos ) .
A história da política no Amazonas confunde-se , muitas vezes , com a política do país , uma vez que o estado pertenceu ao Grão-Pará e a região onde se encontra o Amazonas foi anexada ao Brasil logo após a independência .
O poder executivo é exercido pelo governador Omar José Abdel Aziz , no cargo desde 01 de abril de 2010 sucedendo a Eduardo Braga , de quem era vice-governador , que renunciou , conforme determina a legislação eleitoral brasileira , para concorrer em 03 de outubro a uma vaga no senado .
O Amazonas possui em sua divisão política sessenta e dois municípios , agrupados geograficamente pelo IBGE em seis mesorregiões e treze microrregiões .
Manaus e Parintins possuem fortes traços da imigração japonesa em sua cultura .
O Festival Folclórico de Parintins também é um destaque na cultura amazonense , sendo uma grandiosa referência nacional .
O artesanato do Amazonas é variado e de destaque , com muita influência da cultura indígena .
O Amazonas possui várias instituições educacionais , sendo as mais renomadas delas localizadas principalmente na Região Metropolitana de Manaus e em outras cidades de médio porte .
Na lista de estados brasileiros por IDH em educação , com dados de 2005 , o Amazonas aparece em quarto lugar , com 0,925 de índice , um aumento de mais de 14 % em relação à 2000 , quando o estado atingia 0,813 .
Em relação ao analfabetismo , na lista de estados brasileiros por taxa de alfabetismo , o Amazonas aparece em oitavo lugar , com 7,8 % de sua população analfabeta .
O estado do Amazonas conta , entre outras , com as seguintes entidades de ensino superior :
O Amazonas apresenta mais de uma centena de espécies comestíveis , as denominadas frutas regionais , e em muitas vezes apresentando um exótico sabor para as suas sobremesas .
É no Amazonas que se encontra a maior diversidade de frutas do mundo .
Os problemas que atualmente assolam o Amazonas estão interligados .
Também há o abandono da infraestrutura de estradas que interligariam o estado ao restante do país , como por exemplo , a BR-319 .
Para corrigir os problemas oriundos da pobreza o Estado tem que intervir , fazendo chegar aos menos favorecidos os insumos do desenvolvimento , que são a educação básica e o acesso ao ensino superior gratuito .

Tem como limites : Pernambuco ; Sergipe ; Bahia ; e oceano Atlântico .
Ocupa uma área de 27.767 km² , sendo ligeiramente maior que o Haiti .
Sua capital é a cidade de Maceió .
É formado por 102 municípios e suas cidades mais populosas são Maceió , Arapiraca , Palmeira dos Índios , Rio Largo , Penedo , União dos Palmares , São Miguel dos Campos , Santana do Ipanema , Delmiro Gouveia , Coruripe , Marechal Deodoro e Campo Alegre .
O seu primeiro governador , Sebastião Francisco de Melo e Póvoas , assumiu a função a 22 de janeiro de 1819 .
Durante o Brasil Império ( 1822-1889 ) , sofreu os reflexos de movimentos como a Confederação do Equador ( 1824 ) e a Cabanagem ( 1835-1840 ) .
A cabeça de Zumbi foi cortada e conduzida para Recife , onde foi exposta em praça pública , no alto de um mastro , para servir de exemplo a outros escravos .
Sem a liderança militar de Zumbi , por volta do ano de 1710 , o quilombo desfez-se por completo .
Atualmente , um expressivo número de estrangeiros , principalmente da Itália , Portugal , Espanha e Inglaterra , tem procurado residência em Alagoas , estabelecendo-se principalmente na região litorânea , atraídos pelas belezas naturais .
O índice de mortalidade do Estado é de 6,2 por mil habitantes e a taxa de mortalidade infantil é de aproximadamente 66 óbitos antes de completar um ano de idade , para cada mil crianças nascidas vivas .
Alagoas apresenta o menor IDH do Brasil : 0,677 , equivalente ao IDH do Gabão , 119º do mundo .
Entre os principais produtos agrícolas cultivados no Estado encontram-se o abacaxi , o coco , a cana-de-açúcar , o feijão , o fumo , a mandioca , o algodão ,o arroz e o milho .
Foi o desenvolvimento econômico e comercial do Porto de Jaraguá , próximo às margens da lagoa Mundaú , chamada maçaio , que fez surgir uma grande povoação que recebeu o nome de Maceió .
O Porto de Jaraguá é considerado um " porto natural " que facilita o atracamento de embarcações , por onde os produtos mais exportados na época da colonização foram açúcar , fumo , coco e especiarias .
E hoje o porto de Maceió é o 3º principal do nordeste , e o 8º do Brasil .

A distância entre linhas espectrais indica vários parâmetros , inclusive a presença de gases e poeira entre a estrela e a Terra .
Anaximandro de Mileto , utilizou as proporções matemáticas e geométricas para tentar mapear a abóbada celeste , elaborou tratados sobre astronomia , cosmologia e geografia .

Em observações de campo conduzidas pelo ornitólogo José Carlos Reis de Magalhães , encontrou a relação de sexos de dois machos para cada fêmea , que a postura era , sempre , de três ovos e as fêmeas acasalam duas vezes na estação , com dois machos diferentes e consecutivos .
É provável que macuco e azulona venham de um ancestral comum e que , por razões climáticas , foram separados pela ocorrência de soluções de continuidade entre as áreas florestadas da Amazônia e do Sudeste ( Mata Atlântica ) .

Aristóteles
Juntamente com Platão e Sócrates ( professor de Platão ) , Aristóteles é visto como uma das figuras mais importantes , e um dos fundadores , da filosofia ocidental .
Todos os aspectos da filosofia de Aristóteles continuam a ser objeto de um ativo estudo acadêmico nos dias de hoje .
Embora tenha escrito diversos tratados e diálogos num estilo elegante ( Cícero descreveu seu estilo literário como " um rio de ouro " ) , acredita-se que a maior parte de sua obra tenha sido perdida , e apenas um terço de seus trabalhos tenham sobrevivido .
Apesar do alcance abrangente que as obras de Aristóteles gozaram tradicionalmente , os acadêmicos modernos questionam a autenticidade de uma parte considerável do corpus aristotélico .
É provável que o interesse de Aristóteles por biologia e fisiologia decorra da atividade médica exercida pelo pai e pelo tio , e que remontava há dez gerações .
Com cerca de 16 ou 17 anos partiu para Atenas , maior centro intelectual e artístico da Grécia .
Alexandre mesmo enviava ao mestre exemplares da fauna e flora das regiões conquistadas .
Os sentimentos antimacedônicos dos atenienses voltaram-se contra ele que , sentindo-se ameaçado , deixou Atenas afirmando não permitir que a cidade cometesse um segundo crime contra a filosofia ( alusão ao julgamento de Sócrates ) .
Deixou a escola aos cuidados do principal discípulo , Teofrasto
e retirou-se para Cálcis , na Eubéia .
Em certo sentido , Aristóteles via o próprio pensamento como o ponto culminante do processo desencadeado por Tales de Mileto .
Platão concebia dois mundos existentes : aquele que é apreendido por nossos sentidos , o mundo concreto -- , em constante mutação ; e outro mundo -- abstrato -- , o das ideias , acessível somente pelo intelecto , imutável e independente do tempo e do espaço material .
Aristóteles , ao contrário , defende a existência de um único mundo : este em que vivemos .
Aristóteles foi o verdadeiro fundador da zoologia -- levando-se em conta o sentido etimológico da palavra .
Aristóteles é o pai da teoria da abiogênese , que durou até séculos mais recentes , segundo a qual um ser nascia de um germe da vida , sem que um outro ser precisasse gerá-lo ( exceto os humanos ) : um exemplo é o das aves que vivem à beira das lagoas , cujo germe da vida estaria nas plantas próximas .
Ainda no campo da biologia , Aristóteles foi quem iniciou os estudos científicos documentados sobre peixes sendo o precursor da ictiologia ( a ciência que estuda os peixes ) , catalogou mais de cem espécies de peixes marinhos e descreveu seu comportamento .
O conceito de metafísica em Aristóteles é extremamente complexo e não há uma definição única .
Para Aristóteles , existem quatro causas implicadas na existência de algo :
Aristóteles distingue , também , a essência e os acidentes em alguma coisa .
Estas disposições costumam estar afastadas do meio-termo , estado que Aristóteles considera o ideal .
Ambas , na verdade , compõem a unidade do que Aristóteles chamava de filosofia prática .
Para Aristóteles , assim como a política , o direito também é um desdobramento da ética .
O direito para Aristóteles é uma ciência dialética , por ser fruto de teses ou hipóteses , não necessariamente verdadeiras , validadas principalmente pela aprovação da maioria .
Aristóteles considerava importante o conhecimento da retórica , já que ela se constituiu em uma técnica ( por habilitar a estruturação e exposição de argumentos ) e por relacionar-se com a vida pública .
Aristóteles havia registrado as constituições de todas as cidades gregas , mas julgava-se que esses escritos haviam se perdido .
De acordo com a distinção que se origina com o próprio Aristóteles , seus escritos são divididas em dois grupos : os " exotéricos " e os esotéricos " .
A maioria dos estudiosos tem entendido isso como uma distinção entre as obras de Aristóteles destinadas ao público ( exotéricas ) , e os trabalhos mais técnicos ( esotéricos ) destinados ao público mais restrito de estudantes de Aristóteles e outros filósofos que estavam familiarizados com o jargão e as questões típicas das escolas platônica e aristotélica .
Outra suposição comum é que nenhuma das obras exotéricas sobreviveu -- todos os escritos de Aristóteles existentes são do tipo esotérico .
Talvez seja a esses que Cícero refere-se quando ele caracteriza o estilo de escrita de Aristóteles como " um rio de ouro " ; é difícil para muitos leitores modernos aceitar que alguém poderia tão seriamente admirar o estilo daquelas obras atualmente disponíveis para nós .
No entanto , alguns estudiosos modernos têm advertido que não podemos saber ao certo se o elogio de Cícero foi dirigido especificamente para as obras exotéricas ; alguns estudiosos modernos têm realmente admirado o estilo de escrita concisa encontrado nas obras existentes de Aristóteles .
Platão estava com 61 anos de idade .
Alexandre sobe ao trono .
Alexandre mesmo enviava ao mestre exemplares da fauna e flora das regiões conquistadas .
Por causa do sentimento antimacedônico , Aristóteles se vê obrigado a sair de Atenas pela última vez .

Faz fronteira ao norte com o Montenegro , a nordeste com o Kosovo , a leste com a Macedónia , a leste e a sul com a Grécia e a oeste com o Mar Adriático , do outro lado do qual se encontra a Itália .
Os primeiros habitantes recordados no território da Albânia foram os ilírios , um povo indo-europeu que habitou a área correspondente ao norte e centro da Albânia .
Na parte mais ocidental do território da Albânia viveram os brígios , um povo frígio , e no sul estavam os gregos caonianos .
Depois de ter sido conquistada por um conjunto variado de nações , foi absorvida pelo Império Otomano em 1478 .
Após a primeira guerra balcânica , a Albânia declarou a independência do Império Otomano ( 1912 ) , mas o país permaneceu instável .
Foi ocupada pela Itália durante a Segunda Guerra Mundial .
Quando os italianos saíram , a resistência stalinista liderada por Enver Hoxha tomou o poder .
O país sofre problemas económicos e tem problemas com o crime organizado e com os refugiados do Kosovo .
A Albânia consiste , principalmente , de terreno montanhoso ou de colinas , com a montanha mais elevada a atingir 2 753 m acima do nível do mar ( Monte Korab ) .
Além da capital , Tirana , que tem 520 000 habitantes , as cidades principais são Durrës , Elbasan , Shkodër , Gjirokastër , Vlorë e Korçë .
Muitos albaneses étnicos vivem também na fronteira com Kosovo .
A bandeira nacional da Albânia é uma bandeira vermelha com uma águia bicéfala negra .
Seu desenho foi inspirado na águia bizantina , símbolo comum em toda Europa oriental .
O emblema da Albânia é uma adaptação da bandeira da Albânia .
O emblema acima da cabeça das duas-cabeças de águia é o capacete de Skanderbeg , encimada com cornos de cabra .
Hymni i Flamurit é o hino nacional da Albânia .
A Albânia está dividida em 12 prefeituras , às vezes designadas regiões .
A municicipalidade de Tirana , onde se localiza a capital , tem um estatuto especial .
A Albânia é um dos países mais pobres da Europa , com metade da população economicamente ativa acoplada ainda à agricultura e com um quinto trabalhando no exterior .
A Albânia é ajudada financeiramente pela Itália e Grécia .
O país não exporta quase nada e importa muito da Grécia e da Itália .
Antes dos comunistas chegarem ao poder , a taxa de alfabetismo na Albânia era muito baixa , apenas 15 % .
Em 2008 a taxa de alfabetismo na Albânia era de 98,7 % , sendo a taxa para os homens de 99,2 % e para as mulheres de 98,3 % .
A Albânia possui um sistema de tratamento de saúde nacionalizado gratuito .
A maioria dos hospitais se localizam em Tirana e Durrës .

É limitado a norte pelo Mar do Norte , Dinamarca e pelo Mar Báltico , a leste pela Polônia e pela República Checa , a sul pela Áustria e pela Suíça e a oeste pela França , Luxemburgo , Bélgica e Países Baixos .
O território da Alemanha abrange 357 021 quilômetros quadrados e é influenciado por um clima temperado sazonal .
Em 1949 , após a Segunda Guerra Mundial , a Alemanha foi dividida em dois estados , a Alemanha Oriental e a Alemanha Ocidental , ao longo das linhas de ocupação aliadas .
A Alemanha Ocidental foi um dos membros fundadores da Comunidade Europeia ( CE ) , em 1957 , que posteriormente se tornou a União Europeia , em 1993 .
A Alemanha é uma república parlamentar federal de dezesseis estados .
A capital é a cidade de Berlim .
O país é membro das Nações Unidas , da OTAN , G8 , G20 , da OCDE e da OMC .
Em termos absolutos , a Alemanha atribui o segundo maior orçamento anual de ajudas ao desenvolvimento no mundo , enquanto está em sexto lugar em despesas militares .
A Alemanha ocupa uma posição-chave nos assuntos europeus e mantém uma série de parcerias estreitas em um nível global .
Pouco se sabe sobre história germânica antes disso , exceto através das suas interações com o Império Romano , pesquisas etimológicas e achados arqueológicos .
Mesmo vencidos , retomavam as armas e destruíam os mosteiros , numa resistência chefiada sobretudo pelo guerreiro Viduquind .
Com a sua conversão Carlos Magno afinal pôde civilizar sua região , unificando culturalmente a Alemanha , como os romanos haviam feito à Gália .
Com o colapso do poder imperial em 1250 , devido à constante briga com a Igreja de Roma , fez-se necessário a criação de um novo sistema de escolha do imperador .
Criou-se , com a edição da Bula Dourada o conselho dos 7 príncipes-eleitores , que tinham o poder de escolher o comandante do Sacro Império .
Durante esse período conturbado , as cidades comerciais se uniram para proteger seus interesses comuns ; a mais conhecida delas foi a Liga Hanseática , que reunia poderosas cidades do norte alemão como Hamburgo e Bremen .
O monge Martinho Lutero publicou suas 95 Teses em 1517 , desafiando as práticas da Igreja Católica Romana , e dando início à Reforma Protestante .
A igreja Luterana tornou-se a religião oficial de muitos estados alemães após 1530 o que levou a conflitos religiosos resultantes da divisão religiosa no império , que geraram a Guerra dos Trinta Anos ( 1618-1648 ) , que devastou os territórios alemães .
Depois da queda de Napoleão Bonaparte , o Congresso de Viena reuniu-se em 1814 e sua resolução fundou a Confederação germânica , a união de 39 estados soberanos .
Estes , porém , foram reprimidas com novas medidas de repressão por parte do estadista austríaco Metternich .
Durante esta época , muitos alemães tinham sido agitados com os ideais da Revolução Francesa , e o nacionalismo passou a ser uma força mais significativa , especialmente entre os jovens intelectuais .
Pela primeira vez , o preto , o vermelho e o dourado foram escolhidos para representar o movimento , e mais tarde se tornaram as cores da bandeira da Alemanha .
Bismarck travou com sucesso uma guerra com a Dinamarca , em 1864 .
A vitória prussiana na Guerra Austro-prussiana de 1866 permitiu criar a Confederação Norte-Germânica ( Norddeutscher Bund ) , que excluía a Áustria , ex-líder dos estados alemães , dos assuntos dos Estados alemães restantes .
O império era uma unificação de todas as partes da Alemanha com exceção da Áustria .
A partir do início de 1884 , a Alemanha começou a estabelecer diversas colônias fora da Europa , primeiro pela iniciativa privada , depois com aval estatal .
Durante o esse período , a Alemanha passou por um grande crescimento econômico , com uma forte industrialização , especialmente das indústrias de mineração , metalúrgica , e derivadas das engenharias elétrica , mecânica e química .
A maior parte das alianças que a Alemanha tinha feito não foram renovadas , e as novas alianças excluíam o país .
Além de seus contatos com a Áustria-Hungria , a Alemanha se tornou cada vez mais isolada .
O tratado foi tratado na Alemanha como uma humilhante continuação da guerra por outros meios , e sua dureza é frequentemente citada como tendo mais tarde facilitado a ascensão do nazismo no país .
Tropas paramilitares foram criadas por diversos partidos e houve diversos assassinatos por motivos políticos .
Apenas o Partido Social-Democrata da Alemanha votou contra ele ; os comunistas não foram capazes de apresentar oposição , pois seus suplentes já haviam sido assassinados ou presos .
Houve queima de livros de autores considerados contra a nação e a perseguição a artistas e cientistas , sendo que muitos emigraram , principalmente para os Estados Unidos .
Em 1936 as tropas alemãs entraram na desmilitarizada Renânia , e as políticas de apaziguamento do primeiro-ministro Neville Chamberlain se revelaram insuficientes .
Para evitar uma guerra de duas frentes , Hitler concluiu o Pacto Molotov-Ribbentrop com a União Soviética , um pacto que ele mesmo romperia mais tarde .
A Alemanha rapidamente ganhou controle direto ou indireto da maioria da Europa .
Pouco tempo depois o Japão atacou a base americana em Pearl Harbor , a Alemanha declarou guerra aos Estados Unidos .
Embora inicialmente o exército alemão tenha rapidamente avançado sobre a União Soviética , a Batalha de Stalingrado marcou uma virada importante na guerra .
Depois disso , o exército alemão começou a recuar a Frente Oriental .
A derrota da Alemanha ocorreu em seguida .
Durante a era nazista , cerca de onze milhões de pessoas foram assassinadas no Holocausto , incluindo seis milhões de judeus e dois milhões de poloneses .
A Segunda Guerra Mundial e o genocídio feito pelos nazistas foram responsáveis por cerca de 35 milhões de mortos na Europa .
Eles foram informalmente conhecidos como " Alemanha Ocidental " e " Alemanha Oriental " e as duas partes de Berlim como " Berlim Ocidental " e " Berlim Oriental " .
As partes oriental e ocidental optaram por Berlim Oriental e Bonn como suas respectivas capitais .
No entanto , a Alemanha Ocidental declarou que o status de Bonn como sua capital era provisório , a fim de enfatizar a sua postura que a coexistência de dois Estados alemães foi uma solução artificial status quo que seria necessário superar um dia .
A Alemanha Ocidental , estabelecida como uma república federal parlamentar com uma " economia social de mercado " -- foi aliada com os Estados Unidos , o Reino Unido e a França .
A Alemanha Ocidental ingressou na OTAN em 1955 e foi membro fundador da Comunidade Econômica Europeia , em 1958 .
A Alemanha Oriental foi um estado do bloco oriental sob controle político e militar da URSS através de suas forças de ocupação militar e o Pacto de Varsóvia .
Enquanto dizia ser uma democracia , o poder político foi executada exclusivamente pelos principais membros do SED ( Partido Socialista Unificado da Alemanha ) controlado pelos comunistas .
Seu poder foi assegurado pelo Stasi , um serviço secreto de grande dimensão , e uma variedade de sub-organizações do SED que controlavam todos os aspectos da sociedade , tendo um grande número de informantes dentro da própria população .
A economia planificada pró-soviética foi criada , e mais tarde a RDA passou a ser um estado do Comecon .
Desde a reunificação , a Alemanha tem tido um papel de liderança na União Europeia e na OTAN .
O território da Alemanha cobre 357.021 km² , sendo 349.223 km² de terra e 7.798 km² de água .
É o sétimo maior país por área na Europa e o 63° maior no mundo .
Os pontos extremos ficam nos Alpes ponto mais alto:o Zugspitze a 2.962 m de altitude no sul e na costa do Mar do Norte no noroeste e o Mar Báltico no nordeste .
Por causa de sua localização central , a Alemanha compartilha fronteiras com mais países europeus que qualquer outro país no continente .
Seus vizinhos são a Dinamarca no norte , Polônia e a República Tcheca no leste , Áustria e Suíça no sul , França e Luxemburgo no sudoeste e Bélgica e os Países Baixos no noroeste .
Grande parte da Alemanha tem um clima temperado no qual os ventos úmidos ocidentais predominam .
As águas quentes trazidas por essa corrente afetam as áreas litorâneas do Mar do Norte incluindo a península da Jutlândia e a área ao longo do Reno , que corre em direção ao Mar do Norte .
O centro e o sul da Alemanha são regiões de transição que variam entre os climas oceânico moderado para continental .
A maior parte da Alemanha é coberta por terras aráveis ( 33 % ) ou florestas e bosques ( 31 % ) .
A Alemanha é conhecida por seus muitos jardins zoológicos , parques nacionais , parques de animais selvagens , aquários e parques de aves .
Mais de 400 zoológicos e parques de animais registrados operam na Alemanha , que se acredita ser o maior número em qualquer país do mundo .
O Zoologischer Garten Berlin é o mais antigo jardim zoológico na Alemanha e apresenta a mais completa coleção de espécies no mundo .
A Alemanha é conhecida pela sua consciência ambiental .
A poluição no Mar Báltico a partir de esgoto bruto e efluentes industriais nos rios na antiga Alemanha Oriental foram reduzidas .
O governo do ex-chanceler Schröder anunciou a intenção de acabar com o uso da produção de eletricidade a partir de energia nuclear .
Com cerca de 81,8 milhões de habitantes , a Alemanha é o país mais populoso da União Europeia .
Em dezembro de 2004 , por volta de sete milhões de cidadãos estrangeiros estavam registrados na Alemanha , e 19 % dos residentes do país eram de fora ou tinham ascendência estrangeira .
30 % dos alemães com 15 anos ou menos tinham pelo menos um dos pais que tinha nascido fora da Alemanha .
O maior grupo ( 2,3 milhões ) vem da Turquia , e a maioria do resto vem de países europeus como Itália , Sérvia , Grécia , Polônia , e Croácia .
O Fundo das Nações Unidas para Atividades Populacionais lista a Alemanha como a casa do terceiro maior número de migrantes internacionais em todo mundo , 5 % ou 10 milhões de todos os 191 milhões de migrantes , ou por volta de 12 % da população da Alemanha .
Como conseqüência de restrições formais da Alemanha do que leis irrestritas de asilo e imigração , o número de imigrantes procurando asilo e buscando cidadania alemã ( a maioria da ex-União Soviética ) tem decrescido constantemente desde 2000 .
Um grande número de pessoas com completa ou significativa ascendência alemã são encontrados nos Estados Unidos ( 50 milhões ) , Brasil ( 5 milhões ) e no Canadá ( 3 milhões ) .
Uma região marcada pelo feudalismo , na Alemanha do tempo dos conflitos religiosos , os súbditos tinham de adotar a religião defendida pelos nobres da região em que viviam .
O atual Papa Bento XVI é nascido na Baviera .
No norte , ao longo da fronteira com os Países Baixos , há também a presença de calvinistas .
Na Alemanha eles se concentram principalmente na antiga Alemanha Oriental e nas áreas metropolitanas .
Grandes cidades com uma população judaica significante incluem Berlim , Frankfurt e Munique .
O alemão é a língua oficial e a predominantemente falada na Alemanha .
Os dialetos alemães são as variações locais tradicionais e derivam das diferentes tribos germânicas que hoje compõem a Alemanha .
O alemão é a língua principal de aproximadamente 90 milhões de pessoas ( 18 % ) na UE .
A Alemanha é uma federação democrática e parlamentária , cujo sistema político é definido num documento constitucional de 1949 .
O Bundestag é eleito através de eleições diretas combinada com representação proporcional .
No Parlamento Europeu , a Alemanha possui a representação mais numerosa em virtude de ser o país mais populoso da União .
Além disso , o alemão Günter Verheugen é , atualmente , um dos vice-presidentes da Comissão Europeia .
Em 2007 o deputado alemão Hans-Gert Pöttering foi eleito presidente do Parlamento Europeu .
Desde que se iniciou o processo de presidência rotativa , foi a 12ª vez que a Alemanha assumiu a presidência da UE .
Para os casos civis e criminais , o supremo tribunal de recurso é o Tribunal de Justiça Federal , localizada em Karlsruhe e em Leipzig .
A Alemanha tem um papel de líder na União Europeia desde a sua concepção e tem mantido uma forte aliança com a França desde o fim da II Guerra Mundial .
A Alemanha está na frente dos estados europeus que procuram avanços na criação de uma política , defesa e aparato de segurança mais unida e capaz na Europa .
A Alemanha e os Estados Unidos são aliados próximos .
O Plano Marshall de 1948 , o suporte dos E.U.A .
Os dois países são também economicamente independentes ; 8,8 % das exportações alemãs são para os E.U.A .
e 6,6 % das importações provém dos Estados Unidos .
No outro sentido , 8,8 % das exportações dos E.U.A .
vão para a Alemanha e 9,8 % das importações vem da Alemanha .
Outro sinal dos laços germano-americanos inclui o estatuto da Base Aérea de Ramstein ( próxima à Kaiserslautern ) como a maior comunidade militar norte-americana fora dos Estados Unidos .
A Alemanha compartilha armas nucleares com a OTAN , sob a forma de bombas nucleares estadunidenses posicionadas na base aérea de Büchel .
A exportação de bens produzidos na Alemanha é um dos principais fatores da riqueza alemã .
A Alemanha é o maior produtor de turbinas eólicas e tecnologia de energia solar do mundo .
Algumas das maiores feiras de negócios internacionais são realizadas todos os anos em cidades alemãs como Hannover , Frankfurt e Berlim .
A Alemanha é uma forte advogada da integração política e econômica europeia , e suas políticas comerciais são crescentemente mais determinadas por acordos entre os membros da União Europeia e a legislação de mercado comum da UE .
A Alemanha usa a moeda comum europeia , o euro , e sua política monetária é feita pelo Banco Central Europeu em Frankfurt .
Mas ele é desigual ao longo da Alemanha , de 6,2 % na antiga Alemanha Ocidental à 12,7 % na antiga Alemanha Oriental .
As dez maiores são Daimler , Volkswagen , Allianz ( a empresa mais lucrativa ) , Siemens , Deutsche Bank ( 2ª mais lucrativa ) , E.ON , Deutsche Post , Deutsche Telekom , Metro e BASF .
As maiores empregadoras são a Deutsche Post , a Robert Bosch e a Edeka .
Em 2009 , a taxa de desemprego foi de 8 % em toda a Alemanha ; na antiga Alemanha Ocidental era a metade da taxa em relação ao leste .
O PIB nominal da Alemanha contraiu-se no segundo e terceiro trimestres de 2008 , colocando o país em uma recessão técnica depois de um ciclo de recessão mundial e europeia .
Em janeiro de 2009 , o governo alemão sob Angela Merkel aprovou um plano de estímulo econômico de € 50 bilhões para proteger vários setores de uma recessão e um subsequente aumento das taxas de desemprego .
Em 2004 a Alemanha foi o quinto maior consumidor do mundo de energia per capita , e dois terços de sua energia primária foi importada .
No mesmo ano , a Alemanha foi o maior consumidor de eletricidade da Europa com um total de 512,9 bilhões de quilowatts-hora .
Desde os anos de 1930 iniciara-se na Alemanha a construção da primeira rede de auto-estradas em grande escala .
O país dispõe de 12.174 km de auto-estradas e de 40.969 km de estradas federais , o que faz da Alemanha o país com a 3ª maior densidade de estradas por veículos do mundo .
A Alemanha criou uma rede policêntrica de trens de alta velocidade .
O InterCityExpress ou ICE é a categoria de serviços mais avançados da Deutsche Bahn e atende às principais cidades alemãs , bem como destinos em países vizinhos .
Através dos portos de Hamburgo , Bremerhaven , Ludwigshafen , Lübeck e Rostock , assim como do Porto de Roterdã , nos Países Baixos , flui enorme parte das exportações e importações do país .
Na Alemanha , o verdadeiro responsável pelo sistema de ensino são os estados , enquanto o governo desempenha apenas um pequeno papel .
O mercado televisivo da Alemanha é o maior da Europa , com aproximadamente 34 milhões de casas com TV .
Serviços de TV paga não se tornaram populares ou bem sucedidos enquanto as redes de televisão públicas ZDF e ARD oferecem um alcance de canais exclusivamente digitais .
Isso representa 18 % de todos os livros publicados no mundo e coloca a Alemanha como o terceiro maior produtor de livros mundial .
A Feira do Livro de Frankfurt é considerada a feira de livros mais importante no mundo para negócios e comércio internacional , e tem uma tradição que já dura mais de 500 anos .
A Alemanha tem sido o lar de alguns dos mais proeminentes pesquisadores em vários campos científicos .
O trabalho de Albert Einstein e Max Planck foi crucial para a fundação da física moderna , que Werner Heisenberg e Max Born desenvolveram .
Eles foram precedidos por físicos , tais como Hermann von Helmholtz , Joseph von Fraunhofer e Daniel Gabriel Fahrenheit .
Essa conquista fez dele o primeiro ganhador do Prêmio Nobel de Física em 1921 .
O trabalho de Heinrich Rudolf Hertz no domínio da radiação eletromagnética foi fundamental para o desenvolvimento das telecomunicações modernas .
Através de sua construção do primeiro laboratório na Universidade de Leipzig em 1879 , Wilhelm Wundt é creditado pelo estabelecimento da psicologia como uma ciência empírica independente .
O trabalho de Alexander von Humboldt como um cientista e explorador natural foi fundamental para a biogeografia .
De suas raízes , a cultura na Alemanha tem sido moldada pelas principais tendências intelectuais e populares da Europa , tanto religiosas quanto seculares .
Outra consequência destas circunstâncias é o fato de que alguns personagens históricos , como Wolfgang Amadeus Mozart , Franz Kafka e Paul Celan , apesar de não terem sido cidadãos da Alemanha no sentido moderno , devem ser considerados no contexto da esfera cultural alemã a fim de compreender suas situações , trabalhos e relações sociais históricas .
Na Alemanha , os estados federais são encarregados das instituições culturais .
A Alemanha reivindica alguns dos compositores de música clássica mais renomados mundialmente , incluindo Ludwig van Beethoven , Johann Sebastian Bach , Johannes Brahms e Richard Wagner .
Desde 2006 , a Alemanha é o quinto maior mercado de música no mundo e influenciou o pop e rock através de artistas como Kraftwerk , Scorpions , Rammstein e Tokio Hotel .
Alemanha foi particularmente importante no começo do movimento moderno , especialmente através do movimento Bauhaus fundado por Walter Gropius .
Ludwig Mies van der Rohe , também da Alemanha , tornou-se um dos mais renomados arquitetos do mundo na segunda metade do século 20 .
Diversos autores e poetas alemães obtiveram grande renome , incluindo Johann Wolfgang von Goethe e Friedrich Schiller .
O cinema alemão remonta aos anos iniciais com o trabalho de Max Skladanowsky .
Ele foi particularmente influente durante os anos da República de Weimar com expressionistas alemães , como Robert Wiene e Friedrich Wilhelm Murnau .
Seu filme mudo Metrópolis ( 1927 ) é referido como o nascimento dos filmes modernos de ficção científica .
Em 1930 , austro-americano Josef von Sternberg dirigiu O Anjo Azul , que foi o principal primeiro filme sonoro alemão e trouxe fama mundial com a atriz Marlene Dietrich .
A era nazista produziu principalmente filmes de propaganda , embora a obra de Leni Riefenstahl ainda tenha introduzido nova estética aos filmes .
Dentre os mais famosos atores alemães estão Marlene Dietrich , Klaus Kinski , Hanna Schygulla , Armin Mueller-Stahl , Jürgen Prochnow e Thomas Kretschmann .
As regiões do sul da Baviera e Suábia , por exemplo , compartilham uma cultura culinária com a Suíça e com a Áustria .
A carne de porco , bovina e de aves são as principais variedades de carne consumida na Alemanha , sendo a carne de porco a mais popular .
Mais de 1500 tipos de salsicha são produzidos na Alemanha .
Apesar de vinho estar se tornando mais popular em muitas partes da Alemanha , a bebida alcoólica nacional é a cerveja .
Entre os 18 países ocidentais pesquisados , a Alemanha foi classificada na 14ª posição na lista de consumo per capita de refrigerantes em geral , enquanto o país ocupa o terceiro lugar no consumo de sucos de frutas .
Com mais de 6,3 milhões de membros oficiais , a Federação Alemã de Futebol ( Deutscher Fußball-Bund ) é a maior organização desportiva de seu tipo no mundo .
A Bundesliga atrai a segunda maior média de público de qualquer liga desportiva profissional no mundo .
Entre os mais bem sucedidos e renomados futebolistas estão Franz Beckenbauer , Gerd Müller , Jürgen Klinsmann , Lothar Matthäus , e Oliver Kahn .
A Alemanha é um dos países líderes em corridas no mundo .
A Deutsche Tourenwagen Masters é uma série popular na Alemanha .
Nos Jogos Olímpicos de Verão de 2008 , a Alemanha terminou em quinto no quadro de medalhas , enquanto nos Jogos Olímpicos de Inverno de 2006 , eles terminaram em primeiro .
Desde as celebrações da Copa do Mundo de 2006 , a percepção interna e externa da imagem nacional da Alemanha mudou .
A Alemanha foi nomeada a nação mais valiosa do mundo dentre 50 países em 2008 .
Outra pesquisa de opinião global baseada em 13.575 respostas em 21 países para a BBC revelou que a Alemanha é reconhecida como a melhor influência positiva no mundo em 2009 , liderando os 16 países investigados .
A Alemanha é legalmente e socialmente um país tolerante quanto à homossexualidade .
Os prefeitos das duas maiores cidades alemãs , Berlim e Hamburgo , são abertamente gays .
Até a metade dos anos 1990 , a opinião comum era de que a Alemanha não é um país de imigração , apesar de cerca de 10 % da população serem de origem não-germânica .
Os destinos mais populares foram Espanha , Itália e Áustria .

Andorra também o sexto menor país da Europa , maior apenas que Malta , Liechtenstein , São Marinho , Mônaco e Vaticano .
O principado de Andorra foi durante séculos um território essencialmente agrícola e de pastorícia , onde a prática da caça era frequente .
Segundo algumas lendas , Carlos Magno foi seu fundador .
O conde francês e o bispo , lutaram por Andorra , até que finalmente em 1278 encerraram suas disputas através de um tratado que os tornava governantes conjuntos .
Andorra permaneceu sob controle do bispo de Urgel , exceto durante a Revolução Francesa , quando revolucionários declararam a independência do país .
Em 1806 , os habitantes locais pediram a Napoleão Bonaparte que devolvesse ao território o estatuto de principado .
Durante 700 anos , o principado prestou vassalagem ao bispo de Urgel e ao monarca francês ( depois , com o regime de república em França , ao presidente ) .
Até 1970 , o direito de voto era exclusivo dos homens de Andorra , a partir da terceira geração .
A imigração , controlada através de um sistema de quotas , restringe-se aos nacionais da França e da Espanha que pretendam trabalhar em Andorra .
Em 1994 , Andorra tornou-se um membro de pleno direito das Nações Unidas e do Conselho da Europa .
Andorra é um coprincipado independente desde 1278 e uma democracia parlamentar desde 1993 .
A responsabilidade pela defesa de Andorra cabe à Espanha e à França .
Andorra atualmente não possui força militar .
O território do Principado de Andorra está estruturado em sete divisões administrativas locais , que são conhecidas como paróquias .
São elas : Canillo , Encamp , Andorra-a-Velha , Ordino , La Massana , Sant Julià de Lòria e Escaldes-Engordany .
Com uma altitude média entre 1 900 e 2 000 metros , Andorra é o segundo país mais alto da Europa , depois da Suíça .
O clima de Andorra é semelhante ao clima temperado dos vizinhos , mas a sua altitude mais elevada significa que há , em média , mais neve no inverno e que é um pouco mais fresco no verão .
Este pequeno país se caracteriza por suas cimeiras de materiais paleozóicos , que se elevam através dos 2 600 m e culminam a 2 942 m próximo ao Pla de l'Estany na fronteira com a Espanha e a França .
A atividade humana se concentra no vale transversal nordeste-sudoeste , que a partir do Passo de Envalira ( 2 407 m ) desce até os 840 m , quando o rio Valira finalmente chega na Espanha .
Este último , em sua descida ao sul , acaba desembocando no rio Segre que , por sua vez , desemboca no rio Ebro .
Andorra possui mais de 60 lagos .
Cerca de nove milhões de turistas visitam Andorra anualmente , atraídos não só pelas estações de esqui , resortes de inverno e verão mas também pelo status de paraíso fiscal .
Atualmente , as vantagens comparativas de preços em Andorra em relação aos seus países vizinho caíram consideravelmente , já que as economias de França e Espanha se abriram para o mercado , podendo assim receber mais produtos e baixar suas tarifas .
Os recursos naturais de Andorra incluem energia hidroelétrica , água mineral , madeira , minério de ferro e chumbo .
Andorra não é um membro pleno da União Europeia , mas usufrui de uma relação especial com ela , como por exemplo ser tratada como membro na troca de produtos manufaturados ( sem tarifas ) e como não-membro na troca de produtos agropecuários .
Andorra comunica-se com o exterior somente através de vias terrestres .
Não dispõe de trem , metrô ou aeroportos ( ainda em discussão com os governos espanhol e catalão sobre a reabertura do aeroporto de La Seu d'Urgell ) , mas possui grande infraestrutura em estradas , sendo possível cobrir quase todo o país .
Diversas novas realizações ainda estão em curso : a amplificação da rede de estradas e túneis , que permitirá ir de La Massana à Encamp e vice-versa sem ter que passar por Escaldes-Engordany .
Uma outra maneira de chegar em Andorra é através dos heliportos localizados em Andorra-a-Velha ( capital ) e em La Massana .
A cultura , a língua e a tradição de Andorra são catalães .
Também Andorra veio a permitir pela primeira vez a língua catalã no Festival Eurovisão da Canção em 2004 com Marta Roure e a canção Jugarem a estimar-nos .
Desde o ano passado , alguns desses autores participaram da Feira do Livro de Frankfurt .
O evento mais importante na vida cultural de Andorra é o festival internacional de jazz de Escaldes-Engordany , celebrado durante o mês de julho , onde intérpretes como Miles Davis , Fats Domino e B.B. King já participaram .
Em 2004 , Andorra participou do Eurovision pela primera vez representada por Marta Roure .
Este feito atraiu a atenção dos meios de comunicação da Catalunha , já que foi a primeira canção cantada na Língua catalã .
A canção foi eliminada na semifinal , assim como as composição de 2005 ( interpretada por Marian van de Wal ) , 2006 e 2007 ( interpretada por Anonymous ) .
Andorra possui duas áreas formadas pela união de várias estações de esquí :
A capital , Andorra la Vella , tentou ser sede dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2010 , mas não se classificou para a etapa final .
O vencedor da Primeira divisão joga uma etapa prévia da UEFA Champions League .
Merche Romero , manequim , é nacional de Andorra e trabalha actualmente como apresentadora de televisão em Portugal .
A rede telefônica está composta por conexões de relays de rádio com microondas entre centrais para as conexões locais e circuitos terrestres até a Espanha e a França para as comunicações internacionais .

Filho de Alexandre-Edmond Becquerel .
Estudou na École Polytechnique e era " engenheiro de pontes e calçadas " .
Esta importante descoberta valeu-lhe a atribuição do Nobel de Física em 1903 , juntamente com o casal Pierre Curie e Marie Curie .
Seu pai , Alexandre Becquerel estudou a luz e a fosforescência , inventando a fosforoscopia .
Seu avô , Antoine César Becquerel , foi um dos fundadores da eletroquímica .
No ano de 1895 Antoine Becquerel descobriu acidentalmente uma nova propriedade da matéria que , posteriormente , denominou de radiatividade .

Faz fronteira com a Turquia a oeste , Geórgia ao norte , Azerbaijão a leste , e com o Irã e com o enclave de Nakhchivan ( pertencente ao Azerbaijão ) ao sul .
Apesar de geograficamente estar inteiramente localizada na Ásia , a Arménia possui extensas relações sociopolíticas e culturais com a Europa .
Foi a menor das repúblicas da extinta União Soviética .
A Arménia configura-se num estado unitário , multipartidário , democrático , com uma antiga herança histórica e cultural .
A Arménia também atua em organizações internacionais de desportos , como a FIFA , a UEFA , a Federação Internacional de Hóquei no Gelo .
O nome nativo para o país é Hayk .
Heródoto
e o reino de Urartu
Ao longo da história , o reino da Arménia gozou de períodos de independência alternados com períodos de submissão aos impérios contemporâneos .
Tiridates III ( ou Trdat , Dedrad .
Os mazdeístas da Arménia duraram até anos anos 630 , quando a Pérsia Sassânida foi destruída pelo califado árabe .
A principal terra era regulada pelo príncipe da Arménia , reconhecido pelo califa e pelo imperador bizantino .
O Reino da Arménia reemergiu sob a dinastia dos Bagratuni , até 1045 .
Em 1045 , o Império Bizantino conquistou a Arménia Bagrátida .
O governador bizantino do palácio deu-lhes o abrigo onde o Reino Arménio da Cilícia foi então estabelecido .
Os invasores mongóis vieram seguidos de outras tribos da Ásia Central , em um processo que durou dos anos 1200 até 1400 .
Após incessantes invasões , cada uma trazendo a destruição ao país , a Arménia ficou enfraquecida .
Mais tarde , o Império Russo incorporou a Arménia oriental em 1813 e 1828 .
Quando eles reivindicaram por maiores direitos , o sultão Abdul Hamid II , em resposta , organizou massacres e deportação de arménios entre os anos de 1894 e 1896 , resultando uma morte estimada de 300 mil arménios .
Quando o Império Otomano entrou em colapso , os Jovens Turcos assumiram o poder em 1908 .
Isso era conveniente com o fato do Império Russo ter em seu exército um contingente de voluntários arménios .
A Arménia tem feito campanhas para o reconhecimento do genocídio no mundo por 30 anos .
A Tríplice Entente alarmada pelos horrores do Império Otomano procurou ajudar o recém-formado estado Arménio a arrecadar fundos e outras formas de se sustentar .
Com o fim da guerra , a vitoriosa Entente procurou dividir o Império Otomano .
Nesta época , foi considerada a possibilidade da Arménia se tornar um protetorado dos EUA .
Em 1920 , forças nacionalistas turcas invadiram a República da Arménia pelo leste e teve início a Guerra Turco-Armênia .
O violento conflito foi encerrado com o Tratado de Alexandropol em 2 de dezembro de 1920 .
Em 4 de dezembro , as forças de Ordzhonikidze entraram em Yerevan e a curta vida da República Democrática da Arménia teve fim .
A Arménia foi anexada pela Rússia bolchevista e juntamente com Geórgia e Azerbaijão , foi incorporada à URSS como parte da República Federativa Socialista Soviética Transcaucasiana em 4 de março de 1922 .
Com essa anexação , o Tratado de Alexandropol foi suplantado pelo turco-soviético Tratado de Kars .
Após a morte de Lenin , Stálin tomou as rédeas do poder e recomeçou o período de terror para os arménios .
Como várias outras etnias minoritárias que viviam na URSS durante o período do Grande Expurgo de Stalin , dezenas de milhares de arménios foram executados ou deportados .
O medo diminuiu quando Stalin morreu em 1953 e Nikita Khruschev assumiu o poder na URSS .
Logo , a vida na Armênia Soviética sofreu uma rápida melhora .
Os arménios residentes em Karabakh reivindicaram a unificação com a Arménia Soviética .
Em 1991 , a União Soviética se fragmentou e a Arménia restabeleceu sua independência .
Em 1993 , a Turquia adere ao bloqueio contra a Arménia em apoio ao Azerbaijão .
A guerra de Karabakh terminou após um cessar-fogo intermediado pela Rússia estabelecido em 1994 .
Desde então , Arménia e Azerbaijão têm participado de conversas de paz , mediadas pela Organização para a Segurança e Cooperação na Europa ( OSCE ) .
O status de Karabakh está sendo ainda determinado .
Gás , óleo e outros suprimentos chegam por meio de duas rotas vitais : o Irão e a Geórgia , com os quais a Arménia mantém relações cordiais .
A política da Arménia situa-se em um ambiente de democracia representativa de república presidencial .
Conforme a Constituição da Armênia , o presidente é o líder do governo e do sistema multipartidário pluriforme .
A Freedom House qualificou a Arménia como " praticamente livre " em seu relatório de 2007 , apesar de não classificar o país como uma " democracia eleitoral " , indicando uma relativa falta de liberdade e competitividade eleitoral .
A Arménia atualmente mantém boas relações com quase todos os países do mundo , com duas importantes sendo seus vizinhos mais próximos , a Turquia e o Azerbaijão .
As fronteiras entre os dois países rivais permanece fechada nos dias de hoje , a solução para o conflito não foi alcançada apesar da mediação prestada por organizações como a OSCE .
O conflito de Karabakh tornou-se uma desculpa para a Turquia fechar suas fronteiras com a Arménia em 1993 .
Devido a sua posição hostil entre dois países vizinhos , a Arménia tem aproximado laços de segurança com a Rússia .
A pedido do governo armênio a Rússia mantem uma 102ª base militar russa no noroeste da cidade arménia de Gyumri como elemento de dissuação contra a Turquia .
Apesar disto , a Armênia também tem olhado para as estruturas euro-atlânticas nos últimos anos .
Uma pesquisa realizada em 2005 mostrou que 64 % da população arménia estaria a favor de aderir à União Europeia .
Alguns também tem olhada a favor de uma adesão á Otan .
Em caso de eventual ataque , a Armênia pode mobilizar todo homem capaz de manejar uma arma entre 15 e 59 anos , com treinamento militar .
A Arménia está organizada político-territorialmente em onze subdivisões .
Yerevan é tratada separadamente e recebe status especial de hamaynq ( համայնք ) por ser a capital do país .
O líder do executivo em cada uma das 10 marzes é o marzpet ( մարզպետ ) ou governador da marz , apontado pelo governo da Arménia .
Em Yerevan , o líder do executivo é o prefeito , apontado pelo presidente .
A Arménia é um país sem costa marítima na Transcaucásia .
Localizado entre os mares Cáspio e Negro , o país faz fronteiras a norte com a Geórgia , a leste com o Azerbaijão , ao sul com o Irã e ao oeste com a Turquia .
O Monte Ararat que historicamente pertence à Arménia é o ponto mais alto da região .
Atualmente ele se localiza na Turquia , mas da Armênia tem-se uma vista clara e total da montanha , que lembra aos arménios de seu maior símbolo .
A Arménia possui muitos problemas ambientais , os quais ela tenta resolver .
A Armênia tem interesse em cooperar com outros membros da Comunidade dos Estados Independentes e com a comunidade internacional nas questões ambientais .
O governo armênio trabalhou para fechar a Usina Nuclear de Medzamor , próximo a Yerevan , procurando desenvolver formas alternativas de energia .
O clima na Arménia é marcadamente continental .
Os esportes de invernos fazem sucesso essa época do ano , como a prática de esqui nas colinas de Tsakhkadzor , localizadas a 30 minutos de Yerevan .
O Lago Sevan está situado nas terras altas e é o segundo lago mais alto do mundo , a 1900 metros acima do nível do mar .
A economia da Arménia sobrevive de pesados auxílios estrangeiros .
Antes da independência , a economia da Armênia era principalmente de indústrias de base como indústrias químicas , eletrônicas , maquinaria , alimentos , borracha sintética e têxtil , totalmente dependente de fontes externas .
A maior parte da energia é produzida com combustível importado da Rússia , incluindo gás natural e combustível nuclear ( para a única usina nuclear ) ; a fonte para a energia residencial é hidroelétrica .
Como outras recém-independentes estados da ex- URSS , a economia da Arménia sofreu com o legado da economia planificada e com o colapso do padrão de troca soviético .
Além disso , os efeitos do terremoto de 1988 ( Terremoto de Spitak ou Gyumri ) , que vitimou 25 mil pessoas e feriu mais de meio milhão , ainda são sentidos .
O conflito com o Azerbaijão pelo território de Nagorno Karabakh ainda não está resolvido .
As fronteiras fechadas com a Turquia e o Azerbaijão tem devastado a economia do país , pois a Arménia depende de outras formas de energia e de matérias-primas .
O cessar-fogo na Guerra de Nagorno-Karabakh em 1994 ajudou a recuperar a economia .
A Arménia vem tendo um forte crescimento desde 1995 , construindo uma reviravolta que começou no ano anterior , fazendo a inflação ficar em níveis insignificantes nos últimos anos .
Este estável progresso econômico foi ganho com um crescente investimento de instituições internacionais na Armênia .
O Fundo Monetário Internacional ( FMI ) , Banco Mundial , Banco Europeu para Reconstrução e Desenvolvimento e outras instituições financeiras internacionais bem como outros países fornecem consideráveis empréstimos , que desde 1993 , excederam 1,1 bilhão de dólares .
O governo aderiu a Organização Mundial do Comércio em 5 de fevereiro de 2003 .
Sendo um Estado democrático , a Arménia também recebe ajuda do ocidente .
Entretanto , o desemprego se revela o maior problema do país , principalmente devido ao grande fluxo de imigrantes vindo de Karabakh , refugiados do conflito , que encaram taxas de desemprego em torno de 15 % .
Em 2007 , no Índice de Liberdade Econômica , a Armênia foi classificada como o 32º país , com um índice próximo a países como Portugal e Itália .
A Arménia possui uma população estimada em 3.215.800 habitantes e é a segunda maior densidade populacional das ex-repúblicas soviéticas .
Tem havido um problema de declínio populacional causado por altos índices de emigração após a dissolução da URSS .
As taxas de emigração e o declínio populacional , no entanto , diminuíram drasticamente nos últimos anos e um moderado afluxo de armênios regressa à Arménia , têm sido as principais razões para a tendência , que estima-se continuar .
É esperado que a Arménia retome seu crescimento populacional positivo em 2010 .
Porém , devido às hostilidades com o vizinho Azerbaijão sobre a disputada região de Nagorno-Karabakh , praticamente toda população azeri emigrou da Arménia .
Por outro lado , a Arménia recebeu um grande afluxo de refugiados arménios do Azerbaijão , dando assim um caráter mais homogêneo à Arménia .
A Arménia possui uma diáspora relativamente grande ( 8 milhões segundo algumas estimativas , excedendo signitivamente a população de 3 milhões da própria Arménia ) , com colônias espalhadas pelo mundo todo .
As maiores comunidades armênias fora da Arménia se encontram na Rússia , França , Irã , Estados Unidos , Geórgia , Síria , Líbano , Argentina , Chile , Uruguay , Austrália , Canadá , Chipre , Ucrânia e Israel .
De 40 a 70 mil arménios ainda vivem na Turquia .
Além disso , por volta de 130 mil arménios vivem na região de Nagorno-Karabakh onde compõem a maioria da população .
Por causa destes apóstolos fundadores , o nome oficial da Igreja Armênia é Igreja Apostólica Armênia .
A Arménia foi a primeira nação à adotar o cristianismo como religião oficial de Estado , em 301 .
Mais de 93 % dos cristãos arménios pertencem à Igreja Apostólica Arménia , uma forma de ortodoxia oriental ( não-calcedônia ) , que é uma igreja muito ritualística e conservadora , muitas vezes comparada às igrejas copta e síria .
A Arménia possui também uma população de católicos ( ambos romanos e arménios-mekhtaristas ( juntos 180 mil ) ) , evangélicos protestantes e seguidores da religião tradicional arménia .
Existem atualmente duas sinagogas na Arménia , uma na capital , Yerevan , e outra na cidade de Sevan localizada próxima ao Lago Sevan .
O mercado oferece antigüidades , rendas finas e tapetes feitos à mão que são a especialidade do Cáucaso .
A longa história arménia , como no tempo das Cruzadas no mundo antigo , resultaram em paisagens com muitos sítios arqueológicos a serem explorados .
Muitos nomes famosos da música mundial são arménios ou descendentes , incluindo o famoso compositor clássico Aram Khachaturian , o baterista Aram Khachaturian , a famosa cantora americana Cher e o cantor francês Charles Aznavour .
Todos os membros da banda americana de metal System of a Down são descendentes de arménios , com exceção do baixista Shavo Odadjian -- que é nascido no país .
A elaborada cerimônia de casamento na Arménia é preparada desde quando o homem e a mulher são " " prometidos " um ao outro .
Quando as palavras do padre são concluídas , o casal desliza por uma fita de casamento pela mão esquerda ( o anel é movido para a mão direita em uma cerimônia formal de casamento na Igreja Arménia ) .
Os arménios têm influenciado as tradições culinárias de seus países vizinhos ou cidades , como Alepo .
Na Arménia jogam-se vários tipos de desportos , entre os que se destacam estão a luta livre , o levantamento de peso , o judô , o futebol , o xadrez e o boxe .
O relevo da Arménia é bastante montanhoso , o que facilita a prática de desportos como esqui e o alpinismo sejam practicados massivamente .
Uma vez que é um país sem litoral , os desportos aquáticos somente podem ser practicados em lagos , especialmente no lago Sevan .
A Arménia é também participante activo na comunidade desportiva internacional com a plena pertencida à União das Federações Europeias de Futebol e a Federação Internacional de Hóquei no Gelo .
A Arménia , sem embargo é uma autêntica potência mundial em xadrez .

O continente-ilha , como a Austrália por vezes é chamada , é banhado pelo oceano Índico , a sul e a oeste , pelo mar de Timor , mar de Arafura e Estreito de Torres , a norte , e mar de Coral e mar da Tasmânia , a leste .
A população é um pouco mais de 21,7 milhões , com cerca de 60 % concentradas em torno das capitais continentais estaduais de Sydney , Melbourne , Brisbane , Perth , Adelaide , e Darwin .
A capital da nação é Camberra , localizada no Território da Capital da Austrália .
É um membro da ONU , G-20 , Comunidade das Nações , ANZUS , da OCDE , bem como a OMC .
Em 1824 o almirantado britânico finalmente aceitou que o continente deveria ser conhecido oficialmente como Austrália .
A palavra Austrália é pronunciada localmente como AFI : [ /əˈstɹæɪljə/ ] ou AFI : [ /əˈstɹæɪjə/ ] .
Dois séculos depois o capitão inglês James Cook foi enviado para fazer uma expedição científica neste desconhecido lugar .
De longe , a maior parte da Austrália é composta de desertos ou zonas semi-áridas -- 40 % da massa terrestre está coberta por dunas de areia .
Enquanto a maior parte do país se caracteriza pelo clima subtropical seco , as regiões situadas , de uma maneira geral , ao norte do Trópico de Capricórnio possuem clima tropical com a estação chuvosa nos meses de verão .
Grande parte da costa sul confronta com a Grande Baía Australiana , de mais de 1200 km de amplitude .
O Uluru ( conhecido como Ayers Rock até 1986 ) é o maior monólito do mundo e situa-se na Austrália central .
Formada por um imenso bloco conquistado à costa , a Austrália é um pouco variada em termos de relevo e de paisagem .
Esta prolonga-se para sueste através dos Alpes australianos , nos quais se encontram os cumes mais altos do país , como por exemplo o Monte Kosciuszko , que tem 2.228 metros de altura , o ponto mais alto do continente-ilha , tendo em vista que o ponto culminante em geral encontra-se no Pico Mawson ( 2745 m ) , no território ultramarino de Ilha Heard e Ilhas McDonald ( centro da Ilha Heard ) , situado no centro sul do Oceano Índico .
A Austrália tem grande diversidade de fauna e flora , já que boa parte do país é desértica ou semi-árida , mas também existem diversas regiões onde o clima é mais ameno .
O isolamento da Austrália tem favorecido a evolução de uma fauna que não se parece com nenhuma outra do planeta .
Nem todos os animais são nativos da Austrália .
Os camelos foram trazidos do Afeganistão para trabalhar no deserto ; porcos , cavalos e coelhos foram enviados também ao continente , e assim , um grande número de outros animais chegaram à Austrália .
A flora da Austrália caracteriza-se pelo reduzido número de formas e pela alta percentagem de espécies endémicas e espécies típicas exclusivas de cada área .
Na zona da Cordilheira Australiana encontram-se bosques de eucaliptos , acácias , cedros e pinheiros , enquanto nas terras baixas predominam a savana , as pradarias e a vegetação própria da estepe .
Mesmo assim , não se deve esquecer que na Austrália os corais e as madrepérolas atingem o seu maior desenvolvimento .
Por outro lado , deve-se dizer que Austrália foi o primeiro país a declarar uma determinada zona como parque nacional no ano de 1879 .
A Austrália conta com 2.000 parques nacionais e reservas .
A população australiana tem quadruplicado desde o final da Primeira Guerra Mundial , incentivado por um ambicioso programa de imigração .
Em 2001 , os cinco grupos mais importantes que compunham aproximadamente 23,1 % da população do país eram de origem estrangeira , provavavelmente do Reino Unido , Nova Zelândia , Itália , Vietnã e República Popular da China .
Durante muitos anos a Austrália só permitiu que os brancos colonizassem o país : em sua maioria pessoas da Grã-Bretanha , Itália e Grécia .
A população indígena ( aborígines habitantes do continente e pessoas vindas do Estreito de Torres ) representava 410 003 habitantes ( 2,2 % da população ) em 2001 , detectando-se que um importante crescimento populacional deste grupo desde o censo de 1976 , quando foi registrada uma população de 115 953 pessoas .
Assim como nos países desenvolvidos , a Austrália está experimentando um envelhecimento demográfico , com mais aposentados e menos pessoas com idade trabalhista .
A Austrália tem mantido um dos programas de imigração mais ativos no mundo para impulsionar o crescimento de sua população .
Os falantes do espanhol australianos podem ser encontrados nas grandes metrópoles , principalmente em Sydney e Melbourne .
A Austrália não tem uma religião de estado .
A assistência escolar é obrigatória desde os seis até os quinze anos de idade , como mínimo na Austrália ( até os 16 nos estados da Austrália Meridional e da Tasmânia , e até os 17 anos no estado da Austrália Ocidental ) , o que contribui para que o nível de alfabetização adulta seja em torno de 99 % , aproximadamente .
Aproximadamente 58 % dos australianos entre 25 e 64 anos têm título universitário ou terciário ; o índice de população universitária das pessoas encontra-se entre as idades anteriormente especificadas ( 49 % ) e é o mais alto entre os países que compõem a Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico .
A Austrália é uma monarquia constitucional .
O chefe de estado é a rainha Elizabeth da Grã-Bretanha , representada pelo governador geral australiano .
Um estado elege doze senadores , mas um território ( como o Território do Norte ou o Território da Capital Australiana ) pode eleger somente dois senadores .
A Ilha Norfolk também é , tecnicamente , um território externo , no entanto , sob a lei de 1979 da Ilha Norfolk , quando foi concedida mais autonomia à ilha e um governado local regido por sua própria assembleia legislativa .
Mesmo tendo somente uma população estimada em 21 milhões de habitantes é atualmente a 17ª maior economia do mundo , segundo o Fundo Monetário Internacional .
O dólar australiano é a moeda da Comunidade da Austrália , incluindo a Ilha Christmas , Ilhas Cocos , e Ilha Norfolk , bem como os países independentes de Kiribati , Nauru e Tuvalu .
A Austrália é uma das economias capitalistas mais laissez-faire , de acordo com índices de liberdade económica .
Todas as principais cidades da Austrália estão bem no mundial nos inquéritos comparativos de vivibilidade ; Melbourne chegou em 2 º lugar na lista de cidades mais habitáveis do mundo do The Economist em 2008 , seguido por Perth em 4º , Adelaide em 7º , e Sydney 9º .
A ênfase sobre a exportação de matérias-primas e não manufacturados tem apoiado um aumento significativo em termos de comércio da Austrália durante a subida dos preços das matérias , desde o início do século .
A Austrália tem uma balança de pagamentos que é mais do que 7 % do PIB negativo , e teve o déficit em conta corrente persistentemente elevado há mais de 50 anos .
A Austrália tem crescido a uma taxa média anual de 3,6 % durante mais de 15 anos , um período em que a média anual da OCDE foi de 2,5 % .
A economia australiana pode cair em recessão em 2009 após 17 anos de crescimento , de acordo com o FMI .
O vigor e originalidade das artes em filmes da Austrália , ópera , música , pintura , teatro , dança , e artes -- estão alcançando reconhecimento internacional .
A Austrália tem uma ativa tradição de música , balé e teatro .
O caráter da Austrália Ocidental tem reafirmado a literatura do país e repercutiu em sua etapa moderna .
Os feriados na Austrália são definidos por cada estado , e não pelo governo federal .

Nise da Silveira foi uma importante psiquiatra brasileira , aluna de Carl Jung , que utilizou com sucesso em seus pacientes , a partir de 1944 , a arte a partir da terapia ocupacional .
Paul McCartney , ex- Beatle , diz que a música é capaz de curar .
Nos EUA , na cultura hip-hop , são comumemente usadas para a expressão de opiniões sobre política , e outras vezes trazem mensagens de paz , de amor e união .
O sfumato , na Mona Lisa , deu um toque especial no rosto da figura pintada no quadro .
Nos Estados Unidos , há museus de todos os tipos : dos mais ricos , até os mais públicos , como acontece no Brasil , e em Portugal .
" É necessário apresentar algo mais do que meros objectos " , disse que o grande artista pós-guerra alemão Joseph Beuys .
Não existem muitos exemplos de arte-rupestre preservada , mas com certeza o mais famoso deles é o das cavernas de Lascaux , na França .
Isto reforçou a atenção ao lado emocional e à individualidade dos seres , exemplificados em muitos romances de Goethe .
O aumento de interação global durante este tempo fez uma grande influência de outras culturas na arte ocidental , como Pablo Picasso sendo influenciado pela cultura da África .
Um exemplo disto é o quadro Abaporu , de Tarsila do Amaral .
Na época de Leonardo da Vinci , as mulheres eram tidas bonitas quando eram rechonchudas .
Exemplo disto é a Mona Lisa .
Podemos exemplificar esse raciocinio com a seguinte pergunta : por qual motivo o quadro Mona Lisa tem um grande valor ?
Ou até mesmo : por que as obras de Shakespeare são tão famosas e tidas como as melhores do mundo ?
E até : por que várias músicas do Beatles são tão prestigiadas ?
Quanto à Mona Lisa e as peças de Shakespeare , podemos notar algo semelhante : um elemento novo até então .
Por exemplo : na Mona Lisa , há o sfumato .
Nas peças mais famosas de Shakespeare , há técnicas ímpares para o teatro , como , p. exemplo , em Hamlet : o teatro no teatro .
As músicas dos Beatles possuem ritmos e melodias pioneiros .
Este item é mais aplicado na literatura , onde diversos romances permanecem prestigiados mesmo depois de muito tempo escritos , por terem um valor social e emocional ainda muito presente no ser humano , como as peças de Shakespeare .

Wiles foi bastante dramático na apresentação da prova .

Axel Martin Fredrik Munthe foi um médico , psiquiatra e escritor sueco .


Alessandro Algardi .
Após breve estada em Veneza , transferiu-se para Roma em 1625 , onde se dedicou inicialmente ao restauro de estatuária antiga .
Com a ascensão do papa Inocêncio X ( 1644 a 1655 ) , a popularidade de Bernini começou a decair e foi suplantado por Algardi .


Nasceu , na França em 1775 .
O seu filho Jean-Jacques Ampère ( 1800-1864 ) foi filólogo , erudito , viajante e historiador literário francois

Abu Ali al-Hasan Ibn Al-Haitham ( em árabe : أبو علي الحسن بن الهيثم ) , conhecido também pela forma latinizada Alhazen , nasceu no ano 965 em Basra , agora Iraque e morreu em 1040 na cidade do Cairo .


Foi também professor no Conservatório de Viena .

Em 1217 partiu para a Terra Santa para participar da Quinta Cruzada .

Foi ele quem ministrou o baptismo a Agostinho de Hipona .
Nasceu em Tréveris ( atual Trier , na Alemanha ) , onde seu pai exercia alta função na administração do Império Romano .
Em Roma , recebeu a formação dos nobres romanos , estudando gramática , literatura grega e romana , retórica e direito .
A influência deste sacerdote sobre Ambrósio foi tão marcante que santo Agostinho o chamava de " pai do bispo Ambrósio , segundo a graça " .
Na época , Milão era a segunda cidade da Itália , encruzilhada dos caminhos para a Gália e Constantinopla .
Para assegurar a ordem na eleição , Ambrósio compareceu , pessoalmente , na qualidade de prefeito da polícia .
Em pouco tempo , capacitou-se para a pregação a tal ponto que o próprio Agostinho se admirava de sua interpretação alegórica das Escrituras .
Suas exposições sobre o valor da virgindade provocaram um movimento religioso em toda a Itália .
É especialmente a Ambrósio que Agostinho deve sua conversão e foi dele que recebeu o batismo .
A partir de então , desenvolve sempre mais estreita colaboração com Ambrósio .
Por outro lado , seu campo de atividade se alarga cada vez mais , desdobrando-se pelo zelo por sua diocese , em numerosos contatos com bispos da Itália , fundando novas dioceses , ordenando novos bispos .
Quando este , mesmo advertido por carta de Ambrósio , quis entrar na igreja acompanhado de sua corte , Ambrósio o impediu com autoridade e valentia : " Não ousaria , em sua presença , oferecer o sacrifício divino " .
Cinco anos depois , era o próprio Ambrósio que pronúncia a oração fúnebre deste mesmo imperador , de quem exigiu atos de penitência .
O imperador Graciano , ainda jovem , pediu a Ambrósio que o esclarecesse sobre a fé cristã .
Após a eleição do bispo de Pavia , Ambrósio retornou para Milão muito enfermo ( fevereiro de 397 ) .
Sua terminologia prepara as formas definitivas para Agostinho .
Na cristologia , é o primeiro , no ocidente , que se opõe a Apolinário de Laodicéia .
Nos documentos do Concílio Vaticano II Ambrósio é reiteradamente citado e invocado como fundamento .
Ambrósio , sem negá-lo , ultrapassa constantemente os factos históricos .
Se a obra exegética de Ambrósio , divulgada sob este nome , é preponderante , nem por isso o bispo de Milão deixa de ser essencialmente um moralista .
Mas a Bíblia insufla outra alma nesse corpo e toda a actividade moral está orientada para a vida eterna .
Ambrósio é mais ele próprio num grande número de estudos e de exortações particulares .
Há poucos textos em que Ambrósio se entrega a uma fria filosofia .
Ambrósio permaneceu a vida toda um dignitário romano .
Ambrósio deixa uma obra abundante e variada .
Deus certamente descansou quando Ambrósio abriu os olhos .

Formado na Universidade de Uppsala , instituição de que foi reitor em 1870 e 1871 .
Foi no primeiro campo que mais se destacou , completanto as pesquisas de Gustav Kirchhoff sobre o espectro solar e estudando os espectros das auroras boreais .


As origens de seu mito são obscuras , mas no tempo de Homero já era de grande importância , sendo um dos mais citados na Ilíada .
Mas desde a associação de Apolo com o poder profano pelo imperador romano Augusto se originou um poderoso imaginário simbólico de sustentação ideológica do imperialismo das monarquias e da glória pessoal dos reis e príncipes .
A origem do nome Apolo é incerta , bem como a de seu mito .
Embora essa omissão possa ser apenas casual e achados arqueológicos futuros possam trazer outras conclusões , em termos estatísticos permanece uma evidência significativa , o que aponta para uma origem possivelmente oriental e uma chegada à Grécia em período relativamente tardio .
Platão também pensava de forma semelhante , ligando Apolo com " o simples " , e " o verdadeiro " .
Heródoto dizia que Apolo e Hórus eram o mesmo deus .
As primeiras referências literárias a Apolo se encontram em Homero , na própria fundação da literatura grega .
Ele surge para vingar o ultraje a seu sacerdote Crises , cuja filha Criseida havia sido capturada por Agamemnon , e já aparece mostrando algumas das facetas de seu caráter , a belicosidade e violência de que era capaz , e seus atributos de causador e curador de doenças , semeando a peste entre os soldados gregos , e derramando sobre eles seus raios de fogo como uma chuva de flechas certeiras .
Para aplacá-lo , não apenas Criseida foi devolvida a seu pai , mas os gregos tiveram de oferecer ao deus " uma perfeita hecatombe de touros e cordeiros " , além de cantos e danças .
O hino abre mostrando Apolo já adulto , como o arqueiro sublime , entrando no palácio dos deuses e inspirando o temor em todos .
Leto , sua mãe , o recebe e conduz ao seu assento entre os imortais , enquanto que seu pai Zeus lhe dá as boas-vindas , junto com os outros deuses .
Hera , esposa legítima de Zeus , descobriu o romance e voltou sua ira para Leto , que se viu impelida em uma longa peregrinação para encontrar um lugar onde pudesse dar à luz , sempre perseguida pela serpente Píton , posta em seu encalço .
Antes que mamasse em sua mãe , Têmis deu-lhe de beber o néctar dos deuses , e fê-lo comer a ambrosia divina , conferindo-lhe a imortalidade .
Imediatamente tornou-se adulto , soltou-se das faixas , bradou reivindicando a lira e o arco , e declarou-se o porta-voz da vontade de Zeus .
Sua luz refulgiu , e Delos floresceu em ouro .
Como se lê em Homero , os primeiros de seus atributos foram o da morte súbita com suas flechas infalíveis , a música , a vingança e punição de violações da lei sagrada , o causador de doenças , e apenas secundariamente curador .
Pitágoras teve um papel nessa transformação .
Ele era considerado por uns um filho de Apolo , por outros uma encarnação do próprio deus , que descera ao mundo dos homens com uma missão terapêutica , e é significativo que Pitágoras só sacrificasse em altares de Apolo , chamasse a si mesmo de um curador , tocasse a lira e desse grande importância à música e à divinação .
Ademais , desenvolveu uma complexa teoria musical baseada em um sistema de proporções matemáticas onde os números simbólicos de Apolo ocupam lugar central .
Também seu papel de guardião de rebanhos se tornou mais marcado do que se lê em Homero , e por extensão se tornou o protetor dos pastores .
Pelo que se pode deduzir dos hinos fragmentários de Píndaro , Apolo surge como o regulador do céu e preservador da ordem do mundo , mantendo o sol sempre em seu curso , fazendo disso um símbolo do caminho da sabedoria .
Depois Apolo o purificou com o sangue de um porco .
É válido assinalar que Platão , em sua República , teceu severas críticas a esta maneira de interpretação dos deuses na arte , dizendo que nada de útil trazia para a sociedade nem podia ser bom exemplo para a formação dos jovens .
Em seus atributos de iniciador e educador , Apolo foi elevado também à condição de patrono dos exercícios ginásticos -- embora este papel fosse compartilhado com Hermes e secundariamente com Hércules -- , com o resultado de ser-lhe atribuído o caráter de deus da beleza física .
Em várias de suas lendas Apolo tomou amantes masculinos , o que refletia a cultura grega antiga , onde o homossexualismo masculino era socialmente aceito e tinha , entre outras funções , um caráter pedagógico e ritualístico de grande importância .
Paralelamente , as representações de Apolo sempre como um homem jovem e imberbe apontam para seu caráter de efebo eterno , uma imagem da perene juventude .
Entre os romanos , seu oráculo era conhecido desde o tempo dos reis , mas o culto só se consolidou sob o império de Augusto .
Lactâncio , por exemplo , ridicularizou os mitos de Apolo e dos demais deuses como uma impossibilidade óbvia -- haviam nascido de uniões sexuais , o que via como inconciliável com a natureza divina , e dizia que se tratavam de simples mortais magnificados .
Quanto a Apolo propriamente dito , Aristides analisou seu caráter e o acusou de estuprador , assassino e embusteiro , invejoso e iracundo , dizendo ainda ser um absurdo que alguém que não deveria reinar nem entre os mortais fosse considerado uma das potestades celestes .
A rigor Apolo não reivindica a profecia como sua ; ele é um deus poderoso , mas subordinado a seu pai , Zeus , o deus supremo , e necessariamente se coloca muito próximo dele em sua função de seu porta-voz .
Neste momento Apolo , como deus da luz , da beleza , das artes e da razão , se tornou uma imagem tutelar para os artistas e teóricos da arte , que estavam engajados em desenvolver uma arte figurativa baseada no racionalismo , no estudo anatômico científico e na geometria , junto com uma concepção de arte como uma inspiração divina .
No terreno político , desde a época de Augusto se tornara um lugar-comum a associação do sol com o poder , a majestade e a glória régias , ao mesmo tempo em que essa associação pessoal do monarca com o astro do dia veio a ser um pretexto fácil para os potentados justificarem pretensões imperialistas e absolutistas .
Essa ideologia foi renovada pelos príncipes renascentistas , que reivindicaram para si a posição sinóptica , universal e centralizadora de Apolo , estimulando a formação de um imaginário tingido pelas idéias de totalidade , transcendência , radiância e distanciamento intelectual , atualizando uma antiga tradição mas agora embasada em fontes originais redescobertas , e dando-lhe o caráter de novo projeto cultural .
Nas artes de seu tempo a imagem do sol e a menção a Apolo são onipresentes , e o rei se apresentava publicamente em bailes e festas como uma personificação da divindade solar .
Em tempos recentes o mito de Apolo continuou sendo trabalhado .
Winckelmann , porém , o maior teórico dos neoclássicos , o colocou nas alturas , dizendo que a descrição de Apolo exige o estilo mais sublime : uma devoção a tudo o que se refira à humanidade .
Com os românticos sua posição variou ; Shelley o viu mais como um símbolo da tirania cultural e política, John Ruskin o considerava o símbolo da luz combatendo as trevas , e o poder da vida combatendo a decrepitude .
Nietzsche acreditava que as figuras divinas gloriosas apareceram para os mortais primeiro em sonhos , e que o valor dos sonhos estava em que o homem esteticamente sensível mantinha uma relação com os sonhos que era a mesma que os filósofos mantinham com a realidade da existência ; o homem sensível era , assim , também um observador da vida , pois as imagens oníricas forneciam uma interpretação para a sua vida , e por isso os sonhos eram vivenciados pelos homens como uma necessidade jubilosa e como uma fonte de prazer intenso .
Em outras palavras , Apolo e Dionísio eram pólos complementares de uma mesma essência , e a desordem irracional , a vitalidade exuberante , a instabilidade e fugacidade das impressões dionisíacas deviam ser tornadas objetivas , fixas , compreensíveis e transmissíveis através do poder moderador , articulador e organizador de Apolo .
Para Carl Jung Apolo representava uma tipologia psicológica específica , caracterizada pela introspecção , introversão e contemplação .
De acordo com Vilanova Artigas , Apolo é um símbolo da aceitação da sociedade como ela é , mas também de um projeto de melhoramento potencialmente infinito através da fidelidade a princípios de ordem , disciplina , consciência e lei , e das tecnologias que a cultura possa desenvolver , em benefício de todos .
O autor , porém , pensa que a imagem de Apolo é excessivamente complexa e rica para ser reduzida a qualquer abordagem focal , e sua importância se prova pela imensa gama de ecos que produziu em inúmeras áreas da vida humana ao longo da história .
Entre seus pontos positivos para a cultura contemporânea , para ele , está o de ser o modelo de um mundo integrado e harmônico , de uma esfera de beleza e vitalidade , banhada em uma visão beatífica e poética que não exclui o estímulo ao progresso científico , cujo testemunho mais óbvio foi a denominação do projeto espacial norteamericano de Programa Apollo .
Apolo teve um grande número de amores , masculinos e femininos , mortais e imortais , mas geralmente não foi correspondido , ou quando foi , alguma tragédia interrompeu o romance .
Teve motivos para isso , pois Apolo havia desdenhado da habilidade do deus do amor com o arco e gabado suas próprias vitórias .
Depois de ser incansavelmente perseguida por Apolo , Dafne suplicou para seu pai para que fosse transformada em um loureiro .
Apolo declarou então que o loureiro seria sua árvore sagrada .
Apolo atendeu ao seu pedido transformando-o em cipreste , que tornou-se uma árvore símbolo do luto .
Não obstante , Apolo , disfarçado de uma velha , penetrou no seu quarto e a amou também .
Corônis lhe deu como filho Asclépio , mas o traiu , e por isso morreu pela seta do deus ultrajado .
Asclépio , tornando-se um mestre na arte de curar tão poderoso que podia ressuscitar os mortos , ameaçava com isso o poder soberano de Zeus , ultrajava Têmis e roubava súditos a Hades , pelo que foi morto pelo raio de Zeus .
Sendo bem tratado pelo rei durante sua expiação , Apolo ajudou-o a obter Alceste e a ter uma vida mais longa que a que o destino lhe reservara .
Uma versão da história a amplia , e diz que enquanto Apolo estava entre os mortais ensinou-lhes a música , a dança e todas as artes e ofícios que tornam a vida mais agradável ; ensinou às pessoas também os jogos atléticos , a caça , a contemplação da natureza e a percepção de suas belezas próprias , e todo o dia parecia um dia de festa .
Os deuses , vendo que a vida na Terra se tornava mais aprazível que a sua , chamaram de volta Apolo para o Olimpo .
Também disputou o amor de Marpessa com Idas , e Zeus ordenou que ela escolhesse entre ambos .
Temendo ser rejeitada quando ficasse velha e perdesse sua beleza , ela decidiu por Idas .
Mesmo assim ela repudiou o deus , e Apolo a puniu fazendo com que ninguém acreditasse nela , embora suas profecias se revelassem depois sempre verdadeiras .
Entretanto , Apolo foi feliz com Cirene , uma ninfa , tendo o filho Aristeu , que se tornou uma deidade da vegetação e agricultura .
Uma das lágrimas de Apolo tocou numa das pétalas , deixando uma marca .
Jacinto mais tarde recebeu um culto próprio importante , especialmente cultivado em Esparta , e festivais dedicados a ele ainda sobrevivem nos dias de hoje .
Com Creúsa gerou Íon , o fundador mítico do povo jônico .
De Dríope gerou Anfiso ; com Hécuba , esposa de Príamo , às vezes se diz que gerou Troilo , príncipe de Tróia .
A tradição sobre Pitágoras o refere ou como um filho ou como uma verdadeira encarnação de Apolo .
Depois do esquartejamento de Orfeu , Apolo impediu que uma serpente comesse sua cabeça , transformando o réptil em pedra .
Apolo matou os filhos de Níobe , vingando a ofensa que esta havia proferido contra sua mãe Leto , gabando-se de ter muitos filhos , enquanto Leto havia tido apenas dois .
Enquanto servia o rei Admeto , Apolo enamorou-se de Himeneu a ponto de esquecer seu trabalho como guardador dos rebanhos do rei .
Aproveitando-se disso , Hermes , seu irmão por parte de Zeus , roubou o gado .
Apolo o acusou junto a Maia , mãe de Hermes , mas ela não lhe deu fé .
Zeus então ordenou que Hermes devolvesse as reses , mas Apolo o viu tocando a lira , que ele havia inventado afeiçoando o casco de uma tartaruga como o corpo do instrumento , e usando tripas de vaca como suas cordas .
Apolo ficou tão encantado que em troca do gado a pediu para si .
Mais tarde Hermes inventou a syrinx , que Apolo também desejou para si , mas em retorno Hermes exigiu que seu irmão lhe ensinasse a arte da profecia .
Apolo concordou , e deu ainda para Hermes seu cajado de pastor , que se transformou no caduceu hermético .
Toda a natureza chorou Mársias , e suas lágrimas , colhidas pela terra , drenaram para suas veias exangues , e ele se transformou em um rio , que recebeu seu nome .
Segundo Ovídio , através do poder de sua música Apolo construiu as muralhas de Tróia .
Conforme se percebe nas alusões de Homero , o culto de Apolo já estava firmemente estabelecido antes do começo dos registros escritos na Grécia , mas as evidências arqueológicas só aparecem no tempo do mesmo Homero .
Seus dois santuários maiores , Delfos e Delos , eram dos mais influentes da antiga Grécia .
Também era cultuado de forma importante em Atenas , Dídima , Claros , Knossos e Abas .
Outros santuários havia em Egina , Quios , Mileto , Oropos , Hierápolis Bambyce , Corinto , Bassae , Patara , Segesta e vários outros lugares , assumindo a presidência de quase todos os oráculos da Grécia , do qual o de Delfos foi o mais célebre .
Música , dança , divinação , procissões , sacrifícios e rituais purificatórios tinham parte central em seu culto em todos os lugares , e o hino dedicado especialmente a Apolo era o peã , mas as formas específicas variavam de acordo com o local e suas associações com alguma faceta especial do deus , e com a época do ano , e não se pode imaginar um sistema homogêneo , considerando a extensão do período histórico em que foi cultuado , a vasta região que abrangeu e os vários sincretismos que sua imagem sofreu .
Segundo a tradição , os jovens haviam prometido , se Teseu derrotasse o monstro e eles sobrevivessem , que enviariam todos os anos um navio-oferenda para perpetuar a memória da façanha .
Desde a partida do navio , após a bênção solene do sacerdote de Apolo , até seu retorno , as execuções eram proibidas .
a ilha foi devastada pelas tropas do rei do Ponto .
Enquanto isso acontecia , se realizava uma procissão onde se apresentavam os frutos da terra entre cantos de hinos a Apolo .
É possível que esses frutos fossem consumidos no festival , e que se realizasse ao mesmo tempo um rito em honra a Deméter , mas as fontes não são claras a respeito .
Quando os atenienses enviavam oficialmente suas oferendas para Delfos , a procissão era precedida de dois homens portando machados , reencenando a lenda que dizia Apolo ter desbravado o terreno para a fundação da cidade e reafirmando o caráter civilizador do deus .
Algumas versões do mito dizem que desde antes da chegada de Apolo havia um oráculo instalado na encosta do Monte Parnaso , consagrado a Gaia , e cuja profetisa era Têmis ou Febe .
Mais tarde ele teria passado para a presidência de Poseidon , e somente em data relativamente tardia teria sido assumido por Apolo .
Diodoro Sículo disse a origem da sacralidade do lugar se deve a que certa vez um pastor foi procurar suas cabras perdidas e , entrando numa gruta , ficou inebriado com estranhos vapores e pôde ver o passado e o futuro .
Foi então reconstruído no mesmo local uma estrutura idêntica à anterior , financiado por toda a Grécia .
Os registros históricos relatam que depois da consolidação da presença apolínea as pitonisas -- profetisas cujo nome celebrava a vitória de Apolo sobre Píton -- eram escolhidas entre as virgens de Delfos , e deviam ter uma reputação imaculada , permanecendo toda a vida consagradas ao deus .
Aristófanes disse que quando a pitonisa proferia o oráculo o loureiro sagrado era agitado em uma encenação orgiástica , e Diodoro mencionou o sacrifício de bodes , cuja presença é documentada por moedas cunhadas em Delfos .
Essa forma de divinação não era típica de deuses solares mas era comum a outras divindades ctônicas , e isso parece indicar sua ligação com os cultos primitivos dedicados a Gaia e outras deidades da terra e do mundo subterrâneo .
Delfos era considerada o centro do mundo e o umbigo da Terra estava dentro do templo , simbolizado pela pedra do ônfalo ( umbigo ) .
Desta forma Delfos era uma imagem de estabilidade numa cultura definida por um aglomerado de cidades e grupos étnicos independentes , e estruturava toda a cosmografia grega num plano de círculos concêntricos de graus decrescentes de civilização que era reproduzido em escala menor em cada pólis .
O Oráculo de Delfos se tornou o grande árbitro e legislador de toda a Grécia .
Foram feitas algumas tentativas de restaurá-lo , mas com a conversão do Império Romano ao cristianismo elas perderam o sentido .
A maior festividade em Delfos era os Jogos Píticos , celebrados a cada quatro anos em honra a Apolo , Leto e Ártemis , e segundo a lenda haviam sido instituídos pelo próprio Apolo .
As festividades duravam vários dias e atraíam muitos estrangeiros , e todas as cidades gregas enviavam oferendas para Apolo .
A celebração dos Jogos Píticos perdurou enquanto o oráculo esteve em atividade .
Outras cidades da Grécia , onde havia culto de Apolo , também instituíram pequenos Jogos Píticos .
Também teve templos romanos em Megalópolis , Ortígia , Figaléia , Corinto e Delos , entre outros locais .
Apolo , como outras deidades , tinha diversos títulos , que lhe eram aplicados para refletir a diversidade de seus papéis , obrigações e aspectos .
As estátuas e pinturas de Apolo o mostram um homem jovem , no auge de sua força e beleza .
Às vezes a serpente Píton também é representada , ou algum outro de seus animais simbólicos , como o grifo e o corvo .
Em Esparta foi encontrada uma imagem única , desaparecida em tempos modernos , um relevo que o representava com quatro braços e quatro orelhas , segurando em cada mão um manto , um ramo de oliveira , um arco e uma patena .
Na invasão persa foi capturada e levada para Ecbátana , sendo devolvida depois .
Entre os pintores célebres que deixaram obras sobre ele se contam Andrea Mantegna , Lucas Cranach , Piero Pollaiuolo , Dosso Dossi , Palma il Giovane , Rafael Sanzio , Giovanni Battista Tiepolo , Pompeo Batoni , Claude Lorrain , Diego Velázquez e José de Ribera .
Entre os escultores , Baccio Bandinelli , Adriaen de Vries , Gian Lorenzo Bernini , Nicolas Coustou e Jean-Antoine Houdon .
É nome de pessoas e famílias , de um grupo de asteroides , de cidades -- Apolo , Apollo -- , de uma borboleta , de uma proteína humana e de uma variedade de aspargo , e o conhecido programa espacial norteamericano Apollo foi denominado à lembrança do deus grego .

Os que povoavam as Bahamas foram chamados lucaianos ( lukku-cairi ou " povo da ilha " ) .
As populações ameríndias das Antilhas não conheciam a escrita .

Existem duas formas de classificar esse continente : a primeira considera que a América do Norte é apenas a parte mais setentrional da América , separada da América Central na fronteira entre o México e o Guatemala , a segunda classificação reconhece apenas uma América do Norte e uma América do Sul , traçando o limite no Istmo do Panamá ( umas vezes no Canal do Panamá , outras na fronteira entre o Panamá e a Colômbia ) .
O subcontinente é limitado a norte pelo Oceano Glacial Ártico , a leste pelo Oceano Atlântico , a sul pela América Central ( ou pela América do Sul , conforme a definição que se considere ) , pelo Golfo do México e Mar das Caraíbas e a oeste pelo oceano Pacífico .
Depois que Cristóvão Colombo atingiu as ilhas Bahamas em 1492 , diversos exploradores espanhóis , partindo da ilha de Hispaniola , iniciaram o devassamento das terras continentais correspondentes à América Central e do Norte .
Em 1519 , Hernán Cortés iniciou a conquista do México .
A França , por seu lado , tentava , a todo custo , ampliar sua soberania em terras da América do Norte .
Os espanhóis avançaram para o norte e em 1560 tomaram a Flórida aos huguenotes .
Os colonizadores ingleses , que se estabeleceram no litoral atlântico , desde o Maine até a Geórgia , dedicaram-se à agricultura , comércio , pesca e construção naval .
Durante a década de 1630 , numerosos imigrantes puritanos chegaram a Massachussets e daí se espalharam por Connecticut , Rhode Island e New Hampshire .
O desenvolvimento da Pensilvânia iniciou-se em 1682 com a chegada dos imigrantes quakers .
Por volta de 1760 , as colônias britânicas da América do Norte já contavam cerca de 2.000.000 de habitantes .
Devido à ineficiência da administração privada , a coroa francesa assumiu o controle direto da Nova França , em 1663 , expandindo-a , em seguida , ao longo do rio São Lourenço .
Mas ingleses e irlandeses também participaram da colonização da Nova França .
Esta , por sua vez , entregou à Flórida aos ingleses .
Após a revolução americana , os Estados Unidos obtiveram o território ao sul do Canadá e a leste do Mississipi , enquanto a Espanha recuperava a Flórida ( 1783 ) .
Napoleão tomou a Louisiana à Espanha mas logo vendeu-a aos Estados Unidos em ( 1803 ) .
Pelo tratado de 1819 , a Espanha transferiu a Flórida aos Estados Unidos , os quais acabaram aceitando a fronteira ocidental para a Louisiana que deixava o Texas em mãos dos espanhóis .
Depois de uma curta guerra com os Estados Unidos , o México renunciou às suas pretensões ao Texas e cedeu o Novo México e alta Califórnia ( 1848 ) .
A fronteira entre os Estados Unidos e as províncias britânicas do norte foi demarcada ao longo do paralelo 49 , de 1818 a 1846 .
Rússia e Grã-Bretanha estabeleceram a fronteira interior do Alasca em 1825 , mas a Rússia vendeu essa região aos Estados Unidos em 1867 .
As principais modificações territoriais em províncias britânicas ocorreram após 1860 , com a incorporação ao Canadá da Nova Escócia e Nova Brunswick ( 1867 ) .
Terra de Rupert ( 1869 ) , Colúmbia Britânica ( 1871 ) , ilha do Príncipe Eduardo ( 1873 ) e Terra Nova ( 1949 ) .
Considerando que a América do Norte acaba na fronteira do México com a Guatemala , pode-se , assim , dizer que a América do Norte é composta pelos seguintes territórios :

O Algarve constitui uma das regiões turísticas mais importantes de Portugal e da Europa .
Actualmente , o turismo constitui o motor económico do Algarve .
Nessa altura , a principal cidade da região era Silves , que , quando foi conquistada pelo rei D. Sancho I , dizia-se ser cerca de 10 vezes maior e mais fortificada que Lisboa .
O Algarve foi a última porção de território de Portugal a ser definitivamente conquistado aos mouros , no reinado de D. Afonso III , no ano de 1249 .
Segundo alguns documentos históricos , a conquista definitiva do Algarve aos mouros neste reinado , nomeadamente a tomada da cidade de Faro , foi feita de forma relativamente pacífica .
Curiosamente , o nome oficial do reino resultante seria frequentemente designado de Reino de Portugal e do Algarve , mas nunca foram constituídos dois reinos separados .
A designação deve-se com certeza ao vento predominante na costa sul do Algarve , sendo a origem histórica desta divisão incerta e bastante remota .
O ponto mais alto situa-se na serra de Monchique , com uma altitude máxima de 902m .
Além de Faro , têm também categoria de cidade os aglomerados populacionais de Albufeira , Lagoa , Lagos , Loulé , Olhão , Portimão , Quarteira , Silves , Tavira e Vila Real de Santo António .
Um hospital principal em cada uma das zonas garante os cuidados de saúde em todo o Algarve .
Em termos de infraestrutudas , o Aeroporto Internacional está numa zona e o Autódromo Internacional noutra .
A Serra de Monchique localiza-se na zona oeste do Algarve , tendo a Foia 902 m de altitude -- o ponto mais alto do Algarve e um dois pontos mais proeminentes de Portugal .
É um local riquíssimo em ecossistemas naturais , que motiva a presença de turistas no interior , provando que nem só de praias é feito o Algarve .
A Serra do Caldeirão faz a fronteira entre o litoral e barrocal algarvios e as planícies do Baixo Alentejo .
O seu ponto mais alto localiza-se no Baixo Alentejo , próximo da fronteira com o Algarve , onde atinge os 580 m de altitude ; nos concelhos de Tavira e de Loulé possui diversos pontos em que ultrapassa os 500 m .
A serra do Caldeirão , apesar da sua modesta altitude , forma uma paisagem muito peculiar , onde elevações arrendondas , os cerros , são cortadas por uma densa rede hidrográfica que na sua maior parte é constituída por cursos de água temporários , o relevo é por este motivo muito acidentado em diversos pontos .
A influência climática da Serra do Caldeirão é muito grande .
O Rio Guadiana é a fronteira natural entre o Algarve e a Andaluzia e portanto Portugal de Espanha .
A bacia hidrográfica tem uma área de 68.200 km² , situada , em grande parte , em Espanha ( cerca de 55.000 km² ) .
Este rio é navegável até à cidade Alentejana de Mértola , constituindo um atractivo turístico relevante .
O Rio Arade é um rio de Portugal que nasce na Serra do Caldeirão e passa por Silves , Portimão e Lagoa indo desaguar no Oceano Atlântico , em Portimão , imediatamente a leste da Praia da Rocha .
No tempo dos descobrimentos portugueses era navegável até Silves , onde existia um importante porto .
Um dos factores que teve forte impacto no desenvolvimento da cidade de Silves ( primeira capital do Algarve ) no período de domínio árabe foi , sem dúvida , a sua proximidade ao rio Arade , então navegável até às suas muralhas .
Actualmente o Rio Arade é foco de muito interesse turístico partindo do porto de Portimão mini cruzeiros para Silves , um cruzeiro que faz o percurso até Vila Real de Santo António por toda a costa algarvia e ainda de um ferry que faz a ligação ao Funchal na Madeira .
A sul é protegida do Oceano Atlântico por um cordão dunar quase paralelo à orla continental , formado por duas penínsulas e cinco ilhas barreira arenosas , que servem de protecção a uma vasta área de sapal , canais e ilhotes .
A zona é objecto de monitorização permanente , sendo ainda local de estudo para muitos alunos da Universidade do Algarve .
As médias anuais são inferiores a 600 mm em grande parte do litoral e no vale do Guadiana , e superam os 800 mm na serra do Caldeirão e os 1000 mm na serra de Monchique .
A queda de neve na região algarvia é muito rara e é mais susceptível de ocorrer na Foia .
Graças ao tempo apelativo e à melhoria das condições de vida das populações a que se assitiam nas últimas décadas , o Algarve é a única zona do país , a par das grandes áreas urbanas de Lisboa e do Porto , a registar um crescimento da população .
O Aeroporto Internacional de Faro , localizado na capital da região e inaugurado em 1965 , constituiu o grande impulso para a afirmação do Algarve como estância balnear a nível internacional .
O Algarve dispõe de belíssimas praias e paisagens naturais , que aliado ao clima temperado mediterrânico a torna a mais turística das províncias de Portugal .
Hoje em dia , as ligações rodoviárias fazem com que qualquer ponto do Algarve esteja a menos de uma hora de distância do aeroporto .
Actualmente o aeroporto é o segundo mais movimentado de Portugal , tendo transportado 5.5 milhões de passageiros no ano de 2007 .
A maioria dos turistas vêm de Portugal , Reino Unido , Espanha , Alemanha , Holanda e Irlanda , mas também se regista uma forte presença de franceses e escandinavos .
Destaque para Vilamoura , um dos mais conhecidos complexos turísticos da Europa junto à praia da Falésia ( concelho de Loulé ) , Albufeira , considerada a capital do turismo , e para a Praia da Rocha no concelho de Portimão .
Lagos ( ver Lagos ( Algarve ) ) , é também uma das cidades com maior presença túristica no Algarve , as suas praias são consideradas das melhores de Portugal e dispõe de diversos , bares , restaurantes e hóteis .
Nos últimos anos , a região de Tavira tem se assumido cada vez mais como um importante pólo turístico , graças ao seu valioso património cultural e paisagístico .
Na imagem pode vêr-se uma das imagens pela qual o Algarve é mais conhecido .
A industria da pesca principalmente devido ao desenvolvimento de várias fábricas de conservas desempenhou um papel importante na economia do Algarve durante o tempo do Estado Novo .
A gastronomia Algarvia remonta aos tempos históricos da presença romana e árabe , constituindo a par do clima da região um dos principais pontos de interesse turístico .
A Universidade do Algarve é uma instituição de ensino superior público que conta com um corpo docente de 700 professores para mais de 10 mil alunos .
Conta com as melhores infra-estruturas a nível nacional e internacional , apostando fortemente na área da investigação científica , nomeadamente nas áreas da biologia ( fauna e flora ) , desenvolvendo diversa actividade prática no Parque Natural da Ria Formosa .
Os clubes de futebol algarvios com mais historial são o Sporting Clube Farense , o Sporting Clube Olhanense , o Portimonense Sporting Clube e o Louletano Desportos Clube .
Os três primeiros já competiram na primeira divisão , encontrando-se o Portimonense e o Olhanense a disputar actualmente a primeira divisão nacional portuguesa .
Destaque para os torneios nacionais e internacionais de Armação de Pêra , de Ferragudo e da Praia da Rocha .
O Algarve possui uma crescente oferta em termos de campos de golfe , pelo que se tem tornado num dos principais destinos a nível mundial no que diz respeito à prática desta modalidade .
A capital algarvia é conhecida por ser a capital das motos em Portugal .

O mesmo pode ser percebido no Brasil no mesmo período .

A Europa é a região do planeta em que a descrença absoluta ou relativa em deuses é mais disseminada , sendo posição majoritária em diversos países deste continente .
Entretanto , a percentagem destas pessoas em estados membros da União Europeia varia entre 6 % ( Itália ) a 85 % ( Suécia ) .
Ateus são livres para discordar inclusive no que diz respeito ao papel da crença religiosa na sociedade e no indivíduo -- embora algumas correntes políticas ateístas tenham optado pela repressão , como por exemplo , a antiga União Soviética , que alegava que os religiosos tinham sido cúmplices do regime czarista .
Um atribuição comum é de que ateus defendem a adoração de Satã .
A Encyclopædia Britannica estima que cerca de 2,5 % da população mundial se classifica como ateísta .
O ateísmo é um pouco mais preponderante na Europa e na Rússia do que nos Estados Unidos e raramente se encontra no terceiro mundo .
Na União Soviética e na República Popular da China , eram toleradas algumas igrejas que se submetiam ao estrito controle do estado .
Desde a Segunda Guerra Mundial , toda formatura militar nos Estados Unidos é acompanhada pelo freqüente uso dos dizeres " Não existem ateus em trincheiras " [ carece de fontes ? ] .
Na campanha presidencial de 1987 nos ( oficialmente seculares ) EUA , George H. W. Bush disse " não sei se ateus deveriam ser considerados como cidadãos nem como patriotas .
No Brasil , de acordo com dados do IBGE , 7,4 % ( cerca de 12,5 milhões ) da população declaram-se sem religião , podendo ser agnósticos , ateus ou deístas .
provavelmente é a escola mais explicitamente ateísta de filosofia na Índia .

A América é o continente localizado no hemisfério ocidental e que se estende , no sentido norte -- sul , desde o oceano Ártico até o cabo Horn , ao longo de cerca de 15 mil quilômetros .
Os três maiores países da América , Canadá , Estados Unidos e Brasil , são também as maiores economias , as quais estão entre as dez maiores do mundo .
Localizada entre o oceano Pacífico e o Atlântico , a América inclui o Mar do Caribe e a Groenlândia , mas não a Islândia , por razões históricas e culturais .
A América compõe-se de duas massas de dimensões continentais ligadas por um istmo ( o istmo do Panamá ) que é cortado por um canal ( o canal do Panamá ) .
O Dicionário Houaiss registra a primeira aparição do gentílico " americano " em 1679 .
O gentílico " americano " , por outro lado , é frequentemente empregado para designar os naturais e habitantes daquele país ; como esta prática é pouco precisa ( por permitir confusão com o gentílico do continente ) , alguns preferem usar apenas os gentílicos " estadunidense " ou " norte-americano " em alusão aos EUA .
Em outra onda migratória , os inuítes atingiram a região ártica da América em cerca de 1000 .
Foi a viagem de Cristóvão Colombo que levou à colonização europeia generalizada da América e à marginalização dos seus habitantes originais .
O empreendimento de Colombo ocorreu num momento histórico em que diversos avanços em técnicas de navegação e comunicação permitiram atravessar o Atlântico e posteriormente disseminar pela Europa a notícia da descoberta .
A escravidão , doenças e guerras dizimaram as populações indígenas e alteraram radicalmente a composição étnica da América .
O controle europeu sobre o continente começou a declinar a partir da independência dos Estados Unidos frente a coroa britânica , em 4 de julho de 1776 .
A Espanha logrou manter sob seu controle Porto Rico e Cuba , até 1898 .
Os grandes protagonistas do período da independência americana foram George Washington e Thomas Jefferson , Simón Bolívar , José de San Martín , Bernardo O'Higgins , Miguel Hidalgo y Costilla , José Bonifácio de Andrade e Silva , D. Pedro I e outros .
A Grã-Colômbia , independente em 1819 , dissolveu-se em suas partes constituintes em 1830 : Colômbia , Venezuela e Equador ( o Panamá separar-se-ia da Colômbia em 1903 , por influência americana ) .
A própria consolidação dos novos países não se fez sem confrontos , de que é exemplo a Guerra Civil Americana .
Em 1888 , o Brasil libertou os seus escravos .
Democracias estáveis , os Estados Unidos e o Canadá , contrastaram com os frequentes golpes militares latino-americanos .
A América é a segunda maior massa de terra do planeta , após a Ásia , com uma área aproximada de 42 189 120 km² .
A América compõe-se de dois subcontinentes ( ou continentes , caso não se considere a América um continente único ) : a América do Norte e a América do Sul .
O ponto mais estreito desta ponte é o istmo do Panamá , formado há três milhões de anos .
Outro arco insular , as Antilhas ( também consideradas parte da América do Norte ) , constituem-se em outra conexão entre os dois subcontinentes .
Do ponto de vista geopolítico , costuma-se considerar o Panamá em sua totalidade como parte da América do Norte .
A América do Sul assenta-se sobre a Placa Sul-americana .
O Caribe e o sul da América Central estão sobre a Placa do Caribe .
Há um certo paralelo entre o relevo das Américas do Norte e do Sul .
A oeste , encontram-se grandes cordilheiras , como as Rochosas , no norte , a Sierra Madre Ocidental , no centro , planícies e depressões , e os Andes , no sul .
Em ambos os subcontinentes , há grandes planícies onde se formaram , dentre outras , duas das maiores bacias hidrográficas do planeta , a do Mississipi e a do Amazonas .
O ponto culminante da América é o Aconcágua , na Argentina , com 6 959 m .
Normalmente divide-se a América em América do Norte , América Central e América do Sul .
Na América existem muitas organizações internacionais intracontinentais , as quais estão listadas abaixo .

Um valor de uso comum para a aceleração é g , a aceleração causada pela gravidade da Terra ao nível do mar a 45° de latitude , cerca de 9,81 m/s²
Depois de definir sua teoria da relatividade especial , Albert Einstein enunciou que forças sentidas por objetos sobre aceleração constante são indistingüíveis da que estão em campo gravitacional , e assim se define a relatividade geral ( que também explica como os efeitos da gravidade podem limitar a velocidade da luz , mas isso é outra história ) .
" , um problema que tem flagelado filósofos e cientistas desde o tempo de Newton ( e fez Newton endossar o conceito de espaço absoluto ) .

Ao se falar em escravidão , é difícil não pensar nos portugueses , espanhóis e ingleses que superlotavam os porões de seus navios com negros africanos , colocando-os a venda por toda a região da América .
O último país do mundo a abolir a escravidão foi a Mauritânia , somente em 9 de novembro de 1981 , pelo decreto de número 81.234 .
Quando os portugueses começaram a colonização do Brasil , não existia mão-de-obra para a realização de trabalhos manuais .
Assim , os portugueses foram à busca de negros na África para submetê-los ao trabalho escravo .
Os comerciantes de escravos portugueses vendiam os africanos como mercadorias no Brasil .
Os negros " Minas " , muito comuns na Bahia ( por esta ficar mais próxima de Gana do que de Angola ) , já trabalhavam na mineração de ouro na África Ocidental .
Em São Paulo , na época chamada Capitania de São Vicente , dada a extrema pobreza dos seus moradores , não era possível a aquisição de escravos africanos por serem estes muito caros , por isso , os bandeirantes recorriam à mão de obra indígena .
O transporte dos escravos era feito , da África para o Brasil , nos porões do navios negreiros .
Muitas mulheres escravas tinham que fazer sexo com seus senhores , o que deu origem a uma grande população mulata no Brasil .
Em Minas Gerais , o quilombo mais famoso foi o Quilombo do Ambrósio .
Os capitães ingleses receberam poderes de atracar navios brasileiros em alto mar e verificar se transportava escravos -- deveriam se desfazer da carga , devolvendo os escravos à África , ou transferi-la para os navios ingleses .
Caio Prado Júnior diz que , em 1846 , entraram 50.324 escravos e , em 1848 , 60 mil .
As províncias protestavam , pois na época , no Brasil , a escravidão era coisa natural , integrada à rotina e aos costumes , vista como instituição necessária e legítima .
Um dos seus artigos determinava o julgamento dos infratores pelo Almirantado , passando assim ao Governo imperial o poder de julgar , poder antes conferido a juízes locais .
Bóris Fausto , que tanto escreveu sobre a imigração no Brasil , estima que o tráfico interprovincial , de 1850 a 1888 , deslocou de 100 a 200 mil escravos .
A escravidão começou a declinar com o fim do tráfico de escravos , em 1850 ( Após a aprovação de lei de autoria de Eusébio de Queirós ) .
Mas foi só a partir da Guerra do Paraguai que o movimento abolicionista ganhou impulso .
A abolição do tráfico de escravos , as várias epidemias de malária , a constante fugas de escravos , seu baixo índice de reprodução , e a alforria de muitos escravos , inclusive daqueles que lutaram na Guerra do Paraguai , contribuíram sensivelmente para a diminuição da quantidade de escravos , no Brasil , quando da época da abolição .
Em 1839 , os maçons David Canabarro e Bento Gonçalves emancipam escravos durante a Guerra dos Farrapos .
Em São Paulo , destaca-se o trabalho do ex-escravo , um dos maiores heróis da causa abolicionista , o advogado Luís Gama , responsável diretamente pela libertação de mais de 1.000 cativos .
O país foi tomado pela causa abolicionista , e , em 1884 , o Ceará e o Amazonas aboliram a escravidão em seus territórios .
Em defesa da lei , o Visconde do Rio Branco apresenta a escravidão como uma " instituição injuriosa " , menos para os escravos e mais para o país , sobretudo para sua imagem externa .
Destes , 30 eram de deputados das três províncias cafeeiras : Minas Gerais , São Paulo e Rio de Janeiro .
Joaquim Nabuco escreveu em 1883 :
Ceará e Amazônia libertaram seus escravos em 1885 .
A decisão do Ceará aumentou a pressão da opinião pública sobre as autoridades imperiais .
Nascida de um projeto do deputado baiano Rui Barbosa , esta lei libertou todos os escravos com mais de 60 anos , mediante compensações financeiras aos seus proprietários mais pobres para que ajudassem esses ex-escravos .
A essa altura , a campanha abolicionista misturou-se à campanha republicana e ganhou um reforço importante : O Exército Brasileiro pediu publicamente para não mais ser utilizado na captura dos fugitivos .
Ao abandonar o regime escravista , o Império perdeu uma coluna de sustentação política .
Esse 13 de maio , , da princesa Isabel de Bragança ( filha do Imperador Dom Pedro II ) , que estudamos na escola primária é o 13 de maio da doação da liberdade , e ressalta o apoio dado por muitos brancos da época à abolição da escravatura .
Os militantes do atual movimento negro no Brasil evocam um outro 13 de maio , que vê a abolição , em 13 de maio de 1888 , como sendo um " golpe branco " visando frear o avanço da população negra , na época , um minoria oprimida .

Alforria era a o nome dado a libertação de escravos no Brasil e em outras colônias europeias nas quais foi implantada a escravidão .


Por exemplo , fazer o gráfico na calculadora ou com programas de computador como por exemplo o Mathematica ou MATLAB .

Chegou a pertencer a Canhoba ; emancipou-se de Propriá em 1955 .
Maria Feliciana dos Santos , 2,25 metros de altura , que foi jogadora de basquete , cantora e atração de circo .
É banhado pelo rio São Francisco .

Todavia , muitos críticos , como o poeta Ferreira Gullar , preferem identificá-lo como pré-modernista , pois encontramos características nitidamente expressionistas em seus poemas .
Com a obra de Herbert Spencer , teria aprendido a incapacidade de se conhecer a essência das coisas e compreendido a evolução da natureza e da humanidade .
De Ernst Haeckel , teria absorvido o conceito da monera como princípio da vida , e de que a morte e a vida são um puro fato químico .
Arthur Schopenhauer o teria inspirado a perceber que o aniquilamento da vontade própria seria a única saída para o ser humano .
E da Bíblia Sagrada ao qual , também , não contestava sua essência espiritualística , usando-a para contrapor , de forma poeticamente agressiva , os pensamentos remanescentes , em principal os ideais iluministas / materialistas que , endeusando-se , se emergiam na sua época .
Essa filosofia , fora do contexto europeu em que nascera , para Augusto dos Anjos seria a demonstração da realidade que via ao seu redor , com a crise de um modo de produção pré- materialista , proprietários falindo e ex-escravos na miséria .
Faleceu em 12 de novembro de 1914 , às 4 horas da madrugada , aos 30 anos , em Leopoldina , Minas Gerais , onde era diretor de um grupo escolar .
A incapacidade do homem de expressar sua essência através da " língua paralítica " ( Anjos , p. 204 ) e a tentativa de usar o verso para expressar da forma mais crua a realidade seriam sua apropriação do trabalho exaustivo com o verso feito pelo poeta parnasiano .
A erudição usada apenas para repetir o modelo formal clássico é rompida por Augusto dos Anjos , que se preocupa em utilizar a forma clássica com um conteúdo que a subverte , através de uma tensão que repudia e é atraída pela ciência .
A obra de Augusto dos Anjos pode ser dividida , não com rigor , em três fases , a primeira sendo muito influenciada pelo simbolismo e sem a originalidade que marcaria as posteriores .
Muitas divergências há entre os críticos de Augusto dos Anjos quanto à apreciação de sua obra e suas posições são geralmente extremas .
De qualquer forma , seja por ácidas críticas destrutivas , seja através de entusiasmos exaltados de sua obra poética , Augusto dos Anjos está longe de se passar despercebido na literatura brasileira .
Uma vertente de críticos , na qual se inclui Ferreira Gullar , fundamenta a melancolia da obra na biografia do homem Augusto dos Anjos .
Essa ruptura de Augusto dos Anjos ter-se-ia dado menos por uma crítica à literatura do que por uma visão existencial , fruto de sua experiência pessoal e temperamento , que tentou expressar na forma de poesia .
Ele compara a miscigenação de vocabulário popular com termos eruditos do poeta ao mesmo uso que faz Graciliano Ramos .
Para Sigmund Freud , a melancolia é um sentimento parecido com o luto , mas se caracteriza pelo desconhecimento do melancólico a respeito do objeto perdido .
A origem da melancolia da poesia de Augusto dos Anjos estaria , para alguns críticos , em reflexões de influências politica com os problemas de sua família , e num conflito edipiano de sua infância .
Há ainda aqueles que tentam analisar a poesia de Augusto dos Anjos baseada em sua criatividade como artista , de acordo com o conceito da melancolia da criatividade do crítico literário norte-americano Harold Bloom .
Segundo a autora , o soneto é a égide do poeta e , munido dele , Augusto dos Anjos consegue se inserir entre os grandes da tradição ocidental .
Portanto , os recursos estilísticos de Augusto dos Anjos se reconhecem como geniais .
As imagens da obra poética de Augusto dos Anjos se caracterizam pela teratologia exacerbada , por imagens de dor , horror e morte .

Seu pai , mestre-de-obras , transferiu residência para o município de Itaboraí , onde construiu o teatro .
Também abriu um colégio em Niterói .
No mesmo ano , recebeu Goulart de Andrade na Academia Brasileira de Letras .
Alberto de Oliveira fundou a cadeira 8 da Academia Brasileira de Letras , escolhendo como patrono o inconfidente Cláudio Manuel da Costa , mártir da liberdade .

A poesia de Alphonsus de Guimaraens é marcadamente mística e envolvida com religiosidade católica .
Outra característica marcante de sua obra é a utilização da espiritualidade em relação à figura feminina que é considerada um anjo , ou um ser celestial , por isso , Alphonsus de Guimaraens é neo-romântico e simbolista ao mesmo tempo , já que essas duas escolas possuem características semelhantes .
Sua obra , predominantemente poética , consagrou-o como um dos principais autores simbolistas do Brasil .

Voltou a São Paulo ( 1847 ) para estudar na Faculdade de Direito do Largo de São Francisco , onde desde logo ganhou fama por brilhantes e precoces produções literárias .
É patrono da cadeira 2 da Academia Brasileira de Letras .
Suas principais influências são : Lord Byron , Goethe , François-René de Chateaubriand , mas principalmente Alfred de Musset .

A actividade orgânica não surge contra o capitalismo , não tem a ingenuidade de um luddista ou de Rousseau ; antes de defender o primitivismo , surge como forma de corrigir as imperfeições que a evolução do meio técnico-científico-informacional introduziu na sociedade .
Muitos estados nos Estados Unidos agora oferecem certificação orgânica para seus fazendeiros .
Há quem enxergue nos entusiastas da agricultura orgânica um viés do " bom selvagem " ( de Rousseau ) , segundo o qual " tudo o que vem da natureza é bom , e o que é artificialmente construído pelo homem é ruim " .
A utilização de herbicidas e pesticidas sobre as pragas presentes no ambiente acaba selecionando , através da lei da seleção natural de Darwin ( a lei da sobrevivência do mais apto ) as pestes mais agressivas e perigosas ( que são as que sobrevivem à aplicação dos produtos químicos ) .
Por fim , os críticos da chamada " ideologia " por trás da agricultura orgânica , classificada por eles como " quase religiosa " , tentam desmistificá-la relembrando insistentemente que Adolf Hitler era um entusiasta da agricultura orgânica .
Heinrich Himmler , também ele um vegetariano e fervoroso defensor da agricultura orgânica , empreendeu fazendas orgânicas em toda a Alemanha .
Uma das fazendas orgânicas de Himmler ( que aliás era agrônomo ) ficava no campo de concentração de Dachau , e produzia alimentos e ervas para medicamentos utilizados pela cúpula da SS .
O movimento orgânico cresce em todo o mundo , e mesmo nos EUA é grande o número de homegardeners que utilizam a produção orgânica , pessoas que optaram por produzir em casa os vegetais que consomem para garantir a isenção de agrotóxicos .
O comércio internacional de produtos orgânicos tem nos países da Europa setentrional um de seus grandes compradores .



Durante a universidade , Guterres não se envolveu na oposição estudantil ao regime de Salazar , dedicando-se ao estudo e à acção social promovida pela Juventude Universitária Católica .
Em 1973 aderia ao Partido Socialista e , pouco depois , dedicar-se-ia integralmente à política .
Após o 25 de Abril colaborou na organização interna do partido .
Apesar de alguma oposição interna , muito devido ao facto de se afirmar católico num partido cujos militantes são maioritariamente ateístas ou agnósticos , e com forte influência da Maçonaria , Guterres exercerá uma série de funções .
Pelo meio presidiu à Internacional Socialista .
Actualmente é Alto Comissário das Nações Unidas para os Refugiados .

Méliès esteve presente e interessou-se logo pela exploração do aparelho .
Os irmãos Lumière fizeram um digressão com o cinematógrafo , em 1896 , visitando Bombaim , Londres e Nova Iorque .
Auguste Lumière , o meu irmão , nas páginas em que exalta o prestígio incomparável , a coragem indomável , o ardor juvenil do Marechal Pétain e o seu sentido das realidades que devem salvar a pátria , escreveu : " Para que a era tão desejada de concórdia europeia sobrevenha , é evidentemente preciso que as condições impostas pelo vencedor não deixem nenhum fermento de hostilidade irredutível contra si .

Aveiro , conhecida como a Veneza portuguesa e durante algum tempo chamada de Nova Bragança , é uma cidade portuguesa , capital do Distrito de Aveiro , na região Centro e pertencente à subregião do Baixo Vouga , com cerca de 55 291 habitantes .
O município é limitado a norte pelo município de Murtosa ( seja através da Ria de Aveiro , seja por terra ) , a nordeste por Albergaria-a-Velha , a leste por Águeda , a sul por Oliveira do Bairro , a sueste por Vagos e por Ílhavo ( sendo os limites com este último concelho também feitos por terra e através da ria ) , e com uma faixa relativamente estreita de litoral no Oceano Atlântico , a oeste , através da freguesia de São Jacinto .
É um município territorialmente descontínuo , visto que compreende algumas ilhas fluviais na Ria de Aveiro , e uma porção da península costeira ( freguesia de São Jacinto ) com quase 25 km de extensão que fecha a ria a ocidente .
As freguesias de Aveiro são as seguintes :
A estação de Aveiro é o ponto focal na Linha do Norte ( entre Porto e Lisboa ) .


A seguir , a preocupação básica passou para a ênfase na estrutura com a teoria clássica de Fayol e com a teoria burocrática de Max Weber , seguindo-se mais tarde a teoria estruturalista .

A açorda à alentejana é uma sopa típica do Alentejo que , ao contrário da maioria das sopas , não é cozinhada .


Foi recebido na Academia Francesa em 24 de dezembro de 1896 .
Foi laureado com o Nobel de Literatura de 1921 , pelo conjunto de sua obra .


Seu pseudônimo André Maurois tornou-se seu nome legal em 1947 .

Pushkin foi pioneiro no uso do discurso vernacular em seus poemas e peças teatrais , criando um estilo de narrativa que misturava drama , romance e sátira associada com a literatura russa , influenciando fortemente desde então os escritores russos seguintes .
Tal ideia foi desenvolvida na grande obra de Gogol Almas Mortas , infelizmente inacabada .
Devido às suas ideias progressistas , tendo sido amigos de alguns dezembristas , responsáveis por uma tentativa de golpe contra o czar Alexandre I , foi desterrado , vagando , entre 1820 e 1824 , pelo sul do Império Russo .

A Guerra da Criméia tinha sido perdida e como consequência tinha sido imposta a desmilitarização do Mar Negro , pelo que os marinheiros e militares que tinham sido os principais clientes até então , tinham deixado estas paragens .
Na escola , Tchékhov não foi um bom aluno .
Mais tarde , quando publicava os primeiros contos em jornais , Tchekhov usou o pseudónimo " Antosa Cechonte " com ironia .
Depois juntou-se ao marido em Moscovo .
Passou dois anos e meio , sozinho em Taganrog .
A mãe escreveu-lhe de Moscovo : " vende a cómoda e as coisas , depressa , não nos deixes morrer de angústia ! " .
Em 1876 , tinha sido inaugurada a primeira biblioteca pública em Taganrog .
Depois disso , Tchekov desistiu de tentar trazer uma encenação do drama para o palco .
Já mesmo durante os seus estudos ( que duraram 4 anos e meio ) publicou centenas de artigos em vários jornais e revistas das metrópoles russas ( Moscovo e São Petersburgo ) .
Anton Cechov sentiu remorsos por não ter estado presente nos últimos dias de vida do irmão .
Em janeiro de 1890 escreve à família que tenciona viajar até à distante Sacalina , a ilha do desterro , no longínquo leste da Rússia .
A ilha Sacalina era usada como zona de desterro , tal como muitos territórios na Sibéria .
A partir de 1860 , o número de " criminosos " ( incluindo por " delitos " políticos ) enviados para a Sibéria era de cerca de 20.000 por ano .
Entre os desterrados inclui-se o amigo de Tchecov , Vladimir Korolenko , um escritor , que foi enviado para a Sibéria pela polícia , sem qualquer julgamento .
Um mês depois , chega à ilha de Ceilão .
Tchecov mobilizou-se pessoalmente para combater a catástrofe , contribuindo directamente com os honorários do conto " A minha mulher " , participando nas campanhas de recolha de fundos .
A ideia já era um sonho desde a década de 1880 , mas em 1892 Tchekhov dispunha do dinheiro necessário , que resultava em parte das primeiras encenações .
Tchecov passa a ter agora uma casa , 60 cerejeiras e 80 macieiras e pode saborear aquilo que desejava : a vida no campo .
Como no passado , Tchecov mobiliza-se na angariação de fundos ( " mostrei-me um bom mendigo " ) , participa na construção de barracas para a quarentena , trabalhou na administração local .
Tchecov volta a mobilizar-se , participando em campanhas de informação sanitária e trabalhando como médico .
Em 1894 faz uma viagem pela Europa ocidental .
A partir de 1895 Tchecov comprou livros para oferecer à biblioteca de sua terra natal , Taganrog .
Mesmo em viagem pela Europa lembrou-se de comprar livros para a bibliioteca da sua terra .
Tchecov , que vive ele próprio no campo e assiste à vida rural in loco , tem acesso a uma perspectiva que a elite intelectual das cidades não adivinha : alcoolismo , ignorância , brutalidade , maldade .
Para Tchechov os homens do campo não são nenhum modelo , ao contrário do que um Leon Tolstoi possa pensar .
Esta visão , contrária aos ideiais da maioria da " intelectualidade " russa , espelhada naquelas obras , irá tornar Tchecov impopular .
A influência do naturalismo no teatro que se fazia sentir por toda a Europa atingiu o seu expoente artístico na Rússia em 1898 com a formação do Teatro de Arte de Moscou .
O seu nome tornou-se um sinónimo de Tchekhov , cujas peças acerca da vida cotidiana da aristocracia possuidora de terras adquiriram um delicado realismo poético que estava anos à frente do seu tempo .
Chekhov morreu vítima da tuberculose .
Um de seus contos mais conhecidos é A dama do cachorrinho , de 1899 .

Seus romances estão impregnados com as impressões de sua participação na I Guerra Mundial .

É um dos maiores conhecedores e comentaristas de Aristóteles .
Aliás , o próprio Aristóteles foi redescoberto na Europa graças aos árabes e os comentários de Averróis muito contribuíram para a recepção do pensamento aristotélico .
Averróis também se ocupou com astronomia e direito canônico muçulmano .
Tomás de Aquino , tendo sido um seguidor de Averróis , opôs-se no entanto ao seu naturalismo exclusivamente racional .
Averróis teve o favor e a proteção dos califas da Espanha até que foi desterrado por al-Mansur , que considerou as opiniões do filósofo desrespeitosas e em desacordo com o Corão .

Um asteróide ( AO 1990 : asteroide ) é um corpo menor do sistema solar , geralmente da ordem de algumas centenas de quilômetros apenas .
No entanto , dentro deste cinturão há diversas faixas que estão praticamente vazias , que correspondem a zonas de ressonância onde a atração gravitacional de Júpiter impede a permanência de qualquer corpo celeste .
Alguns asteroides , no entanto , descrevem órbitas muito excêntricas , aproximando-se periodicamente dos planetas Terra , Vênus e , provavelmente , Mercúrio .
Um deles é o famoso Eros .
De acordo com as teorias mais modernas , os asteroides seriam resultado das condensações da nebulosa solar original , mas que não conseguiram aglomerar toda a matéria em volta na forma de um planeta devido às perturbações gravitacionais provocadas pelo gigantesco planeta Júpiter .
Outra teoria afirma que aí existia um planeta , mas que foi destroçado pela sua proximidade com Júpiter .

Ave pode se referir a :

Alto Trás-os-Montes é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Norte , dividida entre o Distrito de Bragança e o Distrito de Vila Real .
Os principais núcleos urbanos são as cidades de Chaves , Bragança e Mirandela .

Os principais núcleos urbanos são as cidades de Évora e Montemor-o-Novo .


Os Açores , oficialmente designados por Região Autónoma dos Açores , são um arquipélago transcontinental e uma região autónoma da República Portuguesa , situada no Atlântico nordeste , dotada de autonomia política e administrativa consubstanciada no Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores .
Os Açores integram a União Europeia com o estatuto de região ultraperiférica do território da União , conforme estabelecido nos artigos 349.º e 355.º do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia .
O descobrimento do arquipélago dos Açores , tal como o da Madeira , é uma das questões mais controversas da história dos Descobrimentos .
Entre as várias teorias sobre este facto , algumas assentam na apreciação de vários mapas genoveses produzidos desde 1351 , os quais levam os historiadores a afirmar que já se conheceriam aquelas ilhas aquando do regresso das expedições às ilhas Canárias realizadas cerca de 1340 -- 1345 , no reinado de Afonso IV de Portugal .
Outras referem que o descobrimento das primeiras ilhas ( São Miguel , Santa Maria , Terceira ) foi efectuado por marinheiros ao serviço do Infante D. Henrique , embora não haja qualquer documento escrito que por si só confirme e comprove tal facto .
Algumas teses mais arrojadas consideram , no entanto , que a descoberta das primeiras ilhas ocorreu já ao tempo de Afonso IV de Portugal e que as viagens feitas no tempo do Infante D. Henrique não passaram de meros reconhecimentos .
O que se sabe concretamente é que Gonçalo Velho chegou à ilha de Santa Maria em 1431 , decorrendo nos anos seguintes o ( re ) descobrimento -- ou reconhecimento -- das restantes ilhas do arquipélago dos Açores , no sentido de progressão de leste para oeste .
Desde logo e dada e necessidade de defesa das pessoas , da manutenção de uma posição estratégica portuguesa no meio do Atlântico e da imensa riqueza que por esta terra passava vinda do Império Português e mais tarde também do Império Espanhol , as ilhas Açorianas foram fortemente fortificadas praticamente desde o inicio do povoamento .
Assim , longe da Europa continental , esses grupos ficariam livres das perseguições religiosas .
De recordar o nome de Joss van Hurtere , capitão flamengo , a quem foi confiado o povoamento de parte da ilha do Faial : a cidade da Horta recebeu do seu patronímico a sua designação toponímica .
Existe ainda uma freguesia do concelho da Horta chamada Flamengos , para além dos moinhos e dos modelos da exploração agrária .
Tal como no arquipélago da Madeira , a administração das ilhas açorianas foi feita através do sistema de capitanias , à frente das quais estava um capitão do donatário .
As primeiras capitanias constituíram-se nas ilhas de São Miguel e de Santa Maria .
Em 1450 , na sequência da progressão ocidental do descobrimento das ilhas , foi criada uma outra capitania na ilha Terceira : a administração desta ilha foi atribuída também a um flamengo , de seu nome Jácome de Bruges .
O clima do arquipélago açoriano é menos quente quando comparado com o do arquipélago da Madeira .
Na ilha de São Miguel , tanto a produção de chá como a produção do tabaco , revelar-se-iam muito importantes para a economia da ilha .
As regiões autónomas foram consagradas na Constituição Portuguesa de 1976 .
Nos termos da Constituição , a autonomia regional não afecta a integridade da soberania do Estado .
Os Açores são um arquipélago que , embora situado precisamente sobre a Dorsal Média Atlântica , devido à sua proximidade com o continente europeu e à sua integração política na República Portuguesa e na União Europeia é geralmente englobado na Europa .
Os territórios mais próximos são a Península Ibérica , a cerca de 2000 km a leste , a Madeira a 1200 km a sueste , a Nova Escócia a 2300 km a noroeste e a Bermuda a 3500 km a sudoeste .
Integra a região biogeográfica da Macaronésia .
As coordenadas geográficas das principais localidades dos Açores são as seguintes :
O arquipélago dos Açores é constituído por nove ilhas principais divididas em três grupos distintos :
O ponto mais alto do arquipélago situa-se na ilha do Pico -- e daí o seu nome , a Montanha do Pico -- com uma altitude de 2 352 m .
Para mais informação consulte o artigo Clima dos Açores .
A sua localização na zona central do Atlântico Norte , fez com que as ilhas açorianas constituíssem durante séculos uma autêntica encruzilhada nas rotas transatlânticas .
É esse o percurso que ainda hoje faz a navegação de recreio , utilizando como ponto de apoio o porto da Horta , ilha do Faial .
Com o aparecimento da navegação a vapor , os portos dos Açores , particularmente os de Ponta Delgada e Horta , os únicos com molhes de protecção e cais acostáveis de dimensão apreciável , assumiram importante papel no fornecimento de carvão .
Com o advento da aviação , os Açores cedo ganharam importância como ponto de apoio .
As primeiras travessias aéreas do Atlântico escalaram os Açores , e a Horta , com a sua baía abrigada e ligações telegráficas intercontinentais via cabo submarino , foi uma importante escala nas ligações entre a Europa e a América por hidroavião ( os clippers ) no período imediatamente anterior à II Guerra Mundial .
As discussões em torno do papel geo-estratégico dos Açores e da função do arquipélago como ponto de fronteira entre as esferas de interesse norte-americana e europeia ainda assume papel relevante na discussão política açoriana e na postura da classe política face aos interesses portugueses no Atlântico .
As questões em torno da alocação de contrapartidas concedidas pelos Estados Unidos pela utilização da Base Aérea das Lajes , na ilha Terceira têm ocupado , embora de forma estéril , a actividade parlamentar e são presença constante na negociação com Portugal e com os Estados Unidos .
Mais recentemente , o facto das águas da zona económica exclusiva ( ZEE ) dos Açores serem de longe as maiores da União Europeia , com os seus 994 000 quilómetros quadrados , e por isso constituirem o grosso das chamadas " águas ocidentais " da União , tem levado a acesos debates sobre as vantagens da integração açoriana na União Europeia .
Nos termos dos tratados em vigor , e do projecto de tratado para a Constituição Europeia , a gestão dos recursos biológicos marinhos é competência exclusiva da União , o que levou já à abertura parcial da pesca ( entre as 100 e as 200 milhas náuticas ) a embarcações comunitárias contra a vontade do governo açoriano .
Para se compreender a posição do arquipélago atente-se nas seguintes distâncias medidas ao longo da ortodrómica ( grande círculo ) a partir de um ponto sito no centro geográfico dos Açores :
A Região Autónoma dos Açores é dotada de governo próprio e de uma ampla autonomia legislativa , consubstanciada na Constituição da República Portuguesa e no Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores .
As populações de Capelas e freguesias vizinhas reivindicam a restauração daquele concelho .
Por sua vez os concelhos subdividem-se em freguesias , com excepção do concelho do Corvo onde , dada a sua pequenez , o Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores estabelece que as funções cometidas àquele nível da administração no restante território são exercidas directamente pelos correspondentes órgãos municipais .
Porém , o acréscimo de população não está distribuído de forma equilibrada pelas diferentes ilhas , havendo variações negativas expressivas nas ilhas Graciosa , Flores e Santa Maria , denotando uma tendência de concentração da população nas ilhas onde se localizam as principais funções administrativas e económicas .
O crescimento concentrou-se essencialmente na ilha de São Miguel .
Qualquer que seja o cenário considerado , estima-se que a população dos Açores continuará a crescer lentamente nos próximos anos .
Em termos da evolução da estrutura da população por grandes grupos etários , e com base nos últimos recenseamentos e nas projecções existentes , observa-se que o crescimento demográfico tende a concentrar-se no grupo correspondente à população potencialmente activa ( 15-64 anos ) , por contrapartida do grupo etário relativo aos jovens , mantendo-se praticamente inalterado o peso relativo dos idosos no contexto da população residente nos Açores .
No que se refere à mortalidade infantil , nos Açores continua a verificar-se uma tendência decrescente tendo atingido os 2.9 por mil nascimentos em 2003 .
A Região Autónoma dos Açores poderá ser uma das regiões que mais beneficiará com a entrada de estrangeiros , desde que os níveis médios de fecundidade apresentados sejam mantidos , contrariando a acentuada tendência de decréscimo de residentes .
A evolução do mercado de trabalho nos Açores tem-se caracterizado por um aumento continuado da população activa , maior actividade do segmento feminino da população e a manutenção de taxas de desemprego relativamente reduzidas , indiciadoras de uma situação de quase pleno emprego .
Os Açores são a segunda região da União Europeia ( depois do Tirol , Áustria ) que naquele período temporal apresentou a taxa de desemprego mais baixa .
Ao nível da variação dos preços no consumo , a taxa de inflação na Região tem apresentado valores baixos e enquadrados na tendência geral do país e da Europa comunitária .
Em 2004 , a taxa de variação média dos últimos doze meses , do índice de preços no consumidor , foi de 2,7 % nos Açores .
No âmbito das receitas da Região , foram as receitas próprias , com um valor de 497,2 milhões de euros , que registaram uma taxa de crescimento mais significativa , +11,2 % , observando , igualmente , um acréscimo do seu peso relativo no total da receita , o qual passou de 63,1 % , em 2003 , para 65,9 % , em 2004 .
Portugal , em 1996 , representava 71 % do volume total de dormidas , enquanto que em 2004 representava apenas 51 % .
É evidente que embora a promoção turística em Portugal seja sempre uma preocupação dominante , com o aumento da oferta hoteleira e dada a forte sazonalidade do mercado nacional torna-se cada vez mais importante diversificar a procura .
De facto , segundo os últimos dados , a média de pessoal empregado por unidade produtiva nos Açores situou-se em 10 trabalhadores por empresa , enquanto o mesmo rácio , a nível do país , atingia 12 .
As licenças de obras para habitação , representam cerca de três quartos do total de licenças concedidas para obras nos Açores .
Em 2004 , a venda de automóveis ligeiros nos Açores representou cerca de 77 % da venda total de automóveis novos .
As actividades desportivas nos Açores , enquadradas pelas federações associativas das diversas modalidades , vêm movimentando um número significativo de atletas e agentes responsáveis .
Nos Açores , as necessidades de água para uso urbanos são as mais significativas , representando cerca de 56 % das necessidades totais , seguindo-se a indústria e a agropecuária , com um peso de cerca de 20 % .
As maiores disponibilidades situam-se nas ilhas do Pico e de S. Miguel e as menores no Corvo , Graciosa e Santa Maria .
Das diversas formas de poluição existentes , o ruído é uma das que assumem uma expressão nos Açores .
A pouca protecção de que beneficia resulta directamente da classificação das áreas protegidas nas várias ilhas da Região .
A primeira área protegida data de 1972 ( Caldeira , ilha do Faial ) .
Desde então , foram criadas mais áreas protegidas , abrangendo cerca de 13 % da área total da Região .


O conde Jules-Albert de Dion foi o primeiro a chegar em Rouen no tempo de 6 horas e 48 minutos , numa velocidade média de 19km/h , contudo sua vitória não foi contabilizada já que o seu carro continha um acessório proibido , por essa razão o título da corrida foi dado a Georges Lemaître , que chegou na segunda colocação .
Em 1895 realizou-se a primeira corrida propriamente dita , entre Paris e Bordéus .
Oito mortes levaram o governo francês a interromper a corrida em Bordeaux e a banir as corridas de estrada .
Era necessário o uso intenso de ligas de alumínio para conseguir baixar o peso e , no caso do Mercedes , até a tinta foi removida para satisfazer as limitações no peso .
O desporto automotor é regulado mundialmente pela FIA -- Fédération Internationale de l'Automobile -- Federação Internacional do Automóvel , que promove e homologa os carros , as pistas e as condições das corridas .
Cada nação que organiza este tipo de esporte tende a organizar também uma instituião filiada à FIA que homologa e regula o automobilismo em seu território .
O evento automobilístico pode ser realizado em autódromos , circuitos fechados construídos específicamente para as provas de velocidade e habilidades de condução dos veículos ou circuitos de rua , como o do Grande Prêmio de Mônaco .
Os autódromos podem ser ovais como o Talladega Superspeedway nos Estados Unidos , tradicional , com várias curvas e retas como o de Autódromo do Estoril em Portugal e misto como o circuito de Indianápolis também nos Estados Unidos .
Muitas das corridas de monoposto na América do Norte têm lugar em circuitos " ovais & " como a Indy Racing League .
O principal campeonato de ralis é o Campeonato Mundial de Rali ( WRC ) , mas também existem campeonatos regionais e muitos países têm os seus próprios campeonatos nacionais .
Na América do Norte , estas corridas têm frequentemente lugar no deserto .
Uma competição semelhante foi criada na Europa em 2004 , com assinalável sucesso entre os concorrentes que preenchem grids com cerca de 50 carros .
A maior categoria de stock cars é a NASCAR , a sua série principal é a NASCAR Sprint Cup Series , e a mais famosa corrida da série é a Daytona 500 .
Mas a série mais antiga da NASCAR continua a ser a que tem maior apelo junto do público .
As corridas lineares são populares principalmente nos Estados Unidos .
Existe um campeonato internacional de carros de turismo , a Campeonato Mundial de Carros de Turismo ( WTCC , World Touring Car Championship ) e a maior parte dos países têm os seus próprios campeonatos nacionais .
Desde o começo das competições , acidentes são comuns no automobilismo , o mais conhecido deles foi a Tragédia de Le Mans em 1955 .

Os principais núcleos urbanos são as cidades de Elvas e Portalegre .

Os principais núcleos urbanos são as cidades de Sines e Vila Nova de Santo André ( no concelho de Santiago do Cacém ) e , com menor importância , Santiago do Cacém e Alcácer do Sal .

Era filho de um funcionário de alfândega de uma pequena cidade fronteiriça da Áustria com a Alemanha .
As suas teses racistas e anti-semitas , assim como os seus objectivos para a Alemanha ficaram patentes no seu livro de 1924 , Mein Kampf ( Minha luta ) .
A maioria dos historiadores admite que a maior parte dos perseguidos foi submetida a Solução Final , enquanto certos seres humanos foram usados em experimentos médicos ou militares .
A Alemanha , juntamente com a Itália e com o Japão , formavam o Eixo .
O Eixo seria derrotado apenas pela intervenção externa do grupo de países que se denominavam os " Aliados " .
Tal grupo fez-se notável por ter sido constituído pelos principais representantes dos sistemas capitalista e socialista , entre os quais a URSS e os EUA , união esta que se converteu em oposição no período pós-guerra , conhecido como a Guerra Fria .
A Segunda Guerra Mundial acarretou a morte de um total estimado em 50 a 60 milhões de pessoas .
Hitler sobreviveu sem ferimentos graves a 42 atentados contra sua vida .
O atentado foi liderado e executado por von Stauffenberg , coronel alemão condenado à morte por fuzilamento .
Tal atentado não o impediu de , menos de uma hora depois , se encontrar em perfeitas condições físicas com o ditador fascista italiano Benito Mussolini .
Adolf Hitler cometeu suicídio no seu quartel-general ( o Führerbunker ) , em Berlim , a 30 de abril de 1945 , enquanto o exército soviético combatia já as duas tropas que defendiam o Führerbunker .
Pouco se sabe sobre sua vida no período do nascimento até à entrada na política , logo após a Primeira Guerra Mundial .
Hitler envergonhava-se manifestamente das suas origens humildes .
As suas declarações em " Mein Kampf " , sobre a sua infância , serviram sobretudo para promoção pessoal e são , por isso , pouco confiáveis .
Adolf Hitler morava numa pequena localidade perto de Linz , na província da Alta-Áustria , próximo da fronteira alemã , e que à época era parte do Império Austro-Húngaro .
O seu pai , Alois Hitler ( 1837 -- 1903 ) , que nascera como filho ilegítimo , era funcionário da alfândega .
Em 1876 , passou a empregar o nome do seu pai adotivo , Johann Georg Hiedler , cujo nome terá sido alterado para " Hitler " por erro de um escrivão , depois de ter feito diligências junto de um sacerdote responsável pelos registros de nascimento para que fosse declarada a paternidade , já depois da morte do seu padrasto .
A mãe de Hitler , Klara Hitler , era prima em segundo grau do seu pai .
No total , Klara teve seis filhos de Alois .
Adolf era um rapaz inteligente , porém , mal-humorado .
Por ser desde cedo boêmio , foi reprovado por duas vezes no exame de admissão à escola secundária de Linz .
Ali , começou a acalentar ideias pangermânicas , fortalecidas pelas leituras que o seu professor , Leopold Poetsch , um antissemita bastante admirado pelo jovem Hitler , lhe recomendou vivamente .
Hitler era devotado à sua complacente mãe e , presumivelmente , não gostava do pai , que apreciava a disciplina e o educava severamente , além de não compartilharem muitas ideias políticas .
Em " Mein Kampf " , Hitler é respeitoso para com a figura de seu pai , mas não deixa de referir discussões irreconciliáveis que teve com ele acerca da sua firme decisão em se tornar artista .
Com dezenove anos de idade Adolf era órfão e em breve partiu para Viena , onde tinha uma vaga esperança de se tornar um artista .
Em 1907 fez exames de admissão à academia das artes de Viena , sendo reprovado duas vezes seguidas .
Durante o seu tempo livre frequentava a ópera de Viena , especialmente para assistir a óperas relacionadas com a mitologia nórdica , de Richard Wagner , e cujas produções viria , mais tarde , a financiar , como meio de exaltação do nacionalismo germânico .
Foi em Viena que Hitler começou a perfilar-se como um ativo anti-semita , particularidade que governaria a sua vida e que foi a chave das suas ações subsequentes .
O anti-semitismo estava profundamente enraizado na cultura católica do sul da Alemanha e na Áustria , onde Hitler cresceu .
Hitler tomou aí contato com os judeus ortodoxos , que , ao contrário dos judeus de Linz , distinguiam-se pelas suas vestes .
Como Hitler relata em Mein Kampf , foi também em Viena que tomou contato com a doutrina marxista , tendo " aprendido a lidar com a dialética deles " , na discussão com marxistas , " incorporando-a para os meus fins " .
Como escreveria mais tarde em Mein Kampf , sempre desejara viver numa cidade alemã , talvez de acordo com o seu desejo de se afastar do império multiétnico Austro-Húngaro e viver num país " racialmente " mais homogéneo .
Em Munique interessou-se especialmente por arquitetura e pelos escritos de Houston Stewart Chamberlain .
Ao mudar-se , fugia também ao serviço militar no exército Austro-Húngaro , que o capturou pouco depois e o submeteu a um exame físico ( pelo qual ficamos a saber que mediria 1,73 m ) .
Foi considerado inapto para o serviço militar e permitiram-lhe que regressasse a Munique , onde prosseguiu a sua atividade de pintor , vendendo por vezes os seus quadros pela rua .
Serviu na França e Bélgica como mensageiro , uma posição muito perigosa , que envolvia exposição a fogo inimigo , em vez da proteção proporcionada por uma trincheira .
A folha de serviço de Hitler foi exemplar mas nunca foi promovido além de cabo , por razões que se desconhecem , o que seria considerado mais uma humilhação na sua vida .
Durante a guerra , Hitler desenvolveu um patriotismo alemão apaixonado , apesar de não ser cidadão alemão : um detalhe que não retificaria antes de 1932 .
Após a Primeira Guerra Mundial , Hitler permaneceu no exército , agora ativo na supressão de revoltas socialistas que surgiam pela Alemanha , incluindo Munique , para onde Hitler regressou em 1919 .
Um dos principais objetivos deste grupo foi o de criar um bode expiatório para os resultados da Guerra e a derrota da Alemanha .
Para Hitler , que tinha vivido os horrores da guerra , a questão da culpa era essencial .
Foi aqui que Hitler conheceu entre outros , Dietrich Eckart , um anti-semita e um dos primeiros membros do partido .
Hitler não seria liberado do exército antes de 1920 .
Serviu-se , depois , do apoio da Sturmabteilung ( SA ) , uma milícia paramilitar de homens identificados com camisas castanhas , que vagueavam pelas ruas atacando esquerdistas e minorias religiosas e gritando slogans de propaganda , que criou em 1921 , para aparentar um ambiente de apoio popular .
O partido Nazi era nesta altura constituído por um pequeno número de extremistas de Munique .
Mas Hitler , em breve , descobriu que tinha dois talentos : o da oratória pública e o de inspirar lealdade pessoal .
Alguns dos seguidores desde o início foram Rudolf Hess , Hermann Göring , e Ernst Röhm , o líder da SA .
Outro admirador foi o marechal de campo Erich Ludendorff .
Mas a tresloucada ação foi rapidamente controlada pela polícia bávara , sendo que Hitler e vários correligionários -- entre eles Rudolf Hess -- acabaram presos .
Hitler usou o seu julgamento como uma oportunidade de espalhar a sua mensagem por toda a Alemanha .
Ali , ele ditou o primeiro volume do livro chamado " Mein Kampf " ( Minha Luta ) , primeiramente a Emil Maurice , e posteriormente ao seu fiel ajudante Rudolf Hess .
Uma vez que Hitler culpava o presente governo parlamentar por muitos dos males pelos quais ele se encolerizava , ele anunciou que iria destruir completamente esse tipo de governo .
É em Mein Kampf que se pode descobrir a verdadeira natureza do caráter de Hitler .
Hitler afirma que os " arianos " estavam no topo da hierarquia , e confere o fundo da pirâmide aos judeus , polacos , russos , checos e ciganos .
Hitler também afirma que os judeus estão a conspirar para evitar que a raça ariana se imponha ao mundo como é seu direito , ao diluir a sua pureza racial e cultural e ao convencer os arianos a acreditar na igualdade em vez da superioridade e inferioridade .
A suposta luta pela dominação mundial entre estas duas etnias foi aceita pela população quando Hitler chegou ao poder .
Por este tempo , o partido nazista mal existia e Hitler necessitaria de um grande esforço para o reconstruir .
O Partido nazi teve em 1929 uma progressão semelhante à do partido fascista de Benito Mussolini , beneficiando-se do mal-estar econômico , político e social decorrente da derrota de 1918 e , depois , da crise de 1929 .
Um elemento vital do apelo de Hitler era o sentimento de orgulho nacional ofendido pelo Tratado de Versalhes imposto ao Império Alemão pelos aliados .
O Império Alemão perdeu território para a França , Polónia , Bélgica e Dinamarca , e teve de admitir a responsabilidade única pela guerra , desistir das suas colónias e da sua marinha e pagar uma grande soma em reparações de guerra , um total de $ 6.600.000 ( 32 biliões de marcos ) .
Uma vez que a maioria dos alemães não acreditava que o Império Alemão tivesse começado a guerra e não acreditava que havia sido derrotado , eles ressentiam-se destes termos amargamente .
O regime democrático estabelecido na Alemanha em 1919 , a chamada República de Weimar , nunca tinha sido genuinamente aceita pelos conservadores e tinha a oposição aberta dos fascistas .
Os sociais democratas e os partidos tradicionais de centro e direita eram incapazes de lidar com o choque da depressão e estavam envolvidos no sistema de Weimar .
A sua subida foi ajudada pelo império de mídia controlado por Alfred Hugenberg , de direita .
Hitler ganhou sobretudo votos entre a classe média alemã , que tinha sido atingida pela inflação dos anos 1920 e o desemprego oriundo da grande depressão .
As classes trabalhadoras urbanas , em geral , ignoraram os apelos de Hitler .
Mas Hitler ainda não tinha cativado definitivamente a nação .
Mas nem o próprio Hitler nem o seu partido obtiveram alguma vez uma maioria absoluta .
No fim , os votos adicionais necessários para propugnar a lei de aprovação do governo -- que deu a Hitler a autoridade ditatorial -- foram assegurados pelos nazistas pela expulsão de deputados comunistas e da intimidação de ministros dos partidos do centro .
Em poucos meses , Hitler tinha adquirido o controle autoritário do país e enterrou definitivamente os últimos vestígios de democracia .
Após ter assegurado o poder político sem ter ganho o apoio da maioria dos alemães , Hitler tratou de o conseguir , e na verdade , permaneceu fortemente popular até ao fim do seu regime .
Estas restrições foram mais tarde apertadas mais estritamente , particularmente após a operação anti-semita de 1938 conhecida como Kristallnacht ( Noite dos Cristais ) .
A partir de 1941 , os Judeus foram obrigados a usar a estrela amarela em público , para serem facilmente reconhecidos e considerados " inferiores " .
Nesta altura , sob o controle ditatorial , Hitler deu início a grandes mudanças econômicas .
Há uma certa controvérsia sobre os aspectos econômicos do governo de Hitler , pois nem todas as suas medidas foram saudáveis a médio e longo prazo .
O desemprego na Alemanha de 1933 era de aproximadamente 6 milhões .
Em 1939 , o déficit acumulado era de 40 bilhões de Reichsmarks .
Esta última seria colocada sob o comando de Göring , um comandante veterano da Primeira Guerra Mundial .
Tal dito vê-se errôneo , visto que o arianismo de Adolf Hitler não defende a superioridade ariana quanto à composição física .
Ingleses e Franceses não fizeram nada , o que o encorajou .
Hitler enviou tropas em apoio de Franco .
O próximo passo seria a intensificação da crise com a zona dos Sudetos , de língua alemã , situada na Checoslováquia .
Hitler pretendia o regresso dos territórios cedidos à Polónia pelo Tratado de Versalhes .
As potências ocidentais não aceitaram as exigências de Hitler mas não conseguiram chegar a um acordo com a União Soviética para uma aliança contra a Alemanha e Hitler manobrou para uma posição de força .
A Segunda Guerra Mundial estava começando .
Nos três anos seguintes , Hitler conheceria uma série quase inabalada de sucessos militares .
A Polónia foi rapidamente derrotada e dividida com os soviéticos .
A Força Aérea Real ( RAF ) acabaria por vencer no ar a Batalha da Inglaterra .
No inverno , os exércitos alemães foram detidos às portas de Moscou com o rompimento da frente pelos russos , mas no verão seguinte , a ofensiva continuou .
Aqui , eles foram derrotados em 2 de fevereiro de 1943 na Batalha de Stalingrado , a primeira grande derrota alemã na Guerra e que se tornaria o marco decisivo do início da derrota do III Reich .
Após uma última derrota , Hitler refugiou-se em um bunker ( esconderijo ) na cidade de Berlim , onde mais tarde cometeria suicídio em 30 de abril de 1945 .
Uma maioria esmagadora dos relatos históricos sustenta a tese do suicídio de Hitler .
O mesmo teria acontecido com Eva Braun , sua noiva , com quem teria se casado pouco antes do suicídio .
Segundo alguns historiadores , Braun teria se casado com ele somente depois de jurar " fidelidade " e prometer que se mataria junto com ele .
Uma segunda corrente de historiadores , no entanto , acredita que o fim da vida de Adolf Hitler teria ocorrido com a destruição de seu bunker em Berlim , por um grande ataque aéreo dos aliados já no fim da grande guerra .
O reconhecimento do corpo de Hitler foi feito por seus próprios comandantes e soldados capturados .
Pelo fato dos corpos terem sido encontrados carbonizados , os aliados teriam vinculado a notícia de que seus corpos não foram encontrados , mas se sabe , através de relatos , que não fora a ordem de Hitler para cremar seus corpos o real motivo para os mesmos terem sido localizados desta forma , mas sim o da explosão de uma bomba que teria destruído o bunker onde ele e seus fiéis colaboradores se encontravam .
As autópsias feitas nos corpos encontrados no bunker em Berlim revelaram que em um dos corpos havia uma bala de pistola Luger .
Eram quatro documentos que foram denominados de testamento de Adolf Hitler .
Foram considerados na época como prova definitiva da morte de Hitler , uma vez que seus corpos foram queimados no bunker de Hitler e o local foi tomado pelas tropas soviéticas que dificultaram as investigações e isso causou dúvidas sobre a certeza de sua morte .
No mesmo local foi encontrato o original do contrato de casamento de Hitler com Eva Braun , testemunhado por Martin Bormann e por Goebbels .
Vários historiadores afirmam que Hitler era vegetariano .
Apesar da dieta proposta pelos médicos , a maioria dos autores diz que Hitler os tapeava comendo carne de tempos em tempos .
Hitler era abstêmio , mas em sua idade adulta bebia ocasionalmente , em suas visitas a bares de Viena e de Munique , onde adquiriu parte da sua ideologia racista .
Keitel afirma que , após a ascensão de Hitler ao poder , uma única vez o viu beber um copo de cerveja , no dia em que ele visitou Praga , após sua conquista .
Hitler proibiu sua publicação , afirmando que jamais iria " prejudicar a imagem grandiosa do estilo de vida de um ditador . "
Hitler era uma pessoa polida e cordial no trato particular , quase paternal , a confiar na narrativa de Traudl Junge , sua secretária .
Mein Kampf se transforma em livro de sucesso .

Atenas é a capital e maior cidade da Grécia e também a capital da Ática .
Após seus dias de grandiosidade , Atenas continuou a ser uma cidade próspera e um centro de estudos até o período tardio do Império Romano .
Atenas perdeu bastante o seu status e se tornou uma cidade provinciana .
Em 1458 , caiu em poder do Império Otomano e a população começou a diminuir e as condições pioraram quando o Império Otomano declinou .
A última grande expansão ocorreu na década de 1920 , quando os subúrbios foram criados para acomodar os refugiados gregos da Ásia Menor .
Durante a Segunda Guerra Mundial foi ocupada pela Alemanha Nazi e esteve mal nos últimos anos da guerra .
A Grécia entrou para a União Europeia em 1981 , trazendo novos investimentos para Atenas , acompanhados de problemas de congestionamento e poluição do ar .
Atenas cresceu rapidamente nos últimos anos e vem sofrendo problemas urbanos , como superpopulação , congestionamentos e poluição do ar .
A geomorfologia de Atenas causa frequentemente fenômenos de inversões térmicas , parcialmente responsáveis pelo problema de poluição .
( Los Angeles possui geomorfologia semelhante e problemas decorrentes semelhantes ) .
O antigo local da cidade era centrado na colina rochosa da Acrópole .
Em tempos antigos , o porto do Pireu era uma cidade à parte , sendo , hoje , parte da grande Atenas .
O município de Atenas tem uma população oficial de 745.514 habitantes e uma população metropolitana de 3,2 milhões ( incluindo os subúrbios ) .
A parte antiga da cidade está localizada nas colinas rochosas da Acrópole .
Por este processo , Atenas absorveu muitos subúrbios e vilas da Ática , e continua a fazê-lo .
Através de sua longa história , Atenas experimentou muitos níveis populacionais diferentes .
A tabela abaixo mostra o histórico da população de Atenas nos tempos recentes .
A cidade está agora dividida em 54 subprefeituras , a maior delas que é a subprefeitura de Atenas , com aproximadamente um milhão de pessoas ( o segundo maior é Pireus ) . Atenas pode , portanto , se referir tanto à cidade toda quanto à prefeitura de Atenas ( parte central da cidade ) .
Cada uma das prefeituras da região de Atenas tem um conselho municipal eleito e um prefeito eleito de forma direta .
Atenas é cidade-irmã de :
A Praça Omonoia é a mais antiga praça de Atenas .
Uma série de edifícios renovados também albergam uma grande variedade de bares na moda , tornando-se um foco para a cidade sobretudo na última década , enquanto um conjunto de restaurantes de música ao vivo conhecidos como " rebetadika " , nome que vem de uma singular forma de música que floresceu no Syros e em Atenas , de 1920 até à década de 1960 .
Plaka , situada na encosta norte e leste da Acrópole , é famosa por sua abundante arquitetura neoclássica , tornando-se um dos mais cénicos bairros da cidade .
Atenas é um dos maiores centros mundiais para a pesquisa arqueológica , uma vez que possui inúmeros sítios arqueológicos localizados no próprio centro urbano da cidade .
Dentre eles se destaca a Acrópole , o antigo centro sagrado da cidade , célebre em todo o mundo tanto por sua relevância histórica como pelas ruínas de edifícios clássicos importantes como o Partenon e o Erecteion .
Atenas é uma cidade com grande mistura de estilos arquitectónicos , que vão do estilo greco-romano e neoclássico ao moderno .
Atenas é a nível mundial a sexta cidade mais visitada por turistas , pois para eles é igualmente pródiga em locais interessantes , tanto antigos como modernos , e dispõe de uma infraestrutura completa de serviços .
Atenas foi sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2004 , assim como os primeiros jogos olímpicos modernos , os jogos de Atenas , em 1896 , e as olimpíadas intermediárias de 1906 .

Os detalhes da história de Artur são compostos principalmente pelo folclore e pela literatura , e sua existência histórica é debatida e contestada por historiadores modernos .
A escassez de antecedentes históricos de Artur é retratada por diversas fontes .
Quanto o livro de Geoffrey de Monmouth , foi adaptado dessas obras do que inventado por ele mesmo,porque ele é desconhecido .
Nestas histórias francesas , a narrativa foca frequentemente em troca do Rei Artur para outros personagens , como os Cavaleiros da Távola Redonda .
A origem do mito do rei Artur é um ponto muito debatido pelos estudiosos até hoje .
Outros estudiosos crêem que Artur é pura invenção mitológica , sem relação com nenhum personagem real .
A obra relata doze batalhas que Artur disputou , referindo-se a ele não como rei senão como " dux bellorum " ( chefe guerreiro ) .
A história mais provável é que o Rei Artur tenha existido na Bretagne , região da França .
Na segunda metade dão-se uma série de batalhas que destroem primeiro os reinos celtas do sul , depois são os do norte , até os celtas ficarem reduzidos à Cornualha , Gales e mais uns enclaves .
A Inglaterra ia começar .
Finalmente o nome de Artur é referido ( não é certo pela 1ª vez , mas sim relacionado com os fatos corretos ) .
Por curiosidade , na entrada de 573 é referido que Merlin enlouqueceu , não é dito que é um mágico , bardo ou o que quer que seja mas apenas que enlouqueceu .
Artur continua a ser referido como um chefe militar mas não como um rei .
E assim chegamos a Geoffrey de Monmouth .
Alguns escrevem sobre todo o ciclo desde a morte de Jesus Cristo até a morte de Artur , criando uma narrativa de séculos , outros descrevem apenas episódios que acontecem a cavaleiros .
São incorporados mitos exteriores sem ligação inicial , novos personagens são criados ( Galahad ) .
Não podemos afirmar com toda a certeza que Artur existiu , pois não existem relatos contemporâneos .
Artur era de fato um nome até relativamente vulgar na época .
Outras figuras antes e depois do " Artur " que nos interessa tinham esse nome .
Em sua versão a magia era feita por druidas , entre os quais estava Merlin .


A altitude média da Antártica é de aproximadamente 2.000 metros .
Como não há povos nativos da Antártica , a sua história é a da sua exploração .
Várias expedições aproximaram-se gradativamente do continente sem , no entanto , ter-se a certeza de que se tratava realmente de um continente ou de um conjunto de ilhas , até às expedições de James Cook , o primeiro a circum-navegá-lo entre 1772 e 1775 sem o avistar , devido à névoa e aos icebergs .
Nesse período , James Weddell e James Clark Ross descobriram os mares que hoje levam seus nomes .
Este último fez uma viagem de exploração na qual descobriu ainda a Ilha de Ross , os montes Erebus e Terror e a Terra de Vitória , retornando em 1843 .
Amundsen atinge o pólo em 14 de dezembro de 1911 , retornando em janeiro .
O grupo de Scott chega ao ponto em 17 de janeiro e encontra a bandeira norueguesa .
Shackleton assumiu a tarefa na Expedição Imperial Transantártica , em 1914 , que não obteve sucesso por uma série de dificuldades , a primeira delas foi os navios terem ficado presos no gelo e afundado .
Richard Evelyn Byrd , explorador dos Estados Unidos , foi o primeiro a sobrevoar o Pólo Sul 29 de novembro de 1929 após o que conduziu diversas viagens de avião à Antártica nos anos 30 e nos anos 40 .
A maior parte do continente austral está localizada ao sul do Círculo Polar Antártico e circundada pelo Oceano Antártico .
Aproximadamente 98 % da Antártica está coberta por um manto de gelo , que possui em média dois quilômetros de espessura , sendo 4.776 metros sua espessura máxima .
O gelo advindo do manto forma barreiras que se estendem para além da costa , conhecidas como plataformas de gelo , a maior das quais é a de Ross ( com 800 km de largura e estendendo-se por 1.000 km em direção ao pólo Sul ) .
Embora a maior parte da massa continental da Antártica se encontre acima do nível do mar , uma grande parte da pequena Antárctica Ocidental encontra-se abaixo do nível do mar .
Apenas a península Antártida , com 1.000 km de extensão , não está sempre coberta por gelo .
O relevo é marcado pelos Montes Transantárticos , prolongamento geológico dos Andes .
Ela divide o continente em Antártida Oriental , com planícies , colinas baixas e a geleira Lambert ( a maior do mundo ) , e Antártida Ocidental , com arquipélagos ligados pela cobertura de gelo permanente .
A Antártica tem mais de 145 lagos que se encontram sob a superfície de gelo continental .
O lago Vostok , descoberto abaixo da estação Vostok em 1996 , é o maior deles .
Há também alguns rios no continente , o maior dos quais é o rio Onyx , com 30 quilômetros de extensão , que desagua no lago Vanda a 75 metros de profundidade .
Na Antártica Oriental encontram-se os Montes Transantárticos que se estende por 4.800 quilômetros , desde a Terra de Vitória à Terra de Coats .
Embora seja lar de muitos vulcões , apenas uma cratera na Ilha Decepção e o Monte Erebus expelem lava atualmente , a primeira desde 1967 .
O Monte Erebus , de 4023 metros de altitude e localizado na Ilha de Ross , é o vulcão ativo mais meridional do mundo .
A Antártica é o continente mais frio e seco da Terra , um grande deserto .
Em segundo lugar , a área do Pólo Norte é coberta pelo Oceano Ártico e o relativo calor do oceano é transferido através do gelo , impedindo que as temperaturas nas regiões árticas alcancem os extremos típicos da superfície da terra no sul .
A aurora austral , conhecida como " luzes do sul " , é um brilho observado durante a noite perto do Pólo Sul .
As condições de vida na Antártica limitam a variedade da mesma encontrada em terra e , apesar , de seu isolamento , a atividade humana trouxe problemas como o lixo das estações de pesquisa , o buraco na camada de ozônio sobre o continente , o turismo e o aquecimento global .
As principais dificuldades para o crescimento dos vegetais na Antártica são os fortes ventos , a curta espessura do solo e a limitada quantidade de luz solar , durante o inverno .
Há ainda duas espécies de plantas que florescem e são encontradas na Península Antártica .
A fauna dos mares em torno da Antártica é bastante rica .
A Antártica Oriental estava no Equador , onde invertebrados e trilobitas floresciam no fundo dos mares tropicais .
Com o tempo estes pântanos transformaram-se em depósitos de carvão nos Montes Transantárticos .
Na Antártica Oriental pteridospermatophytas , espécie de pteridófita atualmente extinta , tornaram-se comuns , e grandes quantidades de arenito e de xisto assentaram-se .
Amonites eram comuns nos mares em torno da Antártica , e também havia dinossauros , embora somente duas espécies antárticas tenham sido encontradas até agora .
Há 65 milhões de anos , a Antártica ( ainda conectada a Austrália ) tinha um clima entre tropical e subtropical , somado a uma fauna de marsupiais .
Há 40 milhões de anos atrás , a Austrália unida a Nova Guiné separou-se da Antártica e o gelo começou a aparecer .
Os estudos geológicos da Antártica foram dificultados pelo fato de quase todo o continente ser coberto permanentemente por uma grossa camada de gelo .
Geologicamente , a Antártica Ocidental assemelha-se aos Andes .
Há evidências de vulcanismo , mesmo depois da formação do manto de gelo , na Terra de Marie Byrd e na Ilha de Alexandre .
A única área atípica da Antártica Ocidental é a dos Montes Ellsworth , a região onde a estratigrafia é mais parecida com a da parte oriental do continente .
A Antártica Oriental é geologicamente muito antiga , datando do pré-cambriano , com algumas rochas formadas há mais de três mil milhões de anos atrás .
Em áreas costeiras como a Cordilheira Shackleton e a Terra de Victoria foram encontradas algumas falhas geológicas .
As Montanhas Príncipe Charles contêm depósitos significativos de minério de ferro .
Os recursos mais valiosos da Antártica , localizados ao largo do continente , são campos petrolíferos e de gás natural , encontrados no Mar de Ross em 1973 .
Embora a Antártica não tenha residentes permanentes , alguns governos mantêm estações de pesquisa permanentes por todo o continente .
Os primeiros habitantes semipermanentes das áreas subantárticas eram marinheiros da Inglaterra e Estados Unidos que costumavam passar um ano ou mais na Geórgia do Sul , desde 1786 .
Como único continente inabitado , a Antártica não tem nenhum governo e não pertence a nenhum país .
Desde 1959 , as reivindicações na Antártica estão suspensas e o continente é considerado politicamente neutro .
O tratado foi assinado por 12 países , incluindo a União Soviética e os Estados Unidos .
Ele transformou a Antártica em uma área de preservação científica , estabeleceu a liberdade de investigação científica , a proteção ambiental e baniu exercícios militares no continente .
Este foi o primeiro acordo para o controlo de armas estabelecido durante a Guerra Fria .
Os seguintes países possuem reivindicações territoriais na Antártica .
A Austrália tem a maior reivindicação de território na Antártica ( 42 % do continente ) .
Os Estados Unidos e a Rússia não reconhecem nenhuma reivindicação territorial na Antártica , e reservaram-se o direito de fazer suas próprias reivindicações .
A Alemanha nazista também manteve uma reivindicação chamada Nova Suábia , entre 1939 e 1945 .
Hoje , 29 países possuem bases científicas na Antártica : África do Sul , Alemanha , Argentina , Austrália , Brasil , Bélgica , Bulgária , Chile , China , Coreia do Sul , Equador , Espanha , EUA , Federação Russa , Finlândia , França , Índia , Itália , Japão , Nova Zelândia , Noruega , Peru , Polônia , Reino Unido , República Checa , Romênia , Suécia , Ucrânia e Uruguai .
O turismo em pequena escala existe desde 1957 e é atualmente auto-regulado pela Associação Internacional das Operadoras de Turismo Antártico .
Um total de 27 950 turistas visitou a Antártica no verão de 2004 a 2005 , quase todos vindos de navios comerciais .
O correio chega à Antártica através de helicópteros e navios .
Os transportes na Antártica evoluíram desde os trenós puxados por cães na época de Shackleton aos veículos motorizados atuais .
Os meios de transporte em áreas remotas como a Antártica têm que lidar com as baixas temperaturas e os fortes ventos para garantir a segurança dos passageiros .
Não há portos de grande porte na Antártica .
Os aeroportos da Antártica estão sujeitos a severas limitações por causa das condições climáticas e geográficas .
Eles não atendem aos padrões da Organização da Aviação Civil Internacional e a aprovação das organizações governamentais ou não-governamentais responsáveis é necessária antes do pouso .
A Estação McMurdo é capaz de abrigar mais de mil cientistas , visitantes e turistas .
Desde os anos 70 um foco importante de estudos tem sido a camada de ozônio acima da Antártica .
Em 1985 , três cientistas britânicos que trabalhavam com dados que haviam recolhido na Estação Halley descobriram a existência de um buraco nessa camada .
Em 1998 , informações de satélites da NASA mostraram que o buraco na camada de ozônio era o maior desde que foi notado , cobrindo 27 milhões de quilômetros quadrados .

Amsterdão / Amesterdão ( português europeu ) ou Amsterdã ( português brasileiro ) é a capital , e a maior cidade dos Países Baixos , situada na província Holanda do Norte .
Seu nome é derivado de uma represa ( dam ) no rio Amstel , o rio onde fica a cidade .
Amsterdão tem 761.262 residentes ( 2009 ) , enquanto que sua área metropolitana tem cerca de 2 milhões de habitantes .
No início , Amsterdão era nada mais que um povoado de pescadores .
Segundo a lenda , a cidade foi fundada por dois pescadores da província de Frísia , que por casualidade acabaram nas margens do rio Amstel em um pequeno barco , junto a seu cachorro .
Essa confrontação causou uma guerra que durou 80 anos , e que finalmente deu aos Países Baixos sua independência .
Depois da ruptura com a Espanha , a república neerlandesa ia ganhando fama por sua tolerância com respeito a religiões .
Os comerciantes de Amsterdão possuíam a maior parte da Companhia Neerlandesa das Índias Orientais e da Companhia Neerlandesa das Índias Ocidentais .
Essas companhias instalaram-se em países que passaram a ser colônias dos Países Baixos .
Nessa época Amsterdão era o principal porto comercial da Europa e centro financeiro mais importante do mundo .
Quando se estabeleceu oficialmente o Reino dos Países Baixos no ano de 1815 , a situação começou a melhorar .
Novos canais e vias marítimas foram construídos para assim melhorar a conexão entre Amsterdão e o resto da Europa .
Pouco antes de começar a Primeira Guerra Mundial , a cidade começou a expandir-se , construindo novos bairros residenciais em direção aos subúrbios .
Durante a Primeira Guerra Mundial , os Países Baixos tomaram uma posição neutra , mas ainda assim sua população sofreu muito com a falta de comida e falta de aquecimento a gás .
Durante a Segunda Guerra Mundial , a Alemanha invadiu os Países Baixos no dia 10 de maio de 1940 , tomando o controle do país depois de cinco dias de luta .
Os alemães instalaram um governo civil nazista em Amsterdão , que se encarregava da perseguição aos judeus .
Entre eles encontrava-se Anne Frank .
A área conhecida como Grande Amsterdão inclui a área urbana e as cidades satélites .
Com a independência do Suriname em 1975 , Amsterdão começou a receber seus habitantes como imigrantes .
Vários outros imigrantes também vieram de outras partes da Europa e também da América do Norte .
Existem historiadores que crêem que as cruzes representam os três perigos que mais afetaram a Amsterdão : inundação , incêndio e a peste .
Estas três palavras provêm da denominação oficial concedida pela rainha Guilhermina dos Países Baixos em 1947 , em homenagem a coragem da cidade durante a Segunda Guerra Mundial .
Na cidade encontram-se muitos museus de fama internacional , como o Rijksmuseum , o museu de arte moderna Stedelijk Museum , o Museu Casa de Rembrandt e Museu van Gogh que possui a maior coleção de pinturas de Van Gogh no mundo .
A Casa de Anne Frank é um destino turístico muito popular , bem como o Hortus Botanicus Amsterdam , fundado no começo da década de 60 , um dos mais antigos jardins botânicos do mundo , com muitas antigas e raras espécies , entre as quais está a planta de café da qual saiu o ramo que serviu como base das plantações na América Central e América do Sul ( o ramo foi um presente de Luís XIV de França e foi levado a colônia francesa de Martinica em 1714 , onde frutificou ) .
Em Amsterdã se encontra a conhecida fábrica de cerveja Heineken , que também tem seu museu Heineken Experience .
O clube esportivo AFC Ajax têm sua sede e seu estádio na cidade , chamado Amsterdam ArenA .
A prostituição nos Países Baixos é completamente legalizada nas zonas designadas para ela .
O transporte público de Amsterdão consiste em :
Amsterdão é famosa pela enorme quantidade de bicicletas e é o centro mundial delas .
Em Amsterdão existem ao redor de 700.000 ciclistas ( 750.000 habitantes ) .
O Aeroporto de Schiphol localiza-se a cerca de vinte minutos de comboio do centro de Amsterdão .
É o maior aeroporto dos Países Baixos por número de passageiros e o quinto da Europa ( atrás do Aeroporto de Londres Heathrow , do aeroporto de Frankfurt , Charles de Gaulle de Paris e Barajas de Madrid ) e décimo aeroporto do mundo .
Cada ano passam cerca de 44 milhões de viajantes por Schiphol .
É o terceiro aeroporto da Europa em relação à quantidade de operações de carga ( 1450 toneladas em 2005 , depois de Paris e Frankfurt ) .

Abraão é citado no livro de Gênesis como a nona geração de Sem , o qual foi um dos filhos do patriarca Noé que tinha sobrevivido às águas dilúvio .
Segundo a Bíblia , a mais provável procedência de Abraão seria a cidade de Ur dos caldeus , situada no sul da Mesopotâmia , onde seus irmãos também teriam nascido .
O final do capítulo 11 do primeiro livro da Torah , ao descrever a genealogia do patriarca hebreu , assim informa , mencionando o nome anterior de Abraão :
E , quando o patriarca estava com 60 anos , ocorreu a morte trágica de seu irmão Harã , o pai de Ló .
Segundo a Bíblia , no capítulo 12 do livro de Gênesis , Abrão recebeu uma promessa divina para deixar a sua terra e a de sua família .
E talvez a prosperidade do local tenha motivado a fixação da família de Abrão neste local em que acredita-se que o clã deveria abastecer o povoado com seus rebanhos .
O texto informa que Abrão já teria setenta e cinco anos de idade e dá a entender que já tivesse pessoas a seu serviço , embora nenhum filho .
Depois , prossegue Abraão para o sul , não havendo informações na Bíblia onde seria esse terceiro local de sua passagem , mas apenas diz que havia fome naquela terra .
Porém , a Bíblia não diz claramente onde teria sido .
Abraão , contudo , partiu com o seu sobrinho de nome Ló .
A Bíblia diz que houve fome na terra prometida que Abraão havia se estabelecido em Canaã e que , por causa disso , o patriarca e todo o seu acampamento retirou-se para o Egito .
Ao chegar no país , Abraão temeu que viesse a ser morto por causa da beleza de sua mulher e por isso combinou com ela que dissesse aos egípcios que seria sua irmã , não esposa .
Foi nessa permanência no Egipto que Abraão teria encontrado-se com um parente próximo que ocupava o trono do país de então e chegou a acompanhar duas expedições militares de muito êxito ao serviço deste rei .
E , na última parte da sua estada no Egito , Abraão e Sara teriam vivido no palácio real do Egipto .
Quando Abraão decidiu deixar as terras do Nilo , o rei lhe deu a sua parte nos despojos de guerra das suas expedições militares .
Porém , a Bíblia nada diz a esse respeito .
Ali , no entanto , Abraão e Ló resolvem separar-se devido às contendas que havia entre os seus pastores por causa do numeroso rebanho que possuíam .
Estudos não bíblicos explicam que Abraão , provavelmente , tinha interesse em se tornar um grande líder na Palestina -- almejava até ser um poderoso rei naquelas terras .
Assim , Abraão teria tornado-se carismático entre esse povo e um líder conquistador .
A Bíblia relata que Abrão resolveu evitar desavenças com o sobrinho por causa do rebanho e lhe deu a opção de escolher planície que desejasse .
Porém , Abraão preferiu permanecer em Canaã .
A Bíblia narra que houve uma guerra ocorrida envolvendo nove reinos .
Com a derrota de Sodoma , Ló foi levado cativo com toda as suas riquezas .
Sabendo disso , Abraão , com apenas trezentos e dezoito homens , lutou contra os inimigos e os perseguiu até as proximidades de Damasco , libertando Ló , sua família e o povo de Sodoma .
As suas batalhas e conquistas tornaram-se conhecidas em toda aquela região , fazendo de Abraão um líder muito respeitado .
Abraão , por sua vez lhe deu o dízimo de tudo que havia recobrado a Melquisedeque .
Esta é a única parte no livro de Gênesis em que o personagem Melquisedeque é citado :
Abraão fracassou algumas tentativas de estabelecer alianças diplomáticas com o soberano de Sodoma .
Tal aliança seria um reconhecimento de Melquisedeque da soberania de Abraão e a cedência do seu trono a este líder e à sua descendência , uma vez que este rei não tinha descendentes para o substituir .
Sendo Sara estéril e pretendendo dar um filho a seu marido , ofereceu sua serva egípcia Hagar para que gerasse o primeiro filho a Abraão .
O texto bíblico informa que Abraão teria sido pai pela primeira vez aos oitenta e seis anos .
E , antes mesmo do nascimento de Ismael , surgiram conflitos entre Hagar e Sara , culminando na sua fuga do acampamento de Abraão .
Deus ordena que Abraão e todos os homens de sua casa fossem circuncidados .
O filho da … de oito dias , pois , será circuncidado ; todo macho nas vossas gerações , o nascido na casa e o comprado por dinheiro a qualquer estrangeiro , que não for da tua semente. ( Gênesis 17:12 )
O nome Abraão significa pai de muitas nações .
Já a mudança do nome de Sarai para Sara é explicada na Bíblia com a promessa do nascimento de um filho , pondo fim à sua esterilidade .
Isaque nasceu no ano seguinte a esse anúncio .
Estes confirmaram o nascimento de um filho a Sara e estavam se dirigindo para Sodoma a fim de cumprirem a ordem divina de destruição da cidade .
Os anjos vão até Sodoma , entram na casa de Ló e o retiram da cidade junto com sua família antes que começasse a destruição do lugar , permitindo que o sobrinho de Abraão se refugiasse nas montanhas .
Abimeleque apaixona-se por Sara e a toma de Abraão .
Deus então aparece em sonhos a Abimeleque e lhe adverte para que restituísse Sara a seu esposo .
Abraão então ora por Abimeleque que é perdoado .
Fontes não bíblicas afirmam que , com o desaparecimento de Melquisedeque , Abraão modificou muito a sua forma de agir .
Mesmo alguns historiadores defendem a ideia que era um outro Abraão que ocupou o seu lugar .
Mas poderá ter sido apenas a tristeza pelo desaparecimento de Melquisedeque .
Abraão tornou-se mais inactivo e temeroso .
Depois do nascimento de Isaque , Abraão e Abimeleque fizeram um pacto em Berseba , isto é , realizaram um juramento de confiança .
O capítulo 21 de Gênesis diz que Abraão com a idade de cem anos quando tornou-se pai de Isaque .
No entanto , a Bíblia relata que , quando Isaque deixou de mamar , Abraão teria promovido um grande banquete em comemoração .
Mesmo com o nascimento de Isaque , os conflitos entre Hagar e Sara continuaram , ameaçando a paz de sua família .
Abraão então resolve despedir sua serva junto com o seu filho Ismael .
Após ter viajado por três dias a partir de Berseba , Abraão avistou o local e subiu ao monte apenas na companhia de Isaque .
Segundo a Bíblia , Sara morreu em Hebrom com cento e vinte e sete anos .
A Bíblia registra uma segunda núpcia de Abraão após a morte de Sara .
Com a união de Abraão e Quetura , foram gerados mais seis filhos , dando origem a outros povos , inclusive os midianitas .
A Bíblia pouco fala a seu respeito , sendo possível apenas fazer a suposição de que ela teria vivido com o patriarca as últimas décadas de sua vida .
De acordo com o livro apócrifo de Jubileus , em 19:11 , Abraão teria escolhido a Quetura entre os servos de sua casa porque Hagar falecera antes de Sara .
Tudo o que tinha deixou de herança para Isaque , guardando apenas presentes para os filhos de Hagar e de Quetura .
Os registros referem que todas as propriedades de Abraão foram para o seu filho Isaac , o filho de Sara que tinha o status de esposa .
Agar não foi esposa de Abraão , mas sim uma concubina .
Quetura foi esposa de Abraão após a morte de Sara .
Considerando que Isaque tornou-se o pai de Jacó e de Esaú aos sessenta anos , Abraão deve ter convivido com os netos durante quinze anos , muito embora o livro de Gênesis não mencione sobre esses contatos .
Alguns acreditam que os ensinamentos de Melquisedeque teriam sido de grande importância para aquilo que a religião tem transmitido hoje sobre Abraão .
Porém , Melquisedeque é citado na Torah apenas uma vez e depois em Hebreus .
Todavia , as narrativas dos escritos religiosos hebraicos sobre Isaque , Jacó e José são fontes mais confiáveis do que aquelas sobre Abraão , embora elas contenham muitos pontos divergentes do que é factual , nomeadamente com outras referências históricas .
Foi assim que Abraão deixou a sua vida sedentária para viajar para Canaã .
Esta migração é de significado histórico comparável à epopéia de Moisés , mais tarde , trazendo os hebreus de regresso do Egipto , através do Mar Vermelho .
O Islão também considera a existência e a relevância de Abraão como sendo o ancestral dos Árabes , através de Ishmael .
O Judaísmo , o Cristianismo e o Islão são por vezes agrupados sob a designação de " religiões abraâmicas " , numa referência á sua suposta descendência comum de Abraão .
Abraão era filho de Terah , 20 gerações depois de Adão e 10 depois de Noé .
E , considerando que Noé ainda teria vivido 350 anos após o dilúvio , Abraão poderia ter conhecido o seu ancestral e também a Sem .
Mais tarde , respondeu pelo nome de Abraham , , o que significa " pai de muitos " ( ver Génesis 17:5 ) .
Os episódios mais emblemáticos da narrativa são aqueles que contam de como Abraão se sujeitou ao rei do Egipto , que tomou sua mulher como esposa , para salvá-la de qualquer punição .
O segundo episódio marcante da vida de Abraão ocorreu em sua velhice .
Mesmo sendo Isaque o filho amado que tanto desejara por toda a vida , Abraão não relutou em sacar uma adaga e posicioná-la sobre o pescoço de seu filho .
Deus então mandou um anjo para segurar o punho de Abraão , dizendo estar satisfeito com a obediência de Abraão .



Lançou as bases da programação linear e desenvolveu a teoria dos jogos , tendo sido ele o inventor do célebre dilema do prisioneiro ( criado como auxílio pedagógico em aulas dadas a estudantes de psicologia , em Stanford ) .


Hippolyte Léon Denizard Rivail ( Lyon , 3 de outubro de 1804 -- Paris , 31 de março de 1869 ) teve formação acadêmica em matemática e pedagogia , interessando-se mais tarde pela física , principalmente o magnetismo .
A 6 de fevereiro de 1832 desposou Amélie Gabrielle Boudet .
Kardec passou os anos finais da sua vida dedicado à divulgação do Espiritismo entre os diversos simpatizantes , e defendê-lo dos opositores .
Está sepultado no Cemitério do Père-Lachaise , uma célebre necrópole da capital francesa .
Em seu sepultamento , o astrônomo francês e amigo pessoal de Kardec , Camille Flammarion , proferiu o seguinte discurso , ressaltando a sua admiração por aquele que ali baixava ao túmulo :
Sobre Kardec , Gabriel Delanne escreveu :
As cinco obras fundamentais que versam sobre o Espiritismo , sob o pseudônimo Allan Kardec , são :
Além delas , como Kardec , publicou mais cinco obras complementares :

Faz fronteira a norte com a Venezuela , com a Guiana , com o Suriname e com o departamento ultramarino da Guiana Francesa ; ao sul com o Uruguai ; a sudoeste com a Argentina e com o Paraguai ; a oeste com a Bolívia e com o Peru e , por fim a noroeste com a Colômbia .
Os únicos países sul-americanos que não têm uma fronteira comum com o Brasil são o Chile e o Equador .
O país é banhado pelo oceano Atlântico ao longo de toda sua costa norte , nordeste , sudeste e sul .
Além do território continental , o Brasil também possui alguns grandes grupos de ilhas no oceano Atlântico como os Penedos de São Pedro e São Paulo , Fernando de Noronha ( território estadual de Pernambuco ) , Trindade e Martim Vaz , no Espírito Santo , e um complexo de pequenas ilhas e corais chamado Atol das Rocas ( pertencente ao estado do Rio Grande do Norte ) .
O Brasil foi uma colônia do Império Português desde o desembarque de Pedro Álvares Cabral em 1500 até 1815 , quando se tornou um reino unido com Portugal .
Em 2005 , encontrava-se na 39ª posição entre os países com melhor qualidade de vida do planeta , além de possuir entre 15 e 20 % de toda biodiversidade mundial , sendo exemplo desta riqueza a Floresta Amazônica , com 3,6 milhões de km² , a Mata Atlântica , o Pantanal e o Cerrado .
As raízes etimológicas do termo " Brasil " são de difícil reconstrução .
De acordo com eles , o nome " Brasil " deriva de " pau-brasil " , a designação de um tipo de madeira empregada na tinturaria de tecidos .
Na época dos descobrimentos , era comum aos exploradores guardar cuidadosamente o segredo de tudo quanto achavam ou conquistavam , a fim de explorá-lo vantajosamente , mas não tardou em se espalhar na Europa que haviam descoberto certa " ilha Brasil " no meio do Atlântico , de onde extraíam o pau-brasil ( madeira cor de brasa ) .
Antes , na época do império , era Império do Brasil e depois , com a proclamação da República , Estados Unidos do Brasil .
Há ainda a possibilidade do uso do gentílico brasiliano para designar os naturais da República Federativa do Brasil .
Os tupis se espalhavam do atual Rio Grande do Sul ao Rio Grande do Norte de hoje .
Segundo Luís da Câmara Cascudo , os tupis foram " a primeira raça indígena que teve contacto com o colonizador e ( ... ) decorrentemente a de maior presença , com influência no mameluco , no mestiço , no luso-brasileiro que nascia e no europeu que se fixava " .
A terra agora chamada Brasil ( cuja origem do seu nome é contestada ) foi reivindicada por Portugal em abril de 1500 , com a chegada da frota portuguesa comandada por Pedro Álvares Cabral .
De todo o Brasil , bem como de Portugal , milhares de imigrantes vieram para as minas .
No entanto , essa conquista foi em vão , visto que o Tratado de San Ildefonso , assinado no mesmo ano , confirmou a soberania portuguesa sobre todas as terras provenientes da sua expansão territorial , criando assim a maior parte das atuais fronteiras brasileiras .
Em 1815 , Dom João VI , então regente em nome de sua mãe incapacitada , elevou o Brasil de colônia a Reino soberano unido com Portugal .
D. João VI retornou à Europa em 26 de abril de 1821 , deixando seu filho mais velho , D. Pedro de Alcântara , como regente para governar o Brasil .
O governo português tentou transformar o Brasil em uma colônia , uma vez mais , privando-a dos seus resultados desde 1808 .
Em 12 de outubro de 1822 , Pedro foi declarado o primeiro imperador do Brasil e coroado D. Pedro I em 1 de dezembro de 1822 .
A subsequente Guerra da independência do Brasil propagou-se quase todo o território , com batalhas nas regiões norte , nordeste e sul .
Os últimos soldados portugueses renderam-se em 8 de março de 1824 e a independência foi reconhecida por Portugal em 29 de agosto de 1825 .
As facções rebeldes , no entanto , não estavam em revolta contra a monarquia , embora algumas declarassem a secessão das províncias como repúblicas independentes , mas só enquanto Pedro II era menor de idade .
A população escrava estava em declínio desde a independência do Brasil : em 1823 , 29 % da população brasileira era composta por escravos , enquanto em 1887 o percentual havia caído para 5 % .
Após a morte de seus dois filhos , Pedro acredita que " o regime imperial estava destinado a terminar com ele . "
O exército dominou os assuntos , tanto no Rio de Janeiro quanto nos estados .
O país também foi bem sucedido na negociação de diversos tratados que expandiam ( com a compra do Acre ) e garantiam as fronteiras brasileiras .
Em 1930 , o regime foi enfraquecido e desmoralizado , o que permitiu que o derrotado candidato presidencial Getúlio Vargas alcançasse o poder através de um golpe e assumisse a presidência .
O Brasil manteve-se neutro durante os primeiros anos da Segunda Guerra Mundial até o governo declarar guerra contra as Potências do Eixo , em 1942 .
Com a vitória aliada em 1945 e o fim do regime nazi-fascista na Europa , a posição de Vargas tornou-se insustentável e ele foi rapidamente deposto por um golpe militar .
Vargas voltou ao poder em 1951 , desta vez , democraticamente eleito , mas ele foi incapaz de governar sob uma democracia ou de lidar com uma oposição ativa , cometendo suicídio em 1954 .
Vários governos provisórios breves sucederam-se após o suicídio de Vargas .
Juscelino Kubitscheck se tornou presidente em 1956 e assumiu uma postura conciliadora em relação à oposição política que lhe permitia governar sem grandes crises .
A economia e o setor industrial cresceram consideravelmente , mas sua maior conquista foi a construção da nova capital , Brasília , inaugurada em 1960 .
Seu sucessor , Jânio Quadros , renunciou em 1961 , menos de um ano após assumir o cargo .
O novo regime se destinava a ser transitório , mas gradualmente , fechado em si mesma se tornou uma ditadura completa com a promulgação do Ato Institucional Nº 5 em 1968 .
Geisel acabou com a indisciplina militar que havia assolado o país desde 1889 , bem como a tortura de presos políticos , censura à imprensa e , finalmente , a própria ditadura , depois de extinto o Ato Institucional Nº 5 em 1978 .
Os civis voltaram totalmente ao poder em 1985 , quando José Sarney assumiu a presidência , mas , até ao final de seu mandato , ele tinha se tornado extremamente impopular devido à crise econômica e a incontrolável e invulgarmente elevada inflação .
O mal-sucedido governo de Sarney permitiu a eleição , em 1989 , do quase desconhecido Fernando Collor , que posteriormente foi deposto pelo Congresso Nacional em 1992 .
Fernando Henrique Cardoso foi eleito como presidente em 1994 e novamente em 1998 .
A transição pacífica de poder para Luís Inácio Lula da Silva , que foi eleito em 2002 e reeleito em 2006 , mostrou que o Brasil finalmente conseguiu alcançar a sua , há muito procurada , estabilidade política .
O país ocupa uma vasta área ao longo da costa leste da América do Sul e inclui grande parte do interior do continente , que compartilham fronteiras terrestres com o Uruguai ao sul ; Argentina e Paraguai a sudoeste ; Bolívia e Peru a oeste ; Colômbia a noroeste e Venezuela , Suriname , Guiana e o departamento ultramarino francês da Guiana Francesa , ao norte .
O país compartilha uma fronteira comum com todos os países da América do Sul exceto Equador e Chile .
Ele também engloba uma série de arquipélagos oceânicos , como Fernando de Noronha , Atol das Rocas , São Pedro e São Paulo e Trindade e Martim Vaz .
O Brasil é o quinto maior país do mundo , depois da Rússia , Canadá , China e Estados Unidos , e o terceiro maior das Américas , com uma área total de 8 514 876,599 km² , incluindo 55 455 km² de água .
Esses intervalos incluem a serra da Mantiqueira , a serra do Espinhaço e a serra do Mar .
No norte , o Planalto das Guianas constituem um fosso de drenagem principal , separando os rios que correm para o sul da Bacia Amazônica dos rios que desaguam no sistema do rio Orinoco , na Venezuela , ao norte .
O ponto mais alto no Brasil é o Pico da Neblina , na serra do Imeri ( fronteira com a Venezuela ) com 2 994 metros e o menor é o Oceano Atlântico .
O Brasil tem um sistema denso e complexo de rios , um dos mais extensos do mundo , com oito grandes bacias hidrográficas , que drenam para o Atlântico .
Os rios mais importantes são o Amazonas ( o segundo maior rio do mundo e o maior em termos de volume de água , com vazão de 12,5 bilhões de litros por minuto ) , o Paraná e seu maior afluente , o Iguaçu ( que inclui as Cataratas do Iguaçu ) , o Negro , São Francisco , Xingu , Madeira e Tapajós .
O clima do Brasil dispõe de uma ampla gama de condições de tempo em uma grande área e topografia variada , mas a maioria do país é tropical .
O clima equatorial caracteriza grande parte do norte do Brasil .
As chuvas no Brasil central são mais sazonais , característico de um clima de savana .
No sul da Bahia , perto de São Paulo , a distribuição de chuva muda , com chuva caindo ao longo do ano .
Os cientistas estimam que o número total de espécies vegetais e animais no Brasil seja de aproximadamente de quatro milhões .
A população do Brasil , conforme registrado pela PNAD de 2008 , era de aproximadamente 190 milhões de habitantes ( 22,31 habitantes por quilômetro quadrado ) , com uma proporção de homens e mulheres de 0,95:1 e 83,75 % da população definida como urbana .
A população está fortemente concentrada nas regiões Sudeste ( 79,8 milhões de habitantes ) e Nordeste ( 53,5 milhões de habitantes ) , enquanto as duas regiões mais extensas , o Centro-Oeste e o Norte , que formam 64,12 % do território brasileiro , contam com um total de apenas 29,1 milhões de habitantes .
Os caboclos formam a maioria da população nas regiões Norte , Nordeste e Centro-Oeste .
A população mulata grande pode ser encontrado na costa leste da região Nordeste , da Bahia à Paraíba e também no norte do Maranhão , sul de Minas Gerais e no leste do Rio de Janeiro .
Ela foi maior ( 20,30 % ) no Nordeste , que tem uma grande proporção de pobres rurais .
Existem também regiões metropolitanas não-capitais nos estados de São Paulo ( Campinas , Santos e Vale do Paraíba ) , Minas Gerais ( Vale do Aço ) , Paraná ( Londrina , Maringá ) e Santa Catarina ( Vale do Itajaí , etc .
A exceção a isso é no município de São Gabriel da Cachoeira , onde ao nheengatu , uma língua indígena da América do Sul , foi concedido o estatuto cooficial com o português .
A todos os países da CPLP foi dado o prazo de 2009 até 2014 para se adaptarem as mudanças necessárias .
Atualmente , os idiomas indígenas são falados , sobretudo no Norte e Centro-Oeste .
A legislação proíbe qualquer tipo de discriminação religiosa , no entanto , a Igreja Católica goza de um estatuto privilegiado e , ocasionalmente , recebe tratamento preferencial .
A maior parte da população brasileira é seguidora da Igreja Católica Apostólica Romana , religião que teve profunda influência ao longo do desenvolvimento histórico do país .
O censo demográfico realizado em 2000 , pelo IBGE , apontou a seguinte composição religiosa no Brasil :
A União , os estados , o Distrito Federal e os municípios , são as esferas " do governo " .
A Federação está definida em cinco princípios fundamentais : soberania , cidadania , dignidade da pessoa humana , os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e o pluralismo político .
O Congresso Nacional é a legislatura bicameral da Federação , composto pela Câmara dos Deputados e pelo Senado Federal .
O país ganha em transparência dos países sul-americanos da Colômbia , do Peru e do Suriname .
A China fica em 80º lugar e Burkina Fasso em 79º .
Os municípios e o Distrito Federal não têm constituições próprias ; em vez disso , eles têm leis orgânicas .
Atualmente o país tem como objetivo reforçar laços com outros países da América do Sul e exercer a diplomacia multilateral , através das Nações Unidas e da Organização dos Estados Americanos .
As Forças Armadas do Brasil compreendem o Exército Brasileiro , a Marinha do Brasil , e a Força Aérea Brasileira .
A Marinha do Brasil é responsável pelas operações navais e pela guarda das águas territoriais brasileiras .
A Marinha também possui um grupo de elite especializado em retomar navios e instalações navais , o Grupamento de Mergulhadores de Combate , unidade especialmente treinada para proteger as plataformas petrolíferas brasileiras ao longo de sua costa .
Também possui a maior quantidade de veículos blindados da América do Sul , somados os veículos blindados para transporte de tropas e carros de combate principais .
Por fim , como o Brasil adota o serviço militar obrigatório , sua força militar é uma das maiores do mundo com efetivo calculado em mais de 1 600 000 homens em idades de reservista por ano .
Estados e municípios possuem auto-administração , autogoverno e auto-organização , ou seja , elegem seus líderes e representantes políticos e administram seus negócios públicos sem interferência de outros municípios , estados ou da União .
Os estados brasileiros são agrupados em cinco regiões geográficas : Centro-Oeste , Nordeste , Norte , Sudeste e Sul .
Essa divisão tem caráter legal e foi proposta , na sua primeira forma , pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ( IBGE ) em 1969 .
Há também uma outra forma de regionalização não-oficial criada por especialistas em geografia , na qual o Brasil é dividido em três complexos geoeconômicos , chamados de Amazônia , Nordeste e Centro-Sul .
Existe ainda a regionalização proposta pelo geógrafo Milton Santos , baseada na diferenciação pelo meio técnico-científico-informacional , que divide o país em quatro regiões .
Os estados brasileiros são entidades subnacionais autônomas ( autogoverno , auto-legislação e auto-arrecadação ) dotadas de governo e constituição próprios que juntas formam a República Federativa do Brasil .
Atualmente o Brasil é dividido política e administrativamente em 27 unidades federativas , sendo 26 estados e um distrito federal .
O Distrito Federal tem características comuns aos estados-membros e aos municípios .
Há cerca de 5 565 municípios em todo território nacional , alguns com população maior que a de vários países do mundo ( cidade de São Paulo com cerca de 11 milhões de habitantes ) , outros com menos de mil habitantes ; alguns com área maior do que vários países no mundo ( Altamira , no Pará , é quase duas vezes maior que Portugal ) , outros com menos de 4 km² .
O estado-membro com menos municípios é Roraima com apenas quinze , enquanto o estado de Minas Gerais possui 853 ou mais municípios .
As capitais Goiânia , Fortaleza , Belo Horizonte , Brasília e Curitiba estão entre as cidades mais desiguais do mundo entre 141 cidades de países em desenvolvimento e ex-comunistas , segundo relatório da ONU divulgado em 2010 .
Em 1986 o país estabeleceu uma base no continente , base essa que passou a ter o nome de " Comandante Ferraz " e que serve de base para pesquisas científicas no continente .
O seu PIB ( PPC ) per capita é de 10.200 dólares , colocando o Brasil na posição 64ª posição de acordo com dados do Banco Mundial .
Brasil atrelou a sua moeda , o real , ao dólar americano em 1994 .
O Banco Central brasileiro pagou o empréstimo do FMI em 2005 , embora pudesse pagar a dívida até 2006 .
Uma das questões que o Banco Central do Brasil recentemente tratou foi um excesso de fluxos especulativos de capital de curto prazo para o país , o que pode ter contribuído para uma queda no valor do dólar frente ao real durante esse período .
O monitoramento e controle da inflação atualmente desempenha um papel importante nas funções do Banco Central de fixar as taxas de juro de curto prazo como uma medida de política monetária .
As perspectivas da economia brasileira têm melhorado ainda mais graças a descobertas de enormes jazidas de petróleo e gás natural na bacia de Santos .
Em relatório divulgado em 2010 pela OMS , o Brasil é o terceiro maior exportador de produtos agrícolas do mundo , atrás apenas de Estados Unidos e União Europeia .
A atividade industrial está concentrada geograficamente nas regiões metropolitanas de São Paulo , Rio de Janeiro , Curitiba , Campinas , Porto Alegre , Belo Horizonte , Manaus , Salvador , Recife e Fortaleza .
O Brasil comercializa regularmente com mais de uma centena de países , sendo que 74 % dos bens exportados são manufaturas ou semimanufaturas .
Um setor dos mais dinâmicos nessa troca é o de agronegócio , que mantém o Brasil entre os países com maior produtividade no campo .
Em 2010 , a OMS apontou o país como o terceiro maior exportador agrícola do mundo , atrás apenas dos Estados Unidos e da União Europeia .
Os gastos dos turistas estrangeiros em visita ao Brasil alcançaram 5,8 bilhões de dólares em 2008 , 16,8 % a mais do que em 2007 .
Segundo dados do PNAD , em 2007 , a taxa de literacia da população brasileira foi de 90 % , significando que 14,1 milhões ( 10 % da população ) de pessoas ainda são analfabetas no país ; já o analfabetismo funcional atingiu 21,6 % da população .
O analfabetismo é mais elevado no Nordeste , onde 19,9 % da população é analfabeta .
Ainda segundo o PNAD , o percentual de pessoas na escola , em 2007 , foi de 97 % na faixa etária de 6 a 14 anos e de 82,1 % entre pessoas de 15 a 17 anos , enquanto o tempo médio total de estudo entre os que têm mais de 10 anos foi , em média , de 6,9 anos .
A pesquisa tecnológica no Brasil é em grande parte realizada em universidades públicas e institutos de pesquisa .
Este acordo possibilitou o Brasil treinar seu primeiro astronauta .
Marcos Pontes a bordo do veículo Soyuz se transformou no primeiro astronauta brasileiro e o terceiro latino-americano a orbitar nosso planeta .
O urânio enriquecido na Fábrica de Combustível Nuclear , de Resende , no estado do Rio de Janeiro , atende a demanda energética do país .
Existem cerca de 2 498 aeroportos e aeródromos no Brasil , incluindo as áreas de desembarque .
O país tem o segundo maior número de aeroportos em todo o mundo , atrás apenas dos Estados Unidos .
O Aeroporto Internacional de São Paulo , localizado nas proximidades de São Paulo , é o maior e mais movimentado aeroporto do país , grande parte dessa movimentação deve-se ao tráfego comercial e popular do país e ao fato de que o aeroporto liga São Paulo a praticamente todas as grandes cidades de todo o mundo .
O Brasil tem 34 aeroportos internacionais e 2 464 aeroportos regionais .
Os primeiros investimentos na infraestrutura rodoviária deram-se na década de 1920 , no governo de Washington Luís , sendo prosseguidos no governo Vargas e Gaspar Dutra .
Hoje , o país tem instalados em seu território outros grandes fabricantes de automóveis , como Fiat , Renault , Peugeot , Citroën , Chrysler , Mercedes-Benz , Hyundai e Toyota .
Atualmente , porém , o governo brasileiro , diferentemente do passado , procura incentivar outros meios de transporte , principalmente o ferroviário ; um exemplo desse incentivo é o projeto do Trem de Alta Velocidade Rio-São Paulo , um trem-bala que vai ligar as duas principias metrópoles do país .
O Brasil é o sétimo mais importante país da indústria automobilística .
O Brasil é o décimo maior consumidor da energia do planeta e o terceiro maior do hemisfério ocidental , atrás dos Estados Unidos e Canadá .
Ao longo das últimas três décadas o Brasil tem trabalhado para criar uma alternativa viável à gasolina .
O Pró-álcool , que teve origem na década de 1970 , em resposta às incertezas do mercado do petróleo , aproveitou sucesso intermitente .
O Brasil possui a segunda maior reserva de petróleo bruto na América do Sul e é um dos produtores de petróleo que mais aumentaram sua produção nos últimos anos .
O Brasil pode se tornar uma superpotência mundial na produção de petróleo , com grandes descobertas desse recurso nos últimos tempos na Bacia de Santos .
A imprensa brasileira tem seu início em 1808 com a chegada da família real portuguesa ao Brasil , sendo até então proibida toda e qualquer atividade de imprensa -- fosse a publicação de jornais ou livros .
A televisão no Brasil começou , oficialmente , em 18 de setembro de 1950 , trazida por Assis Chateaubriand que fundou o primeiro canal de televisão no país , a TV Tupi .
Desde então a televisão cresceu no país , criando grandes redes como a Globo , Record , SBT e Bandeirantes .
O núcleo de cultura é derivado da cultura portuguesa , por causa de seus fortes laços com o império colonial Português .
O Brasil tem uma grande variedade de doces como brigadeiros e beijinhos .
O futebol é o esporte mais popular no Brasil .
Algumas variações de esportes têm suas origens no Brasil .
O Brasil já organizou eventos esportivos de grande escala : o país organizou e sediou a Copa do Mundo FIFA de 1950 , na qual foi o vice-campeão e foi escolhido para sediar a Copa do Mundo FIFA de 2014 .
O circuito localizado em São Paulo , Autódromo José Carlos Pace , organiza anualmente o Grande Prêmio do Brasil .
São Paulo organizou os Jogos Pan-americanos de 1963 e o Rio de Janeiro organizou os Jogos Pan-americanos de 2007 .
Além disso , o país vai sediar os Jogos Olímpicos de Verão de 2016 , que serão realizados na cidade do Rio de Janeiro .

O Brasil é o quinto maior país do mundo em área descontínua : tem 1,7 % das terras emersas e ocupa 47 % da América do Sul .
Se forem consideradas apenas as áreas contínuas , ele passa a ocupar a 4 a posição , já que os Estados Unidos possuem dois territórios externos : Havaí e Alasca .
Está localizado na porção centro-oriental do continente sul-americano ( entre os paralelos de 5º16 ' de latitude norte e 33º44 ' de latitude sul , e entre os meridianos de 34º47 ' e 73º59 ' de longitude oeste ) , com seu litoral banhado pelo oceano Atlântico .
O Brasil tem uma área total de 8.514.876 km² que inclui 8.456.510 km² de terra e 55.455 km² de água .
O ponto culminante do Brasil é o Pico da Neblina , com 2.994 m ; o ponto mais baixo é o nível do mar .
O Brasil faz fronteira com dez repúblicas sul-americanas : Argentina , Bolívia , Colômbia , Guiana , Paraguai , Peru , Suriname , Uruguai , Venezuela e Guiana Francesa .
Por comparação , o Brasil é um pouco menor em extensão territorial em relação aos Estados Unidos .
O maior rio do Brasil , e também o mais extenso do mundo , é o Amazonas .
A floresta que cobre a bacia do rio Amazonas constitui quase a metade das florestas equatoriais da Terra .
O relevo do Brasil é formado por planaltos e planícies .
Os principais planaltos são o Planalto das Guianas no extremo norte e o Planalto Brasileiro no centro-oeste , no nordeste , no sudeste e no sul .
Os principais climas do Brasil são : equatorial no norte , semi-árido no nordeste , tropical na maior parte do país , tropical de altitude no sudeste e subtropical no sul .
O Brasil tem diferentes tipos de vegetação .
É ainda o terceiro das Américas e o quinto do mundo : apenas a Rússia ( com 17.075.400 km² ) , o Canadá ( com 9.984.670 km² ) , a República Popular da China ( com 9.596.960 km² ) e os Estados Unidos ( com 9.629.091 km² ) têm maior extensão .
Como o Brasil tem o formato aproximado de um gigantesco triângulo , mais precisamente de um coração , é mais extenso no sentido leste -- oeste do que no sentido norte -- sul .
Entretanto , como essas distâncias são quase iguais , costuma-se dizer que o Brasil é um país equidistante .
Estando na porção centro-oriental da América do Sul , limita com todos os países sul-americanos , exceto com o Equador e o Chile .
Ao norte faz fronteira com a Guiana , Guiana Francesa , Suriname e a Venezuela ; a noroeste com a Colômbia ; a oeste com o Peru e a Bolívia ; a sudoeste com o Paraguai e a Argentina ; e ao sul com o Uruguai .
Toda a sua extensão nordeste , leste e sudeste são banhadas pelo Oceano Atlântico .
O espaço geográfico do Brasil é considerado excepcionalmente privilegiado , já que é quase inteiramente aproveitável , não apresentando desertos , geleiras ou cordilheiras -- as chamadas áreas anecúmenas , que impossibilitam a plena ocupação do território , como ocorre com a maior parte dos países muito extensos da Terra .
No Canadá , por exemplo , aparecem algumas áreas desse tipo , como a Ilha de Baffin e a Ilha Ellesmere , ocupadas por geleiras .
O Brasil está situado entre os paralelos 5°16 ' 19 " de latitude norte e 33°45 ' 09 " sul e entre os meridianos 34°45 ' 54 " de longitudeoeste e 73°59 ' 32 " oeste .
O ponto mais elevado no Brasil é o Pico da Neblina , com cerca de 2.994 m de altitude .
O ponto mais baixo é às margens de suas praias no Oceano Atlântico , com altitude de 0 m [ carece de fontes ? ] .
O segundo tem 3 horas a menos e é a hora oficial do Brasil .
No terceiro , que tem quatro horas a menos , estão inclusos todos os demais estados : Mato Grosso do Sul , Mato Grosso , Roraima , Rondônia , Amazonas e Acre .
Desde 1985 o Brasil adota o horário de verão , no qual os relógios de parte dos estados são adiantados em uma hora num determinado período do ano .
No período de outubro a fevereiro , é estabelecido o horário de verão nas regiões Sudeste , Centro-Oeste e Sul .
O Brasil tem 23.086 km de fronteira , sendo 15.791 km terrestre e 7.367 km marítima .
O litoral estende-se da foz do rio Oiapoque , no cabo Orange , ao norte , até o arroio Chuí , no sul .
A linha costeira do Brasil tem uma extensão de 7.491 km , constituída principalmente de praias de mar aberto .
Com exceção de Equador e Chile , todos os países da América do Sul fazem fronteiras com o Brasil , sendo a mais extensa com a Bolívia .
Na região ocidental situam-se os Andes , que sobressaem como se fossem sua coluna vertebral , formando as cadeias montanhosas mais elevadas da América do Sul .
O Brasil é um país de altitudes modestas .
Tradicionalmente , o relevo do Brasil é dividido de acordo com a classificação de Ab'Saber , respeitado geógrafo paulista , pioneiro na identificação dos grandes domínios morfoclimáticos nacionais .
Os planaltos ocupam aproximadamente 5.000.000 km² e distribuem-se basicamente em duas grandes áreas , separadas entre si por planícies e platôs : o Planalto das Guianas e o Planalto Brasileiro .
O Planalto das Guianas situa-se na parte norte do país , estendendo-se ainda pela Venezuela , Guiana , Suriname e Guiana Francesa .
O Planalto Brasileiro é um vasto planalto que se estende por toda a porção central do Brasil , prolongando-se até o nordeste , leste , sudeste e sul do território .
O Planalto Meridional , situado nas terras banhadas pelos rios Paraná e Uruguai , na região Sul , estende-se parcialmente pelas regiões Sudeste e Centro-Oeste .
Nessa porção do relevo brasileiro , existem extensas cuestas emoldurando a bacia do Paraná .
O Escudo Sul-Riograndense aparece no extremo sul do Rio Grande do Sul e é constituído por terrenos cristalinos com altitudes de 200 a 400 metros , caracterizando uma sucessão de colinas pouco salientes , conhecidas localmente por coxilhas , ou ainda acidentes mais íngremes e elevados , conhecidos como cerros .
A planície , propriamente dita , ocupa apenas uma pequena parte dessa região , estendendo-se pelas margens do rio Amazonas e seus afluentes .
Como é banhada pelo rio Paraguai e seus afluentes , é inundada anualmente por ocasião das enchentes , quando vasto lençol aquático recobre quase toda a região .
As partes mais elevadas do Pantanal são conhecidas pelo nome indevido de cordilheiras e as partes mais deprimidas constituem as baías ou largos .
As planícies e Terras Baixas Costeiras formam uma longa e estreita faixa litorânea , que vai desde o Amapá até o Rio Grande do Sul .
As baixadas são frequentes no litoral e as mais extensas são a Fluminense , a Santista , a do Ribeira de Iguape e a de Paranaguá .
Esta terceira classificação considera também o nível altimétrico , já utilizado pelo professor Aroldo de Azevedo , embora as cotas de altitude sejam diferentes das anteriores .
Desse modo , a classificação de Jurandyr Ross está baseada em três maneiras diferentes de explicar as formas de relevo :
O clima do Brasil é , em grande parte , tropical , mas o sul do país apresenta clima subtropical .
A região Nordeste tem clima diverso , variando de equatorial ( Maranhão e parte do Piauí ) a semi-árido , e tropical , no centro e sul da Bahia .
Os estados da região são o Maranhão , Piauí , Bahia , Pernambuco , Ceará , Sergipe , Alagoas , Rio Grande do Norte e Paraíba .
A região Centro-Oeste , com os estados de Mato Grosso , Mato Grosso do Sul e Goiás , além do Distrito Federal , apresenta clima tropical semi-úmido , com destaque para o período de chuvas , que alimenta o Pantanal Mato-Grossense .
Na região Sudeste , que compreende os estados de Minas Gerais , São Paulo , Rio de Janeiro e Espírito Santo predomina , nas regiões mais altas , um clima tropical ameno , com quatro estações bem distintas .
O clima equatorial ocorre na região Amazônica , ao norte de Mato Grosso e a oeste do Maranhão e está sob ação da massa de ar equatorial continental -- de ar quente e geralmente úmido .
No inverno , essa região pode sofrer influência da massa polar atlântica , que atinge a Amazônia ocidental ocasionando um fenômeno denominado " friagem " , ou seja , súbito rebaixamento da temperatura em uma região normalmente muito quente .
O clima tropical abrange todo Brasil central , a porção oriental do Maranhão , grande parte do Piauí e a porção ocidental da Bahia e de Minas Gerais .
Também é encontrado no extremo norte do país , em Roraima .
No Nordeste , a maior concentração de chuva ocorre no inverno .
No Sudeste , no verão .
É o clima das latitudes abaixo do trópico de Capricórnio : abrange o sul do estado de São Paulo , a maior parte do Paraná , Santa Catarina , Rio Grande do Sul e o extremo sul de Mato Grosso do Sul .
A neve ocorre com regularidade anual apenas acima dos 1.000 metros de altitude ( constituindo uma pequena área entre os estados de Rio Grande do Sul e Santa Catarina ) , sendo , nas áreas mais baixas , de ocorrência mais esporádica , não ocorrendo todos os anos .
O local mais frio do país é creditado ao cume do Morro da Igreja , no município de Urubici , próximo a São Joaquim , o ponto habitado mais alto da Região Sul do país .
O clima semiárido é típico do interior do Nordeste , região conhecida como o Polígono das Secas , que corresponde a quase todo o sertão nordestino e aos vales médio e inferior do rio São Francisco .
Há períodos em que a massa equatorial atlântica ( superúmida ) chega no litoral norte de Região Nordeste e atinge o sertão , causando chuva intensa nos meses de fevereiro , março e abril .
De acordo com os órgãos governamentais , existem no Brasil doze grandes bacias hidrográficas , sendo que sete têm o nome de seus rios principais .
Amazonas , Paraná , Tocantins , São Francisco , Parnaíba , Paraguai e Uruguai ; as outras são agrupamentos de vários rios , não tendo um rio principal como eixo , por isso são chamadas de bacias agrupadas .
O Brasil possui uma das mais amplas , diversificadas e extensas redes fluviais de todo o mundo .
No Brasil , predomina a drenagem exorréica , ou seja , os rios correm em direção ao mar , como o Amazonas , o São Francisco , o Tocantins , o Parnaíba , etc .
O Brasil possui poucos lagos , classificados em :
Os centros dispersores -- ou seja , as porções mais altas do relevo que separam as bacias fluviais -- que merecem destaque no Brasil são três : a cordilheira dos Andes , onde nascem alguns rios que formam o Amazonas ; o planalto das Guianas , de onde partem os afluentes da margem esquerda do rio Amazonas ; e o Planalto Brasileiro , subdividido em centros dispersores menores .
No Brasil , predominam rios com foz do tipo estuário , com exceção do rio Amazonas , que possui foz do tipo misto , e dos rios Paranaíba , Acaraú , Piranhas e Paraíba do Sul , que possuem foz do tipo delta .
Com uma área , em terras brasileiras , de 3.984.467 km² , a bacia Amazônica -- a maior bacia hidrográfica do mundo -- ocupa mais da metade do território brasileiro e estende ainda pela Bolívia , Peru , Colômbia , Guiana , Suriname e Guiana Francesa .
A Venezuela não faz parte dessa bacia .
Dessa forma , o rio Amazonas tem sempre um grande volume de água , já que seus afluentes sofrem cheias em épocas diferentes .
O rio Amazonas , o mais extenso do mundo , possui 6.992,06 km dos quais 3.165 km situam em território brasileiro .
A maior parte do rio está inserida na planície sedimentar Amazônica , embora a nascente em sua totalidade é acidentada e de grande altitude .
A largura média do rio Amazonas é de 4 a 5 km , mas chega , em alguns trechos , a mais de 50 km .
A Bacia Platina é formada pelas bacias dos rios Paraná , Paraguai e Uruguai , estende-se pelo Brasil , Uruguai , Bolívia , Paraguai e Argentina .
A bacia do rio Paraná é a mais extensa das três , abrangendo mais de 10 % do território nacional .
A bacia do rio Paraguai compreende um único grande rio , o Paraguai , que possui mais de 2.000 km de extensão , dos quais 1.400 km ficam em território nacional .
Os principais portos nela localizados são Corumbá e Porto Murtinho .
Formado pelos rios Canoas e Pelotas , possui cerca de 1.500 km de extensão e serve de limite entre Brasil , Argentina e Uruguai .
Com o potencial hidrelétrico limitado , o rio Uruguai é usado para a navegação em alguns trechos .
Além de apresentar-se navegável em muitos trechos , é a terceira do País em potencial hidrelétrico , encontrando-se nela a Usina Hidrelétrica de Tucuruí .
O Tocantins , principal rio dessa bacia , nasce no centro de Goiás e deságua junto à foz do rio Amazonas , no Pará .
Em seu percurso , recebe o rio Araguaia , que se divide em dois braços , formando a Ilha do Bananal ; situada no estado do Tocantins , que é considerada como a maior ilha fluvial interior do mundo .
Formada pelo rio São Francisco e seus afluentes , essa bacia está inteiramente localizada em terras brasileiras .
Seus principais afluentes são os rios Paracatu , Carinhanha e Grande , na margem esquerda ; e os rios Salitre , das Velhas e Verde Grande , na margem direita .
O rio São Francisco desempenhou importante papel na conquista e povoamento do sertão nordestino , sendo o grande responsável pelo transporte e abastecimento de couro na região .
Muito densa e fechada , com grande variedade de espécies , a Floresta Amazônica caracteriza-se por grande umidade , elevadas temperaturas e pequena amplitude térmica .
Apesar de sua aparente uniformidade , a Floresta Amazônica abriga três tipos de associações , assim divididas :
As queimadas para a abertura de pastos , instalação de fazendas para criação de gado e plantações de diversos produtos agrícolas , os desmatamentos para retirada de madeira e a mineração são os principais impactos provocados pela ocupação humana na Amazônia .
A Floresta Amazônica é uma verdadeira farmácia natural ao ar livre , cujas árvores , cipós e outras espécies fornecem remédios para todos os males do corpo humano , desde doenças do coração até diabetes .
Esse impacto ambiental é uma das consequências da intensa urbanização e industrialização que ocorreram no Brasil .
É muito comum no planalto Meridional , nos estados do Paraná e Santa Catarina .
Atualmente , a Caatinga vem sendo agredida ao sofrer o impacto da irrigação , drenagem , criação de pastos , latifúndios e da desertificação .
Em São Paulo , no Paraná e em Santa Catarina recebem a denominação de campos do planalto ; no Rio Grande do Sul , são conhecidos como campos da Campanha ou Campanha Gaúcha ; e em Mato Grosso do Sul , onde aparecem em trechos esparsos , são chamados de campos de vacaria .
No sudoeste do Rio Grande do Sul , os campos meridionais surgem num relevo dominado por colinas suaves e de vertentes pouco acentuadas conhecidas como coxilhas .
Os campos da Hileia , conhecidos como campos da várzea , caracterizam-se por serem inundados na época das cheias .
A Amazônia , desde muito tempo , sofre com as queimadas , efetivadas para práticas agrícolas , apesar de seu solo não ser adequado a tais atividades .
Também a Mata Atlântica , imprópria para a agricultura e para a criação de gado , sofre agressões antrópicas , principalmente na caça e pesca predatórias , nas queimadas e na poluição industrial .
Em função disso , o governo federal estabeleceu que a Chapada Diamantina seria uma área de preservação ambiental .
Além de úmida , a Floresta Amazônica também é quente , apresentando , em função de sua abrangência latitudinal , clima equatorial .
A vegetação da Amazônia , além de latifoliada e densa , possui solo do tipo latossolo pobre em minerais e uma grande variedade de espécies , geralmente autofágicas , em virtude da grande presença de húmus nas folhas .
Localizado , em sua maior parte , na porção central do país,o Cerrado constitui , em geral , uma vegetação caducifólia , ou seja , as plantas largam suas folhas sazonalmente para suportar um período de seca , exatamente porque o clima da região é o tropical típico , com duas estações bem definidas ( típicas ) : verão úmido e inverno seco .
A Caatinga está localizada na região Nordeste , apresentando depressões e clima semi-árido , caracterizado pelas altas temperaturas e pela má distribuição de chuvas durante o ano .
Apesar de sua aparência , a vegetação da Caatinga é muito rica , variando a maioria delas conforme a época de chuvas e conforme a localização .
As araucárias se estendiam a grandes porções do Planalto Meridional , mas , por causa da intensa devastação gerada para o desenvolvimento da agropecuária e do extrativismo , hoje só são encontradas em áreas reflorestadas e áreas de preservação .
Localizado no extremo sul do Brasil , também apresenta clima subtropical , sendo portanto marcado pela atuação da massa polar atlântica .
A grande variedade de ecossistemas responsável pela elevada diversidade de plantas no Brasil também resulta em considerável variedade de espécies de animais sem paralelo no mundo , ou seja , é o país com a maior biodiversidade do mundo .
Grandes áreas da Amazônia e do Pantanal ainda não tiveram sua fauna aquática estudada .
Das cerca de 520 espécies de mamíferos conhecidos no Brasil , mais de 100 são primatas , que inclui os micos , os saguis e os macacos-prego .
O mico-leão-dourado é restrito a pequenas áreas da Mata Atlântica .
Como a evolução de insetos e plantas é um fenômeno paralelo e interdependente , a grande diversidade de plantas com flores no Brasil resultou também em imensa variedade de insetos .
Em trechos do nosso litoral existem salinas , principalmente no Nordeste ( Rio Grande do Norte e Ceará ) e no Rio de Janeiro , que garantem a auto-suficiência na produção de sal .
É importante conhecer alguns aspectos físicos do Oceano Atlântico , que banha o nosso litoral .
O Atlântico Sul apresenta uma salinidade média de 37‰ , mais elevada que a das águas ocêanicas do planeta ( 35‰ ) .
Quanto ao relevo , o Atlântico Sul apresenta a plataforma continental , que submerge até 200 m , seguida de declive abrupto , o talude continental , desnível que alcança até 2.000 m de profundidade e vai até a região pelágica , onde surgem as bacias dorsais e oceânicas ( ou seja , cordilheiras submarinas ) .
No norte do Amapá há ainda longas restingas .
No trecho que vai do Rio Grande do Norte à Bahia são comuns as restingas , dunas , lagoas e os mangues .
Entre Alagoas e Sergipe está a foz do rio São Francisco .
É marcante também a baía de Todos os Santos , no estado da Bahia .
Do norte do Espírito Santo até o município de Cabo Frio ( RJ ) , são comuns pequenas elevações , baixadas e restingas .
De Cabo Frio a Marambaia há restingas e lagunas .
A partir daí até São Sebastião , já em São Paulo , o litoral é sinuoso e escarpado , marcado pela presença natural da serra do Mar .
Desse trecho até o rio Ribeira do Iguape predominam as baixadas .
Com uma faixa costeira ampla e retilínea , o estado do Rio Grande do Sul é marcado pela laguna dos Patos e lagoa Mirim , que são formadas pelo fechamento de restingas .
São elas : o arquipélago de Fernando de Noronha , as ilhas de Trindade e Martim Vaz , o rochedo de São Pedro e São Paulo , o atol das Rocas e o arquipélago de Abrolhos .
Sua origem é vulcânica , excetuando-se o atol das Rocas , de origem coralíngea .
A uma distância de 360 km do litoral do Rio Grande do Norte aparece o arquipélago de Fernando de Noronha , constituído por 21 ilhas de origem vulcânica que , juntas , totalizam uma área de 26 km² .
Fernando de Noronha é a mais extensa e a única habitada , contando com cerca de 1.500 moradores , reunidos em Vila dos Remédios .
São usadas como base da Marinha e estação meteorológica .
O Atol das Rocas é uma pequena ilha circular , situada 150 km a oeste de Fernando de Noronha .
O Brasil possui algumas das maiores ilhas fluviais do mundo .
No Tocantins está a ilha do Bananal .
A Ilha de Marajó é a maior ilha flúvio-marinha do mundo , com 50.000 km² .
Com 20.000 km² de área , a Ilha do Bananal é a maior ilha fluvial do mundo .
Parte da ilha é inundada durante os meses de janeiro a março , época de cheia do rio Araguaia .
Por estar numa zona de transição entre a Floresta Amazônica e o cerrado , possui fauna e flora bem variada .
O Brasil é rico em minérios , como bauxita , ouro , ferro , manganês , níquel , fosfatos , platina , urânio ; todo o petróleo que extrai é consumido na maior parte para produção de materiais de borracha e combustiveis por exemplo .
Recentemente o Brasil conquistou sua auto-suficiência no petróleo ou seja , produz internamente todo o petróleo que consome .
O Brasil importa principalmente cobre , enxofre e mercúrio .
O Brasil está dividido em estados , que têm administração independente , submetidos apenas à constituição brasileira , ao código de leis brasileiras e à sua própria constituição estadual .
Somente a República Federativa do Brasil possui a soberania .
Esta , por sua vez , pode ser representada externamente pela União , que é um dos entes da Federação , juntamente com os estados e municípios .
Atualmente , o Brasil está dividido em 26 estados e um Distrito Federal , agrupados em cinco regiões ( populações do censo de 2007 ) :

O Brasil é uma república federativa constitucional presidencialista , forma escolhida por plesbicito em 1993 .
O Distrito Federal está localizado no ponto mais central da geografia brasileira , e abriga Brasília , a capital .
A mesma data , 7 de setembro , é feriado nacional no Brasil .

Nos últimos sete anos , o Brasil ganhou mais 14 milhões de brasileiros , o que corresponde a um estado do porte da Bahia .
Há sete anos , mantida a ordem de regiões acima , os números eram de , respectivamente : 72,4 milhões ; 47,7 milhões ; 25 milhões ( Sul ) ; 12,9 milhões ; e 11,6 milhões ( Centro-Oeste ) .
Já nos estados , o mais populoso é São Paulo , com 39,8 milhões de habitantes , seguido de Minas Gerais ( 19,2 milhões ) , Rio de Janeiro ( 15,4 milhões ) , Bahia ( 14 milhões ) e Rio Grande do Sul ( 10,5 milhões ) .
O menos populoso é Roraima ( 395,7 mil habitantes ) , seguido do Amapá ( 587,3 mil ) e Acre ( 655,3 mil ) .
O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ( IBGE ) classifica o povo brasileiro entre cinco grupos : branco , negro , pardo , amarelo e indígena , baseado na cor da pele ou raça .
De acordo com o IBGE , essa tendência se deve ao fato da revalorização da identidade histórica de grupos raciais historicamente discriminados .
No Nordeste , em decorrência do grande número de africanos trabalhando nos engenhos de cana-de-açúcar , o número de pardos e negros forma a maioria , 62,5 % e 7,8 % , respectivamente .
No Norte , largamente coberto pela Floresta Amazônica , a maior parte das pessoas é de cor parda ( 69,2 % ) , devido ao importante componente indígena .
No Sudeste e no Centro-Oeste as porcentagens dos diferentes grupos étnicos são bastante similares .
É evidente que algumas regiões receberam maior contribuição desses povos : os estados do Norte têm forte influência das culturas indígenas , enquanto certas regiões do Nordeste têm uma cultura bastante africanizada .
Quanto mais à sul do Brasil nos dirigimos , mais europeizada a cultura se torna .
Ainda é o idioma mais falado na América do Sul ( 50,1 % dos sul-americanos o falam ) .
A Linguagem Brasileira de Sinais é , no entanto , considerada um meio de comunicação legal no país .
O idioma falado no Brasil é em parte diferente daquele falado em Portugal e nos outros países lusófonos .
Na época do Descobrimento , é estimado que falavam-se mais de mil línguas no Brasil .
Atualmente , os idiomas indígenas são falados sobretudo no Norte e Centro-Oeste .
Apesar disso , a população do país é tradicionalmente seguidora da Igreja Católica Apostólica Romana e é inegável a influência de tal religião em vários momentos do passado e até mesmo do presente .
Nos dias de hoje o Brasil é considerado o maior país católico do mundo em números absolutos .
No Nordeste há grande influência africana na culinária , com destaque para o acarajé , vatapá e molho de pimenta .
No Norte há a influência indígena , no uso da mandioca e de peixes .
No Sudeste há pratos diversos como o feijão tropeiro e angu , em Minas Gerais , e a pizza em São Paulo .
O churrasco é típico do Rio Grande do Sul .

Da amada terra do Brasil !
E o esplendor do Cruzeiro do Sul .
Da amada terra do Brasil !
E o Brasil por seus filhos amado ,
Da amada terra do Brasil !
Da amada terra do Brasil !

O Hino da Independência é um dos símbolos oficiais da República Federativa do Brasil .
Sua letra foi composta por Evaristo da Veiga e a música é de Dom Pedro I .
Este hino de início foi adotado como Hino Nacional , mas quando D. Pedro começou a perder popularidade , processo que culminou em sua abdicação , o hino , fortemente associado à sua figura , igualmente passou a ser também desprestigiado , sendo substituído pela melodia do atual Hino Nacional , que já existia desde o mesmo ano de 1822 .
As estrofes 3 , 4 , 5 , 6 , 8 e 10 não se encontram na versão mais famosa e compacta do Hino .
As estrofes completas do Hino da Independência são :


No segundo período , em que foi eleito por voto direto , Getúlio governou o Brasil como presidente da república , por 3 anos e meio : de 31 de janeiro de 1951 até 24 de agosto de 1954 , quando se matou .
Getúlio Vargas provém de uma tradicional família da zona rural da fronteira com a Argentina .
Sua família era originária do Arquipélago dos Açores , como a maioria das famílias povoadoras do Rio Grande do Sul que emigraram para o Brasil em busca de melhores condições de vida .
Estudou em sua terra natal , depois em Ouro Preto , em Minas Gerais .
O acontecimento precipitou a volta de Getúlio e de seus irmãos para o Rio Grande do Sul .
Voltando ao Rio Grande do Sul , inicialmente tentou a carreira militar , tornando-se , em 1898 , soldado na guarnição de seu município natal .
Sua passagem pelo exército e a origem militar ( o seu pai lutou na guerra do Paraguai ) , seriam decisivos na formação de sua compreensão dos problemas das forças armadas , e no seu empenho em modernizá-las , reequipá-las , mantê-las disciplinadas e afastá-las da política , quando chegou à presidência da república .
Trabalhou inicialmente como promotor público junto ao fórum de Porto Alegre , mas decidiu retornar à sua cidade natal para exercer a advocacia .
A orientação filosófica , como muitos de seu estado e de sua época , era o positivismo e o castilhismo , a doutrina e o estilo político de Júlio Prates de Castilhos .
Como castilhista , Getúlio vê a vida pública como missão , e assim sintetizou o seu governo em 1950 :
Este casamento foi um ato de conciliação , pois as famílias dos noivos eram apoiadoras de partidos políticos rivais na Revolução Federalista de 1893 .
A família de Darcy Sarmanho era maragato e a de Getúlio chimango .
Eleito , tornou-se líder da bancada gaúcha na Câmara dos Deputados , no Rio de Janeiro .
Porém , coube a Getúlio , em 1930 , conceder anistia a todos os envolvidos em movimentos revolucionários da década de 1920 .
Deixou o cargo de ministro para candidatar-se às eleições para presidente do Rio Grande do Sul , sendo eleito , em dezembro de 1927 , para o mandato de 25 de janeiro de 1928 a 25 de janeiro de 1933 , tendo como seu vice-presidente João Neves da Fontoura .
Quando Getúlio deixou o ministério , o presidente Washington Luís proferiu um longo discurso , elogiando a competência e dedicação ao trabalho de Getúlio Vargas , no qual dizia :
Sua eleição para presidente do Rio Grande do Sul encerrou os longos trinta anos de governo de Borges de Medeiros no Rio Grande do Sul .
Criou o Banco do Estado do Rio Grande do Sul e apoiou a criação da VARIG .
A eleição para escolha do sucessor do presidente Washington Luís , que governava desde 1926 , estava marcada para 1 de março de 1930 .
O nome do ex-presidente Artur Bernardes foi lembrado , mas não era aceito por muitos , especialmente por Antônio Carlos .
O nome de Melo Viana foi vetado por Artur Bernardes e por Antônio Carlos .
Em 29 de março de 1929 , o jornal norte-americano The New York Times informa que os cafeicultores de São Paulo darão um banquete a Júlio Prestes em Ribeirão Preto e o apoiarão para a presidência , e esperavam o apoio dos demais estados produtores de café .
O jornal informava ainda que Minas Gerais estava politicamente dividida .
O presidente de Minas Gerais Antônio Carlos Ribeiro de Andrada , ( quebrando o compromisso assumido com Washington Luís de só tratar da questão sucessória a partir de setembro de 1929 ) , envia uma carta , datada de 20 de julho de 1929 , a Washington Luís , na qual indica Getúlio Vargas como o preferido para candidato à presidência da república para o mandato de 1930 a 1934 .
Os três estados que negaram apoio a Júlio Prestes foram : Minas Gerais , Rio Grande do Sul e Paraíba .
Os políticos de Minas Gerais apoiadores da política " carlista " ficaram insatisfeitos com a indicação de Júlio Prestes , pois esperavam que Antônio Carlos , presidente do estado , fosse o indicado , por Washington Luís , seguindo a tradição , ou , pelo menos , que o presidente indicasse um terceiro nome , no caso , Getúlio Vargas .
Os carlistas lançaram , então , Getúlio como candidato de oposição à candidatura de Júlio Prestes .
O perigo da instabilidade política já chamava , em 1929 , a atenção de Monteiro Lobato , na época representante comercial do Brasil nos EUA .
Júlio Prestes , Monteiro Lobato transmite-lhe votos pela " vitória na campanha em perspectiva " , afirmando que :
Washington Luís era por natureza um conciliador ( por exemplo , assim que assumiu a presidência libertou todos os presos políticos , civis e militares ) .
Porém , em outubro de 1929 , três meses depois da indicação de Júlio Prestes , ocorreu a queda dos preços do café , em decorrência da crise de 1929 .
Isto fez com que Washington Luís mantivesse a candidatura de um paulista , Júlio Prestes , oficializada em 12 de outubro , como queriam os cafeicultores de São Paulo , apesar das pressões de Minas Gerais , Paraíba e do Rio Grande do Sul .
Por seu lado , Antônio Carlos não aceitou retirar a candidatura Getúlio .
Júlio Prestes se destacara no governo de São Paulo pela defesa do café .
Entre outras medidas tomadas reformou o Banespa , para ser um banco de hipotecas dos estoques de café , harmonizando os interesses dos cafeicultores com os dos exportadores de Santos .
Pela lógica , Minas Gerais , como segundo maior produtor de café do Brasil , deveria apoiar São Paulo , mas terminou por apoiar o Rio Grande do Sul .
Washington Luís tentou convencer os presidentes gaúcho e mineiro de desistirem dessa iniciativa .
Em troca , Washington Luís comprometia-se a não ajudar a oposição gaúcha a Getúlio , a qual praticamente não existia , pois Getúlio unira o Rio Grande do Sul .
E ainda na marinha do Brasil : Ernani do Amaral Peixoto , Ari Parreiras , Augusto do Amaral Peixoto , Protógenes Pereira Guimarães .
O tenente Cordeiro de Farias , que chegou a marechal , afirmou , em suas memórias , que os tenentes estavam em minoria no exército brasileiro em 1930 , mas que mesmo assim fizeram a revolução de 1930 .
Uma marchinha da época mostra a certeza da vitória que tinham os apoiadores de Júlio Prestes :
vice-presidente da república Fernando de Melo Viana , que levou três tiros no pescoço .
Na versão dos aliancistas , o deputado Simões Lopes teria agido em legítima defesa .
O segundo , em 20 de fevereiro , em Chapecó , na fronteira entre Santa Catarina , prestista , e o Rio Grande do Sul , houve troca de tiros entre as polícias dos dois estados..
No dia seguinte , casas de prestistas foram atacadas a tiros em Riacho dos Machados .
Em 23 de fevereiro de 1930 , em um comício do Partido Democrático , na Vila Guilherme em São Paulo , um delegado de polícia é morto a tiros de revólver..
A eleição para a presidência da república foi realizada no dia 1 de março de 1930 , um sábado de carnaval , e foi vencida por Júlio Prestes , com 1.091.709 votos contra 742.797 dados a Getúlio .
Getúlio , no entanto , obteve 100 % dos votos do Rio Grande do Sul e um total de 610.000 votos nos três estados aliancistas .
A votação de Getúlio nos 17 estados prestistas foi inexpressiva .
O Rio Grande do Sul acabou sendo o único estado aliancista que chegou unido às eleições de 1 de março .
Júlio Prestes foi eleito para governar de 1930 a 1934 .
O termo " aqui mesmo " se refere ao Rio Grande do Sul .
Os líderes liberais se apressaram a desautorizar Borges de Medeiros .
Sendo que o caso mais grave , durante a apuração dos votos , ocorreu em Belo Horizonte :
Em 3 de abril , no centro daquela cidade , partidários de Antônio Carlos foram dispersados a tiros por prestistas , havendo vários feridos .
Durante semanas , o clima ficou tenso em Belo Horizonte , esperando-se um contra ataque dos carlistas .
Em 22 de maio de 1930 , o Congresso Nacional proclama eleitos para a presidência e vice-presidência da república , Júlio Prestes e Vital Soares .
Em seguida à proclamação final dos resultados , o presidente eleito Júlio Prestes viajou para os Estados Unidos , sendo recebido como presidente eleito pelo presidente dos EUA Herbert Hoover .
Júlio Prestes só retornou à São Paulo em 6 de agosto , sendo recebido por uma multidão de adeptos , na atual Estação da Luz .
Houve acusações de fraude eleitoral , de ambas as partes , como sempre houvera , em todas as eleições brasileiras desde o Império do Brasil .
Em Minas Gerais não houve a diplomação dos eleitos .
Os prestistas também desconfiavam do grande número de eleitores alistados no Rio Grande do Sul .
Revolução esta de caráter estadual , ocorrida na cidade de São José de Princesa na Paraíba , iniciada em 15 de março , e que visava derrubar o presidente da Paraíba João Pessoa .
O governo federal recusou-se a decretar a intervenção federal na Paraíba .
No nordeste do Brasil , o tenente Juarez Távora , que havia fugido da prisão em janeiro de 1930 , organizava , na clandestinidade , a revolução .
Com sua morte , praticamente acabou o ímpeto revolucionário entre militares estacionados em São Paulo .
Em 29 de maio de 1930 , a conspiração sofreu outro revés , com o brado comunista de Luís Carlos Prestes , que deveria ter sido o comandante militar da revolução de 1930 , mas desistiu do comando para apoiar o comunismo ..
O comandante militar secreto da revolução ficou sendo então o tenente-coronel Pedro Aurélio de Góis Monteiro .
Em 1 de junho , Getúlio lança um manifesto acusando irregularidades nas eleições de 1 de março , porém não clama por revolução .
Em sua última mensagem anual , como presidente do Rio Grande do Sul , ao poder legislativo gaúcho , Getúlio também não clama por revolução .
No dia 26 de julho de 1930 , João Pessoa , então presidente da Paraíba , foi assassinado por João Duarte Dantas , em Recife , por questões de ordem pessoal .
João Duarte Dantas , cuja família era inimiga política de João Pessoa , tivera o escritório de advocacia saqueado .
Havia sido arrombado , no escritório de João Dantas , o cofre onde se encontravam cartas e poemas de amor da escritora Anayde Beiriz , que foram divulgados e considerados escabrosos .
João Duarte Dantas foi preso e levado para a casa de detenção da Paraíba , onde foi espancado e morto .
João Dantas dissera que matara João Pessoa para defender sua honra .
Assim , o corpo de João Pessoa embarcou em navio , no Recife , em 31 de julho de 1930 , para ser enterrado em 18 de agosto no Rio de Janeiro .
Tanto em Recife como no Rio de Janeiro houve missas solenes e discursos inflamados , colocando a culpa no governo de Washington Luís pela morte de João Pessoa .
No Recife ocorreu um enorme tiroteio .
O Largo de São Francisco , em São Paulo , no dia 17 de agosto , foi palco de um conflito de estudantes , quando homenageavam João Pessoa , houve tiros , um morto e 20 feridos .
Washington Luís fora avisado , repetidas vezes pelos seus assessores , de que havia um movimento subversivo em marcha visando derrubá-lo do poder .
Washington Luís , porém , não tomou nenhuma medida preventiva para impedir a revolução .
Washington Luis também jamais conseguiu acreditar que Minas Gerais fizesse uma revolução .
No Nordeste do Brasil , devido a um erro de interpretação das ordens dadas pelo comando revolucionário , a revolução só começou na madrugada de 4 de outubro .
As tropas gaúchas marcharam rumo a São Paulo , porém sem derrubar o governo catarinense , pois só conseguiram tomar a Ilha de Santa Catarina no dia 16 .
No dia 6 de outubro , o The New York Times noticiava que 80.000 homens estavam na luta .
Oito governos estaduais , no nordeste do Brasil , na época chamada de Norte , foram depostos pelos tenentes , sendo que os tenentes enfrentaram , na Bahia e em Pernambuco , resistência notável .
Os revolucionários derrubaram o governo de Pernambuco em 8 de outubro , depois de um combate que resultou em 150 mortos .
Em meados de outubro , a revolução dominava apenas parte do nordeste do Brasil e parte do Sul do Brasil .
O governo de Santa Catarina foi derrubado em 16 de outubro , e os demais citados somente com o fim da revolução .
No Nordeste do Brasil , os revolucionários marchavam em direção à Bahia .
Pelo sul , os revolucionários , vindos do Rio Grande do Sul , estavam estacionados na região de Itararé , na divisa do Paraná com São Paulo , onde as forças do governo federal e tropas paulistas estavam acampadas para deter o avanço das tropas revolucionárias .
Getúlio aguardava os acontecimentos , instalado em Curitiba .
No Sul de Minas Gerais tropas federais ainda resistiam ao avanço das tropas mineiras rumo ao Rio de Janeiro .
No mesmo dia , Osvaldo Aranha foi enviado ao Rio de Janeiro para negociar a entrega do poder a Getúlio Vargas .
Washington Luís foi deposto apenas 22 dias antes do término do mandato presidencial , que se encerraria em 15 de novembro de 1930 .
As polícias do Rio de Janeiro , então capital federal , e de São Paulo se omitiram e nada fizeram para impedir os atos de vandalismo .
Washington Luís só retornou ao Brasil em 1947 , depois da deposição de Getúlio Vargas , em 1945 .
Getúlio , depois de uma passagem por São Paulo , onde ocupou o Palácio dos Campos Elísios , sede do governo paulista deposto , rumou para o Rio de Janeiro .
Getúlio chegou ao Rio de Janeiro , de trem , em 31 de outubro de 1930 .
No discurso de posse , Getúlio estabelece 17 metas a serem cumpridas pelo Governo Provisório .
Dos principais tenentes de 1930 , o único a estar presente ao ato foi o tenente João Cabanas que aparece nas fotografias do evento .
Esse gesto dos gaúchos foi cantado por Almirante , numa marchinha de Lamartine Babo chamada " O barbado foi-se " :
Os revolucionários não aceitavam o título " Presidente da República " .
O primeiro governo provisório fora o de Deodoro da Fonseca .
Getúlio governava através de decretos que tinham força de lei .
No dia 11 de novembro de 1930 foi baixado o decreto nº 19.398 que instituiu e regulamentou o funcionamento do Governo Provisório .
No Supremo Tribunal Federal , em fevereiro de 1931 , 6 ministros , apoiadores do governo deposto , foram aposentados compulsoriamente , e o número de ministros reduzido de quinze para onze .
Mesmo na Marinha do Brasil , que não havia combatido os revolucionários de 1930 , houve , por insistência de Getúlio , aposentadorias forçadas , o que levou o ministro da Marinha , José Isaías de Noronha a pedir exoneração do seu cargo .
A radicalização política dos tenentes representou o seu maior perigo para Getúlio em 25 de fevereiro de 1932 , quando foi destruído , na cidade do Rio de Janeiro , ( por empastelamento ) , um jornal da oposição ao Governo Provisório , o Diário Carioca .
A recusa de Getúlio de punir os tenentes envolvidos no caso fez com que o ministro do trabalho Lindolfo Collor , o ministro da justiça Joaquim Maurício Cardoso e o chefe de polícia do Rio de Janeiro , João Batista Luzardo pedissem exoneração de seus cargos .
João Neves da Fontoura também rompeu com Getúlio .
Batista Luzardo denunciou , em carta , o envolvimento do Governo Provisório no atentado ao Diário Carioca .
Os jornais do Rio de Janeiro ficaram 2 dias sem circular , em solidariedade ao Diário Carioca .
A grande dificuldade que Getúlio tinha com os tenentes nos estados , além das rivalidades entre eles , era o despreparo deles para governar .
O conflito com a esquerda revolucionária , da qual faziam parte muitos militares , e que se intensificaria posteriormente , começou logo no início do governo provisório : Em 22 de janeiro de 1931 foi descoberto um plano subversivo nos sindicatos em Santos e no Rio de Janeiro .
Entre os presos estava o jovem Carlos Lacerda .
Dos principais líderes tenentistas e revolucionários de 1930 , os que foram mais difíceis para Getúlio Vargas enquadrar , a fim de consolidar o seu poder , foram : o general José Antônio Flores da Cunha , interventor e depois governador do Rio Grande do Sul , e o ex-presidente de Minas Gerais Antônio Carlos Ribeiro de Andrada .
Durante o Governo Provisório , foram bastante intensas as disputas políticas em torno das interventorias nos estados , que eram disputados pelos tenentes e pelos políticos vitoriosos de 1930 .
O caso mais grave foi o de São Paulo , o qual levou os paulistas a uma revolução contra o Governo Provisório em 1932 .
Outro caso tenso de disputa pelo poder nos estados ocorreu em Minas Gerais , e iniciou-se em 5 de setembro de 1933 , chamado de " O caso mineiro " , onde houve uma acirrada disputa política , durante 97 dias de crise política , sobre quem seria o sucessor de Olegário Maciel , que havia falecido no cargo de governador de Minas Gerais .
O vice-presidente de Minas Gerais Pedro Marques de Almeida havia renunciado , em 1931 , para ser prefeito de Juiz de Fora .
Minas Gerais , Goiás e o Paraná foram os estados que tiveram maior estabilidade política durante os 15 anos de Getúlio no poder .
Goiás foi governado , de 1930 a 1945 , pelo médico Pedro Ludovico Teixeira , que , em 1933 , construiu a nova capital Goiânia .
O Paraná , depois de uma séria crise com os tenentes daquele estado , conseguiu estabilidade política , com a nomeação , por Getúlio , de Manuel Ribas como interventor federal , sendo que Manuel Ribas governou de 1932 a 1945 .
Getúlio conseguiu o restabelecimento de relações amistosas entre o estado brasileiro e a Igreja Católica , muito influente naquela época , e que estava rompida com o governo brasileiro desde o advento da república e do casamento civil .
O restabelecimento do ensino religioso nas escolas públicas , em 30 de abril de 1931 , pelo decreto 19.941 , facilitou esta reconciliação com a Igreja Católica .
Em 12 de outubro de 1931 , é inaugurado a estátua do Cristo Redentor .
Em 1934 , é iniciada a construção do Aeroporto Santos Dumont no Rio de Janeiro .
Em 9 de julho de 1932 , eclodiu a Revolução Constitucionalista em São Paulo estendendo-se até o dia 2 de outubro de 1932 .
Desde 1997 , pela lei estadual paulista nº 9.497 , o dia 9 de julho é feriado estadual em São Paulo , relembrando a data .
Júlio Prestes tinha obtido , em 1930 , 90 % dos votos em São Paulo .
Getúlio tivera 10 % dos votos em São Paulo , devido ao apoio do Partido Democrático .
O tenente-interventor que os paulistas mais detestaram foi João Alberto Lins de Barros , chamado pejorativamente , pelos paulistas , de o pernambucano .
Isidoro Dias Lopes , porém , acabou rompendo com o governo provisório e apoiando a revolução de 1932 .
Mesmo quando foram nomeados civis para interventores em São Paulo , Laudo Ferreira de Camargo e Pedro Manuel de Toledo , os tenentes continuavam interferindo , não deixando os interventores formarem livremente o secretariado .
O estopim da revolta paulista foram as mortes de cinco estudantes paulistas , assassinados no centro de São Paulo , por partidários de Getúlio Vargas , em 23 de maio de 1932 .
Neste dia a população saíra às ruas protestando contra a presença do ministro Osvaldo Aranha em São Paulo e Pedro de Toledo montou um novo secretariado de governo ( o chamado secretariado de 23 de maio ) sem a interferência dos tenentes e de Osvaldo Aranha .
O dia 23 de maio é festejado em São Paulo como o " dia do soldado constitucionalista " .
Foi montado um grande contingente de voluntários civis e militares que travaram uma luta armada contra o Governo Provisório , chamado pelos paulistas de : A ditadura .
O movimento constitucionalista teve apoio de políticos de outros estados , como Borges de Medeiros , Raul Pilla , Batista Luzardo , Artur Bernardes e João Neves da Fontoura , que foram presos e exilados .
As tropas do Governo Provisório que combateram São Paulo foram comandadas pelo general Pedro Aurélio de Góis Monteiro .
Minas Gerais , com poucas exceções como Artur Bernardes , apoiou o " Governo Provisório " e combateu São Paulo .
O término da revolução constitucionalista marcou o início de um período de democratização do Brasil .
O voto feminino já havia sido instituído no Rio Grande do Norte , em 1928 .
Para suceder a Ademar de Barros , Getúlio nomeou Fernando de Sousa Costa , que fora secretário de agricultura de Júlio Prestes quando este governou São Paulo de 1927 a 1930 .
Na versão do Governo Provisório , a Revolução de 1932 não era necessária pois as eleições já tinham data marcada para ocorrer .
Mas , segundo os paulistas , não teria havido redemocratização do Brasil , se não fosse o movimento constitucionalista de 1932 .
O voto feminino já havia sido instituído no Rio Grande do Norte , em 1928 .
Nesta constituinte participou pela primeira vez uma mulher deputada , Carlota Pereira de Queirós , que curiosamente representava o estado derrotado em 1930 : São Paulo , e houve a presença de deputados eleitos pelos sindicatos : os deputados classistas .
Foram mantidos fora de apreciação judicial todos os atos do Governo Provisório e os dos interventores nos estados .
Getúlio teve 173 votos , contra 59 votos dados a Borges de Medeiros .
Os paulistas votaram em Borges de Medeiros , contrariando a orientação do interventor federal Armando de Sales Oliveira .
O novo mandato presidencial de Getúlio iniciou no dia 20 de julho de 1934 , quando tomou posse no Congresso Nacional , jurando a nova constituição .
Getúlio deveria governar até 3 de maio de 1938 .
Os estados fizeram , depois , suas constituições , e muitos interventores se tornaram governadores , eleitos pelas assembleias legislativas , o que significou uma ampla vitória , nos estados , dos partidários de Getúlio .
Getúlio visitou a Argentina e o Uruguai , entre maio e junho de 1935 , sendo que antes dele , só um presidente ( Campos Sales ) se ausentara do Brasil .
Houve luta também em Recife .
Em Natal , os comunistas chegaram a tomar o poder , sendo depois derrotados por tropas de sertanejos vindos do interior do Rio Grande do Norte , liderados por Dinarte de Medeiros Mariz .
A partir da Intentona Comunista , foi decretado várias vezes o " estado de sítio " e o estado de guerra , no país , por Getúlio Vargas , assim como endurecidas as leis que visavam combater a subversão .
Em 17 de janeiro de 1936 , é sancionada a lei nº 192 , visando limitar o poderio militar dos estados , subordinando as polícias militares ao Exército Brasileiro , limitando os efetivos e proibindo-as de possuírem artilharia , aviação e carro de combate .
Este armamento pesado que as policias estaduais possuíam foi entregue ao Exército Brasileiro .
Em 30 de setembro de 1937 , enquanto eram aguardadas as eleições presidenciais marcadas para janeiro de 1938 , a ser disputadas por José Américo de Almeida , Armando de Sales Oliveira , ambos apoiadores da revolução de 1930 , e por Plínio Salgado , foi denunciada , pelo governo de Getúlio , a existência de um suposto plano comunista para tomada do poder .
Foi posteriormente acusado de ter forjado tal plano , um adepto do integralismo , o capitão Olímpio Mourão Filho , o mesmo que daria início à Revolução de 1964 .
Flores da Cunha , que havia comprado grande quantidade de armamento na Europa , representava a última possível resistência militar a uma tentativa de golpe de estado por parte de Getúlio .
Seu sucessor José Joaquim Cardoso de Melo Neto garantiu a Getúlio que São Paulo não faria outra revolução .
Essa constituição , elaborada por Francisco Campos , ficou conhecida como " a Polaca " , por se ter inspirado na constituição vigente na Polônia naquela época .
Foi atacado o Palácio do Catete , que oferecia pouca segurança .
Getúlio deu os primeiros passos para a criação da indústria aeronáutica brasileira .
Foi criada a Fábrica Nacional de Motores ( FNM ) , inicialmente planejada para ser fábrica de aviões , e que posteriormente produziu tratores e o caminhão " FNM " .
Foi criada a nova moeda , o cruzeiro , que fora planejado quando Getúlio fora ministro da fazenda de Washington Luís .
Foi criada a primeira lei abrangente no Brasil sobre entorpecentes , estabelecida no decreto-lei nº 891 de 25 de novembro de 1938 .
Em 1942 foi criado o território de Fernando de Noronha .
Getúlio considerava o Brasil Central , de antigamente , como sendo " uma vasta solidão inaproveitada " .
Foi feito o saneamento da Baixada Fluminense .
Com o início da Segunda Guerra Mundial , em 1 de setembro de 1939 , Getúlio Vargas manteve um posicionamento neutro até 1941 .
Getúlio Vargas declara estado de guerra no país no dia 31 de agosto de 1942 .
Os pracinhas da Força Expedicionária Brasileira ( FEB ) , perfazendo um total de 25 mil homens , foram enviados , a partir de julho de 1944 , para combater , na Itália , o Exército alemão .
O símbolo da FEB era a " cobra fumando " pois Getúlio dissera :
Das tropas enviadas à Itália , 454 homens morreram em combate e foram enterrados no cemitério de Pistoia , na Itália .
Em 8 de maio de 1945 , a guerra acabou na Europa .
A popularidade de Getúlio , porém , continua grande , sendo muito aplaudido na sua última grande aparição pública no dia do trabalho em 1 de maio de 1945 .
O general Eurico Gaspar Dutra já havia deixado o ministério da Guerra em 9 de agosto de 1945 , para se candidatar à presidência da república .
Sem Dutra , Getúlio ficou enfraquecido , o que facilitou sua deposição .
Dutra , porém , deu apoio ao golpe de estado .
José Linhares tornou-se , então , presidente interino , ficando três meses no cargo , até passar o poder ao presidente eleito Eurico Gaspar Dutra .
Dutra foi eleito em 2 de dezembro de 1945 , e tomou posse na presidência da república em 31 de janeiro de 1946 .
Getúlio foi afastado do poder sem sofrer nenhuma punição , nem mesmo o exílio , como impusera ao presidente Washington Luís ao depô-lo .
Getúlio não teve os seus direitos políticos cassados e não respondeu a qualquer processo judicial .
Getúlio Vargas retirou-se para sua estância em São Borja , no Rio Grande do Sul .
O apoio a Dutra era uma das condições negociadas para que Getúlio não fosse exilado .
Dutra venceu a eleição , derrotando Eduardo Gomes .
Uma frase de Eduardo Gomes , pronunciada no Teatro Municipal do Rio de Janeiro , em 19 de novembro , criticando Getúlio , lhe tirou muitos votos :
O empresário Hugo Borghi fez uma campanha intensa nas rádios , lançou panfletos e broches , afirmando que Eduardo Gomes tinha dito :
Também foi decisiva para sua volta à política , a amizade feita com o jornalista Samuel Wainer .
Getúlio acabou aceitando voltar à política , resumindo assim sua campanha eleitoral , em Parnaíba :
Então , já com 68 anos , percorreu todas as regiões do Brasil , em campanha eleitoral , pronunciando , de 9 de agosto a 30 de setembro , em 77 cidades , discursos nos quais relembrava suas obras nas regiões em que discursava e prometendo que o povo subiria com ele as escadarias do Palácio do Catete :
Uma síntese das dificuldades que Getúlio enfrentaria como candidato e como presidente é dada pela frase do escritor , político e jornalista Carlos Lacerda .
Carlos Lacerda retomou a frase de Artur Bernardes no seu discurso de posse no Senado Federal , em 25 de maio de 1927 , em que relembrava sua eleição presidencial de 1922 :
E sobre este eterno drama das campanhas presidenciais , Getúlio tinha a frase :
Em 1941 Ademar foi exonerado , por Getúlio , do cargo de interventor .
Assim a aliança com Ademar foi mais um ato de reconciliação praticado por Getúlio .
Ademar transferiu a Getúlio Vargas um milhão de votos paulistas , mais de 25 % da votação total de Getúlio .
Ademar esperava que , em troca desse apoio em 1950 , Getúlio o apoiasse nas eleições de 1955 para a presidência da república.´
João Batista Luzardo garantiu , em agosto de 1978 , que foi Dutra que garantiu a posse de Getúlio , não permitindo que nenhuma conspiração militar fosse adiante .
A volta de Getúlio foi saudada por muitos , inclusive na música popular brasileira , na voz de Francisco de Morais Alves :
Getúlio tomou posse na presidência da república , em 31 de janeiro de 1951 , no Palácio do Catete , sucedendo o presidente Eurico Gaspar Dutra .
Getúlio teve um governo tumultuado devido a medidas administrativas que tomou e devido as acusações de corrupção que atingiram seu governo .
Um polêmico reajuste do salário mínimo , em 100 % , ocasionou , em fevereiro de 1954 , um protesto público , em forma de manifesto à nação , dos militares , ( um dos quais foi Golbery do Couto e Silva ) , contra o governo , seguido da demissão do ministro do trabalho João Goulart .
Foram também polêmicos os seguintes atos do segundo governo Getúlio :
Getúlio tentou , mas não conseguiu , criar a Eletrobrás , que só seria criada em 1961 .
Foi iniciada a construção da Rodovia Fernão Dias ligando São Paulo a Belo Horizonte .
Foi assinado , em março de 1952 , um acordo de cooperação e ajuda militar entre o Brasil e os Estados Unidos .
Este acordo vigorou de 1953 até 1977 , quando o presidente Ernesto Geisel denunciou o mesmo .
Houve uma série de acusações de corrupção a membros do governo e pessoas próximas a Getúlio , o que levou Getúlio a dizer que estava sentado em um " mar de lama " .
Samuel Wainer era acusado por Carlos Lacerda e outros de receber dinheiro do Banco do Brasil para apoiar Getúlio .
Na madrugada de 5 de agosto de 1954 , um atentado a tiros de revólver , em frente ao edifício onde residia Carlos Lacerda , em Copacabana , no Rio de Janeiro , mata o major Rubens Florentino Vaz , da Força Aérea Brasileira ( FAB ) , e fere , no pé , Carlos Lacerda , jornalista e ex-deputado federal da UDN , que fazia forte oposição a Getúlio .
Esta guarda fora criada para a segurança de Getúlio , em maio de 1938 , logo após um ataque de partidários do integralismo ao Palácio do Catete .
Esta crise levou Getúlio Vargas ao suicídio na madrugada de 23 para 24 de agosto de 1954 , logo depois de sua última reunião ministerial , na qual fora aconselhado , por ministros , a se licenciar da presidência .
Getúlio registrou em sua agenda de compromissos , na página do dia 23 de agosto de 1954 , segunda-feira :
Getúlio concordou em se licenciar sob condições , que constavam da nota oficial da presidência da república divulgada naquela madrugada :
Getúlio , no final da reunião ministerial , assina um papel , que os ministros não sabiam o que era , nem ousaram perguntar .
Getúlio Vargas cometeu suicídio com um tiro no coração em seus aposentos no Palácio do Catete , na madrugada de 24 de agosto de 1954 .
A família de Getúlio recusou-se a aceitar que um avião da FAB transportasse o corpo de Getúlio até o Rio Grande do Sul .
A família de Getúlio também recusou as homenagens oficiais que o novo governo de Café Filho queria prestar ao ex-presidente falecido .
Nesta carta manuscrita , Getúlio explica seu gesto :
Uma versão datilografada , feita em três vias , e mais extensa desta carta-testamento , foi lida , de maneira emocionada , por João Goulart , no enterro de Getúlio em São Borja .
Assim , tanto na vida quanto na morte , Getúlio foi motivo de polêmica .
Também fez um discurso emocionado , no enterro de Getúlio , na sua cidade natal São Borja , o amigo e aliado de longa data Osvaldo Aranha que disse :
Osvaldo Aranha , que tantas vezes rompera e se reconciliara com Getúlio , acrescentou :
No cinquentenário de sua morte , em 2004 , os restos mortais de Getúlio foram trasladados para um monumento no centro de sua cidade natal , São Borja .
Há quem diga que o suicídio de Getúlio Vargas adiou um golpe militar que pretendia depô-lo .
O pretendido golpe de estado tornou-se , então , desnecessário , pois assumira o poder um político conservador , Café Filho .
Para outros , o suicídio de Getúlio fez com que passasse da condição de acusado à condição de vítima .
E , por fim , o clima de comoção popular devido à morte de Getúlio , teria facilitado a eleição de Juscelino Kubitschek à presidência da república e de João Goulart ( O Jango ) à vice presidência , , em 1955 , derrotando a UDN , adversária de Getúlio .
No dia seguinte ao suicídio , milhares de pessoas saíram às ruas para prestar o " último adeus " ao pai dos pobres , chocadas com o que ouviram no noticiário radiofônico mais popular da época , o Repórter Esso .
Enquanto isso , retratos de Getúlio eram distribuídos para o povo durante o dia .
Carlos Lacerda teve que fugir do país , com medo de uma perseguição popular .
Um trecho da música de Teixeirinha mostra claramente este fato :
Todos os presidentes de 1930 até 1964 , são gaúchos ou mineiros , excetuando-se Eurico Dutra , e , por alguns meses apenas , os presidentes Café Filho , Nereu Ramos e Jânio Quadros .
Com a queda de Washington Luís acaba o ciclo de presidentes maçons .
Nos 60 anos seguintes a 1930 , maçons ocupariam a presidência por meses apenas : Nereu Ramos e Jânio Quadros .
Três ex-ministros de Getúlio chegaram à presidência da república : Eurico Gaspar Dutra , João Goulart e Tancredo Neves , este não chegando a assumir o cargo .
Três tenentes de 1930 chegaram à presidência da república : Castelo Branco , Médici e Geisel .
E ainda mais : O ex-tenente Juarez Távora foi o segundo colocado nas eleições presidenciais de 1955 , e o ex-tenente Eduardo Gomes , o segundo colocado , em 1945 e 1950 .
O vizinho rural de Getúlio Vargas em São Borja , João Goulart , que Getúlio iniciou na política , também chegou à presidência .
Leonel Brizola foi o único cidadão a ser eleito para governar dois estados diferentes : o Rio Grande do Sul entre 1959 e 1962 e o Rio de Janeiro por duas vezes : de 1983 a 1987 e de 1991 a 1994 .
Porém , em São Paulo , sua votação para a presidência da república nunca passava de 2 % dos votos , correspondentes ao número de gaúchos e cariocas radicados em São Paulo , o que foi atribuído ao fato de que São Paulo continua avesso ao getulismo .
O caso mais significativo de divisão interna de um estado foi a eleição presidencial de 1989 quando São Paulo lançou 5 candidatos , sendo que todos os 5 foram derrotados por Fernando Collor .
Desde a eleição de Júlio Prestes em 1930 , nenhum cidadão nascido em São Paulo foi eleito presidente da república .
Após 1930 , paulistas ocuparam a presidência da república por alguns dias apenas : Ranieri Mazzilli , Ulisses Guimarães e Michel Temer .
Altino Arantes e de Otávio Mangabeira .
Getúlio foi o primeiro a fazer no Brasil propaganda pessoal em larga escala , chamada " culto à personalidade " , típica do nazismo -- fascismo e do stalinismo , e ancestral do marketing político moderno .
Como conciliador , Getúlio reatou amizade e aliança com inúmeros políticos que com ele romperam ao longo dos 50 anos de vida pública , e sobre isto , Getúlio tinha a frase famosa :
Somente uma reconciliação jamais ocorreu : com o presidente Washington Luís .
Getúlio Vargas teria sido , segundo algumas versões , o criador do populismo no Brasil , embora , na versão de Tancredo Neves , o populismo era uma deformação do getulismo .
Apesar de considerado populista , Getúlio sempre manteve a reserva e o respeito pela autoridade de presidente da república , jamais dispensando o paletó , e jamais aceitando tapinhas nas costas ou qualquer outra manifestação de desrespeito à posição de presidente da república , segundo depoimento também de Tancredo Neves .
Outro depoimento , também neste sentido , de que Getúlio sempre mantinha uma postura séria de presidente , foi dado , no centenário de nascimento de Getúlio , pelo seu ex-ministro Antônio Balbino .
A partir de 1946 e até 1964 , o populismo tomaria impulso , tendo entre os principais expoentes Ademar de Barros , Jânio Quadros e João Goulart .
Nos últimos anos , o representante do populismo com maior projeção era Leonel Brizola do PDT , além de Paulo Maluf , do PP .
Existem várias divergências quanto a isso , mas muitos estudiosos também incluem o atual presidente Luiz Inácio Lula da Silva como um representante do populismo , mas um populismo renovado e de esquerda .
Outro traço do estilo político de Getúlio , depois copiado por vários políticos , é a espera paciente do momento certo de agir no jogo político .
Os expoentes máximos dessa posição foram João Goulart e Leonel Brizola , sendo Brizola considerado o último herdeiro político do " getulismo " , ou da " Era Vargas " , na linguagem dos historiadores norte-americanos chamados de " brasilianistas " .
O intervencionismo estatal na economia , iniciado por Getúlio , só cresceu com o passar dos anos , atingindo o máximo no governo do ex-tenente de 1930 Ernesto Geisel .
E , durante 60 anos , após 1930 , todos os ministros da área econômica do governo federal foram favoráveis a intervenção do estado na economia , exceto Eugênio Gudin por 7 meses em 1954 , e a dupla Roberto Campos -- Octávio Bulhões , por menos de três anos ( 1964 -- 1967 ) .
Era com esta frase que Getúlio iniciava os discursos .
Na visão dos apoiadores de Getúlio , ele não ficou só no discurso .
A orientação trabalhista do governo de Getúlio , que no ápice instituiu a CLT com o salário-mínimo , limitação da jornada de trabalho , férias remuneradas , a proibição de demissão sem justa causa do empregado após 10 anos no emprego , e o 13º salário instituído pelo seu seguidor João Goulart , fizeram das leis trabalhistas no Brasil , uma das mais protecionistas do mundo .
Getúlio Vargas foi , várias vezes , retratado como personagem no cinema e na televisão .
Foram ainda feitos sobre Getúlio , os documentários :
A efígie de Getúlio foi impressa nas notas de dez cruzeiros de 1950 e cunhada no verso das moedas de centavos de cruzeiro que circularam de 1942 a 1970 .
Três municípios brasileiros homenageiam Getúlio Vargas em sua denominação : Getúlio Vargas , no Rio Grande do Sul ; Presidente Vargas no Maranhão , e Presidente Getúlio em Santa Catarina .
Rubinéia também já foi denominada " Porto Presidente Vargas " .
Eleito a 7 de agosto de 1941 , como terceiro ocupante da cadeira 37 da Academia Brasileira de Letras , que tem por patrono Tomás Antônio Gonzaga , foi empossado a 29 de dezembro de 1943 , recebido por Ataulfo de Paiva .

Santos Dumont projetou , construiu e voou os primeiros balões dirigíveis com motor a gasolina .
Santos Dumont também foi o primeiro a decolar a bordo de um avião impulsionado por um motor a gasolina .
Apesar de os brasileiros considerarem Santos Dumont como o responsável pelo primeiro voo num avião , na maior parte do mundo o crédito à invenção do avião é dado aos irmãos Wright .
Foi nesse lugar que Santos Dumont começou a dar mostras , por assim dizer , dos trabalhos aeronáuticos que tanto destaque lhe trariam , pois , conforme declarações dos seus pais , com apenas um ano de idade ele costumava furar balõezinhos de borracha para ver o que tinham dentro .
Santos Dumont lembraria com saudosismo os tempos passados na fazenda paterna , onde desfrutava da mais ampla liberdade :
Com apenas sete anos Santos Dumont já guiava os locomóveis da fazenda , e aos doze se divertia como maquinista das locomotivas , capazes de fatigar um homem com o triplo da sua idade ; mas a velocidade realizável em terra não lhe bastava .
Ao ler as obras do escritor francês Júlio Verne , nasceu em Santos Dumont o desejo de conquistar o ar .
Pelos livros de Camille Flammarion e Wilfrid de Fonvielle ele conheceu a história da navegação aérea .
Em 1891 , com 18 anos , Santos Dumont fez uma viagem turística à Europa .
Na Inglaterra passou alguns meses aperfeiçoando o seu inglês , e na França escalou o Monte Branco .
No ano seguinte , emancipado pelo pai , voltou à França e ingressou no automobilismo .
Em 1894 viajou para os Estados Unidos , visitando Nova Iorque , Chicago e Boston .
Em 1897 , já independente e herdeiro de imensa fortuna -- contava 24 anos -- , Santos Dumont partiu para a França , onde contratou aeronautas profissionais que lhe ensinaram a arte da pilotagem dos balões .
Simultaneamente ao balonismo , Santos Dumont começou experiências de dirigibilidade .
Numa entrevista , Santos Dumont contou como escapou da morte certa :
Enquanto o motor original fornecia uma potência de 1,5 cavalo-vapor , a alteração feita por Santos Dumont mais que duplicou essa potência , que passou a ser de 3,5 cavalos-vapor .
Era expressamente exigido por todos os prêmios , porém , que a prova ocorresse na França e sob a supervisão de uma comissão aeronáutica convocada no mais tardar na noite da véspera .
E nos Estados Unidos , os irmãos Wright faziam desde 1903 voos cada vez mais longos em planadores motorizados , valendo-se para decolar ora de ventanias , ora de um engenhoso sistema de catapultagem , mas sempre sem qualquer controle oficial .
Os prêmios instigaram Alberto Santos Dumont a se dedicar ao mais pesado .
Santos Dumont percebeu que a era do avião estava próxima .
Santos Dumont resolveu ouvir as críticas do colega .
À semelhança do planador aquático , o invento também consistia num biplano celular baseado na estrutura criada em 1893 pelo pesquisador australiano Lawrence Hargrave , que oferecia boa sustentação e rigidez .
Em agosto Santos Dumont alterou o trem de pouso com a colocação de uma pequena roda traseira .
Em 3 de setembro Santos Dumont substituiu o motor de que estava se valendo , de 24 cavalos-vapor , por um de 50 , emprestado por Louis Charles Bréguet .
Às 16h45min Santos Dumont ligou o motor .
Para disputar o Prêmio do Aeroclube da França , Santos Dumont inseriu entre as asas duas superfícies octogonais ( ailerões rudimentares ) com as quais esperava obter melhor controle da direção .
A avaria foi reparada durante o almoço e Santos Dumont recomeçou às 16h09min .
Às 16h45min , com o dia já terminando , partiu contra o vento e voou 220 metros , ganhando o Prêmio do Aeroclube da França !
Em 25 de julho de 1909 , Louis Blériot atravessou o Canal da Mancha , tornando-se um herói na França .
Santos-Dumont começou a sofrer de esclerose múltipla .
Em agosto de 1914 , a França foi invadida pelas tropas do Império Alemão .
Era o início da Primeira Guerra Mundial .
Santos Dumont viu , de uma hora para a outra , seu sonho se transformar em pesadelo .
Santos Dumont agora se dedicava ao estudo da astronomia , residindo em Trouville , perto do mar .
Em 1915 , sua saúde piorava e decidiu retornar ao Brasil .
No entanto , mesmo nas Américas o avião era utilizado para fins militares : nos Estados Unidos eram produzidos 16 aviões militares por dia .
Já com a depressão que ia acompanhá-lo nos seus últimos dias , encontrou refúgio em Petrópolis , onde projetou e construiu seu chalé " A Encantada " : uma casa com diversas criações próprias , como uma mesa de refeições de grande altura , um chuveiro de água quente e uma escada diferente , onde só se pode pisar primeiro com o pé direito .
Permaneceu lá até 1922 , quando visitou a França chamado por amigos .
Nesse mesmo ano , mandou erguer um túmulo para seus pais e para si mesmo , no Cemitério São João Batista , no Rio de Janeiro .
O túmulo é uma réplica do Ícaro de Saint-Cloud .
Em janeiro de 1926 , apelou à Liga das Nações para que se impedisse a utilização de aviões como armas de guerra .
A cidade do Rio de Janeiro recebê-lo-ia festivamente .
Antônio Prado Júnior , ex-prefeito do Rio de Janeiro ( então capital do Brasil ) , havia sido exilado pela revolução de 1930 e fora para a França .
Antes , em junho de 1931 tinha sido eleito imortal da Academia Brasileira de Letras , para a cadeira 38 , mas não chegou a tomar posse .
Possivelmente , sobrevoaram o Guarujá , e a visão de aviões em combate pode ter causado uma angústia profunda em Santos Dumont que , nesse dia , aproveitando-se da ausência de seu sobrinho , suícidou-se , aos 59 anos de idade .
Seu corpo está enterrado no Cemitério São João Batista , no Rio de Janeiro .
O médico então doou o coração de Santos Dumont ao governo brasileiro .
Hoje o coração está exposto no museu da Força Aérea no Campo dos Afonsos .
Entre as passagens do livro , destacam-se trechos sobre o sonho de virar aeronauta e o encontro com Thomas Edison .

Charles Darwin estabeleceu a evolução como uma teoria viável ao enunciar a sua força motriz : a seleção natural .
( Alfred Russel Wallace é comumente reconhecido como co-autor deste conceito ) .
Formado por combinação do grego βίος ( bios ) , que significa vida , e λόγος ( logos ) , que significa palavra , ideia , a palavra biologia no seu sentido moderno parece ter sido introduzida independentemente por Gottfried Reinhold Treviranus e por Jean-Baptiste Lamarck .

Por volta de 1899 , quando a universidade inglesa de Cambridge criou o laboratório de química dentro do departamento de fisiologia , chefiado por Frederick Gowland Hopkins , primeiro professor de bioquímica da Universidade de Cambridge , e também fundador da bioquímica inglesa. , a química da vida já estava estabelecida como ciência , sob diferentes denominações .
A licenciatura em bioquímica , em Portugal , foi criada em 1979 , na Universidade de Coimbra , sendo prontamente seguido de diversas outras universidades .
O bacharelado em bioquímica , no Brasil , foi criado em 2001 , na Universidade Federal de Viçosa , visando a suprir a necessidade crescente de profissionais qualificados para atuar nas áreas de pesquisa e desenvolvimento tecnológico das diversas áreas relacionadas com o curso .

É produzida comercialmente no Japão e Taiwan .
A Alemanha tem demonstrado interesse na pesquisa de bromelaína , sendo aí o 13.º medicamento herbal mais utilizado .
Os nativos da América Central e do Sul têm uma longa tradição no uso de ananás como planta medicinal .

Plantas são fundamentais para a vida na Terra .
As leis de herança genética foram descobertas desta maneira por Gregor Mendel que estava estudando a maneira pela qual a forma das ervilhas era herdada .
O que Mendel aprendeu estudando plantas teve um alcance muito além da botânica .
Mais recentemente , Barbara McMlintock descobriu " genes saltitantes " ao estudar milho .
Em 1665 , usando um microscópio primitivo , Robert Hooke descobriu células em cortiça ; pouco tempo depois em tecidos vegetais vivos .
O alemão Leonhart Fuchs , o suíço Conrad Gessner , e os autores britânicos Nicholas Culpeper e John Gerard , publicaram herbais ( livros sobre ervas ) com informações de usos das plantas .



Brasília é a capital da República Federativa do Brasil e sua quarta maior cidade .
Na última contagem realizada pelo IBGE em 2009 , sua população foi estimada em 2 606 885 de habitantes .
Brasília também possui o segundo maior PIB per capita do Brasil ( 40 696,00 reais ) entre as capitais , superada apenas por Vitória ( 60 592,00 reais ) .
O plano urbanístico da capital , conhecido como " Plano Piloto " , foi elaborado pelo urbanista Lúcio Costa , que , aproveitando o relevo da região , o adequou ao projeto do lago Paranoá , concebido em 1893 pela Missão Cruls .
Muitas das construções da Capital Federal foram projetadas pelo renomado arquiteto Oscar Niemeyer .
Brasiliense é o nome que se dá a quem nasceu em Brasília .
No Brasil , o conceito de " cidade " é comumente confundido com a sede de um " município " .
Porém o Distrito Federal é uma clássica exceção a esta concepção : há diversos núcleos urbanos , sendo o principal deles a região administrativa de Brasília , que por sua vez também se confunde com a ideia do Plano Piloto .
No entanto , quanto a este argumento , por todo o Brasil há regiões metropolitanas , onde cidades periféricas acabam articuladas em relação às cidades principais , sem que deixem por isso de ser consideradas cidades .
Além disso , outros núcleos urbanos do Distrito Federal , hoje chamados regiões administrativas , sempre foram conhecidos por cidades-satélites .
Alguns , atualmente , entendem como Brasília apenas a região administrativa de Brasília ( formada por parte do Plano Piloto e pelo Parque Nacional de Brasília ) , e não todo o Distrito Federal .
Planaltina , inclusive , já chegou a ser município de Goiás , antes de ser incorporado ao Distrito Federal .
Ademais , as regiões administrativas do DF não dispõem de autonomia político-administrativa , sendo seus administradores indicados pelo único eleito governador .
Como o DF não possui municípios , é considerado um único ente .
Em 1761 o Marquês de Pombal , então primeiro-ministro de Portugal , propunha mudar a capital do império português para o interior do Brasil Colônia .
A comissão designava Brasília com o nome de " Vera Cruz " .
Em seguida , Café Filho homologou a escolha do sítio da nova capital e delimitou a área do futuro Distrito Federal , determinando que a comissão encaminhasse o estudo de todos .
O arquiteto Oscar Niemeyer projetou os principais prédios públicos da cidade .
A cidade de Brasília foi fundada no mesmo dia e mês em que se lembra a execução de Joaquim José da Silva Xavier , líder da Inconfidência Mineira , e a fundação de Roma .
Com base nessa máxima , Kubitschek viabilizou a construção de Brasília , oferecendo várias benesses à oposição , criando fatos consumados e queimando etapas .
Alguns dos fatores que mais influenciaram a transferência da capital foram a segurança nacional , pois acreditava-se que com a capital no litoral ela estava vulnerável a ataques estrangeiros ( argumento militar -estratégico que teve como precursor Hipólito José da Costa ) , e uma interiorização do povoamento e do desenvolvimento e integração nacional , já que devido a fatores econômicos e históricos a população brasileira concentrou-se na faixa litorânea , ficando o interior do país pouco povoado .
Brasília , considerando-se todo o Distrito Federal , atualmente é a quarta capital mais populosa do Brasil .
O Distrito Federal é uma região que possui uma grande variedade de vegetação , reunindo 150 espécies .
A preservação da vegetação no Distrito Federal é um tema recorrente , principalmente pela preocupação em conservar a flora original .
O desmatamento provocado pela expansão da agricultura é um dos problemas enfrentados no Distrito Federal , sendo que , segundo a Unesco , desde sua criação , nos anos 1950 , 57 % da vegetação original não existe mais .
Os rios do Distrito Federal estão bem supridos pelos lençóis freáticos , razão pela qual não secam no período de estiagem .
A fim de aumentar a quantidade de água disponível para a região , foi realizado o represamento de um dos rios da região , o rio Paranoá , para a construção de um lago artificial , o Lago Paranoá , que tem 40 quilômetros quadrados de extensão , profundidade máxima de 48 metros e cerca de 80 quilômetros de perímetro .
Em 2000 a população do Distrito Federal superou a marca de dois milhões de pessoas .
Brasília tem uma das mais elevadas taxas de crescimento demográfico do Brasil : a sua população aumenta a 2,82 % ao ano .
A população de Brasília é formada por migrantes de todas as regiões brasileiras , sobretudo do Sudeste e do Nordeste , além de estrangeiros , que vão trabalhar nas embaixadas espalhadas pela capital federal .
Dados de 2003 apontavam que mais da metade da população de Brasília não nasceu em Brasília , sendo 1 milhão de brasilienses contra 1,2 milhão vindos de outros locais .
Originalmente , Brasília seria o que hoje se denomina Região Administrativa de Brasília , composta em sua parte urbana pelo chamado Plano Piloto .
Com cerca de 277.000 habitantes ( só o plano piloto , composto pelos bairros Asa Sul e Asa Norte ) , e uma área de 472,12 quilômetros quadrados , é a 2ª maior RA do Distrito Federal em termos de população , atrás de Ceilândia ( com 332.455 habitantes ) , mas Taguatinga , também é populosa , ( com 223.452 habitantes ) .
A tabela a seguir mostra a evolução da população do Distrito Federal , ou seja , do conjunto de todas as regiões administrativas .
Conta com 3 506 967 habitantes ( IBGE / 2007 ) .
Os índices de criminalidade são altos na capital do Brasil [ carece de fontes ? ] e , principalmente , Entorno de Brasília , já no estado de Goiás , região pouco apoiada tanto pelo governo do estado de Goiás como pelo governo do Distrito Federal .
Segundo sociólogos , a criminalidade em Brasília , principalmente nas cidades-satélites , é uma herança do crescimento desordenado , ainda que assentado em núcleos urbanos planejados .
Os níveis de criminalidade em Brasília estão entre os maiores do Brasil , chegando ao ponto de haver uma média de até dois assassinatos diários .
Além de ser centro político , Brasília é um importante centro econômico .
Por ser uma cidade tombada pela Unesco , o governo de Brasília tem optado em incentivar o desenvolvimento de indústrias não poluentes como a de softwares , do cinema , vídeo , gemologia , entre outras , com ênfase na preservação ambiental e na manutenção do equilíbrio ecológico , preservando o patrimônio da cidade .
A economia de Brasília sempre teve como principais bases a construção civil e o varejo .
Um cinturão verde na Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno abastece a cidade e já exporta alimentos para outros locais .
Brasília está hoje entre as áreas urbanas de maior índice de renda " per capita " do Brasil .
Outra bela obra arquitetônica é a recém-construída ponte Juscelino Kubitschek , premiada internacionalmente , pela beleza de sua arquitetura , já no seu ano de inauguração .
O sistema de saúde pública da capital recebe diferentes reclamações e críticas ( como é comum no Brasil ) , principalmente por casos de mau atendimento , desigualdade entre negros e brancos e ineficiência .
Por outro lado , Brasília tem um dos maiores projetos de informatização do sistema de saúde no Brasil , algo que colabora com a melhoria da assistência realizada aos pacientes .
Quanto a doenças comuns , o Distrito Federal teve 3.147 ocorrências de dengue de janeiro a agosto de 2008 , quase duas vezes mais do que o registrado no mesmo período de 2007 .
Brasília tem uma das maiores taxas de ocorrência de câncer do Brasil .
Em 2005 , o Distrito Federal foi o recordista nacional de mortes de mulheres por câncer de mama , e os novos casos não diminuiram no ano seguinte .
A educação de Brasília , no período de construção da capital , tinha como propósito se diferenciar da educação no restante do Brasil .
Esse modelo , como em outras estruturas de poder na capital federal , se concentra significativamente no Plano Piloto .
Na área de educação privada , as maiores instituições são a Universidade Católica de Brasília e o Centro Universitário de Brasília .
Há uma concentração extrema de instituições de ensino superior no Plano Piloto .
Há ainda a Biblioteca Nacional Leonel de Moura Brizola , também conhecida como Biblioteca Nacional de Brasília , inaugurada em 2006 .
Brasília , por estar localizada no centro do Brasil , serve como ligação terrestre e aérea para o país .
O Aeroporto Internacional Juscelino Kubitschek é o terceiro em número de passageiros do Brasil .
Há uma ferrovia que liga Brasília a São Paulo , mas o transporte de passageiros está desativado .
A atual conjuntura do sistema de transportes do Distrito Federal gera um quadro de pouca mobilidade urbana , com um serviço de ônibus notadamente caro e ineficiente , e uma infraestrutura que privilegia o automóvel particular .
Em março de 2008 a frota do DF chegou a 995 903 veículos , correspondente a uma taxa de motorização de 390 veículos por cada 1 000 habitantes , e esta taxa é ainda maior na área central de Brasília .
Das 29 estações planejadas , 24 estão em funcionamento , ligando o centro do Plano Piloto ( rodoviária ) ao Guará , Águas Claras , Taguatinga , Ceilândia e Samambaia .
O Metrô de Brasília transporta cerca de 150 mil usuários por dia .
Os principais museus da cidade estão localizados no Eixo Monumental .
O Panteão da Pátria Tancredo Neves , projetado por Oscar Niemeyer em forma de pomba e inaugurado em 1986 traz o Livro dos Heróis da Pátria com a história daqueles que teriam lutado pela união da nação .
O Memorial JK apresenta diversos objetos pessoais ( fotos , presentes , cartas ) e o próprio túmulo do idealizador da cidade .
A Biblioteca Nacional de Brasília ocupa uma área de 14 000 m² , contando com salas de leitura e estudo , auditório e uma coleção de mais de 300 000 itens .
Entretanto , é irregular a distribuição dos aparelhos culturais no Distrito Federal , como teatros e salas de cinema , altamente concentrados do Plano Piloto , o que dificulta o acesso da população mais carente , moradora da periferia de Brasília , a gozar livremente desses bens culturais .
O Eixo Monumental é uma área aberta no centro de Brasília onde se situa a Esplanada dos Ministérios .
Este é o corpo principal do " avião " que forma da cidade , como previsto por Lúcio Costa .
O Eixo Monumental assemelha-se ao National Mall , em Washington , DC .
O Congresso Nacional do Brasil é bicameral , constituído pelo Senado do Brasil ( câmara alta ) e pela Câmara dos Deputados do Brasil .
Desde a década de 1960 , o Congresso Nacional tem a sua sede em Brasília .
Tal como acontece com a maioria dos edifícios oficiais na cidade , foi projetado por Oscar Niemeyer seguindo o estilo da arquitetura moderna brasileira .
O Congresso também ocupa em torno outros edifícios , alguns deles interligados por um túnel .
O edifício principal está localizado no meio do Eixo Monumental , a principal avenida da capital .
O edifício está voltado para a Praça dos Três Poderes , onde o Palácio do Planalto e o Supremo Tribunal Federal estão localizados .
O Palácio da Alvorada é a residência oficial do Presidente do Brasil .
O palácio foi concebido por Oscar Niemeyer e foi inaugurado em 1958 .
Quando perguntado por que batizara o palácio de " alvorada " , o presidente Juscelino Kubitschek retrucou : " Que é Brasília , senão a alvorada de um novo dia para o Brasil ? "
Palácio do Planalto é o nome não oficial do Palácio dos Despachos .
O Palácio do Planalto faz parte do projeto do Plano Piloto da cidade e foi um dos primeiros edifícios construídos na capital .
A construção do Palácio do Planalto começou em 10 de julho de 1958 e obedeceu a projeto arquitetônico elaborado por Oscar Niemeyer em 1956 .
A Ponte Juscelino Kubitschek , também conhecida como Ponte JK , está situada em Brasília , ligando o Lago Sul , Paranoá e São Sebastião à parte central do Plano Piloto , através do Eixo Monumental , atravessando o Lago Paranoá .
Seu nome é uma homenagem a Juscelino Kubitschek de Oliveira , ex-presidente do Brasil .
Como em quase todos os logradouros de Brasília , a parte urbanística foi idealizada por Lúcio Costa e as construções foram projetadas por Oscar Niemeyer .
Localizada no extremo leste do Plano Piloto , a praça é um espaço aberto que mede aproximadamente 120 x 220 metros , de sorte que os prédios representativos dos poderes não se sobressaíssem um diante dos outros , em atenção ao princípio de que os poderes são harmônicos e independentes e , portanto , têm o mesmo peso .
A Catedral de Brasília na capital da República Federativa do Brasil , é uma obra do arquiteto Oscar Niemeyer .
Na mesma época , um carioca criado em Minas Gerais , Oswaldo Montenegro , se tornava conhecido na cidade , montando espetáculos de cujo elenco fazia parte Cássia Eller .
Na década seguinte , despontaram o hardcore dos Raimundos e o reggae do Natiruts .
Brasília também tem se firmado no hip hop .
Nessa área se destacam os rappers como GOG .
Na produção local de cinema , destaca-se o diretor Afonso Brazza , que se tornou cult graças a seus filmes policiais de baixo orçamento .
Outro cineasta radicado na capital do país e muito conhecido não só na cidade mas em todo país é o documentarista Vladimir Carvalho , professor de cinema da Universidade de Brasília , que produziu 21 filmes documentários , parte deles sobre a própria história e realidades sócio-cultural e política do Distrito Federal e Goiás .
Os principais estádios de futebol são o Estádio Mané Garrincha , o Serejão e o recém-reformado Bezerrão .
Brasília é uma das 12 cidades sede dos jogos da Copa do Mundo FIFA de 2014 , da qual o Brasil será o anfitrião .
O estádio a ser utilizado é o Mané Garrincha , que passará por uma grande reforma .
Brasília foi candidata à sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2000 , mas teve sua candidatura retirada .

" O resumo de sua obra é a liberdade, " observou o crítico alemão Paul Bekker ( 1882-1937 ) , " a liberdade política , a liberdade artística do indivíduo , sua liberdade de escolha , de credo e a liberdade individual em todos os aspectos da vida " .
Foi dele que Beethoven recebeu as suas primeiras lições de música , o qual o pretendeu afirmar como menino prodígio ao piano , tal seria a facilidade demonstrada desde muito cedo para tal .
Portanto , Beethoven -- que foi o terceiro filho da sua mãe e o segundo do seu pai -- teve seis irmãos , quatro dos quais morreram na infância .
Com apenas oito anos de idade , foi confiado a Christian Gottlob Neefe ( 1748 -- 1798 ) , o melhor mestre de cravo da cidade , que lhe deu uma formação musical sistemática , e lhe deu a conhecer os grandes mestres alemães da música .
Numa carta publicada em 1780 , pela mão de seu mestre , afirmava que seu discípulo , de dez anos , dominava todo o repertório de Johann Sebastian Bach , e que o apresentava como um segundo Mozart .
Este , percebendo o seu grande talento , enviou-o , em 1787 , para Viena , a fim de ir estudar com Joseph Haydn .
Foi o regresso de Viena que o motivou a um curso de literatura .
Em 1792 , já com 21 anos de idade , muda-se para Viena onde , afora algumas viagens , permanecerá para o resto da vida .
Foi em Viena que lhe surgiram os primeiros sintomas da sua grande tragédia .
E muito se conta do encontro entre Johann Wolfgang von Goethe e Ludwig van Beethoven .
A culminância destes anos foi a Sinfonia nº 9 em Ré Menor , Op.125 ( 1822 -- 1824 ) , para muitos a sua maior obra-prima .
O texto é uma adaptação do poema de Friedrich Schiller , " Ode à Alegria " , feita pelo próprio Ludwig van Beethoven .
A obra de Beethoven refletiu em um avivamento cultural .
Ao contrário de Mozart , que foi enterrado anonimamente em uma vala comum ( o que era o costume na época ) , 20.000 cidadãos vienenses enfileiraram-se nas ruas para o funeral de Beethoven , em 29 de março de 1827 .
Franz Schubert , que morreu no ano seguinte e foi enterrado ao lado de Beethoven , foi um dos portadores da tocha .
Seus restos mortais foram exumados para estudo , em 1862 , sendo transferidos em 1888 para o Cemitério Central de Viena .
Algumas dessas análises têm levado a afirmações controversas de que Beethoven foi acidentalmente levado à morte por envenenamento devido a doses excessivas de chumbo à base de tratamentos administrados sob as instruções do seu médico .
Em 1801 , Beethoven afirma não estar satisfeito com o que compôs até então , decidindo tomar um " novo caminho " .
Em 1808 , surge a Sinfonia nº5 em Dó menor ( sua tonalidade preferida ) , cujo famoso tema da abertura foi considerado por muitos como uma evidência da sua loucura .
Em 1814 , na segunda fase , Beethoven já era reconhecido como o maior compositor do século .
Em 1824 , surge a Sinfonia nº9 em Ré Menor .
Beethoven começou a compor música como nunca antes se houvera ouvido .
A partir de Beethoven a música nunca mais foi a mesma [ carece de fontes ? ] .

Um pioneiro nesse trabalho foi Charles Bachman .

Está situada ao sul da região Nordeste e é o estado que mais faz divisa com outras unidades da Federação , possuindo um total de oito estados limítrofes , a saber : Sergipe , Alagoas , Pernambuco e Piauí ; Tocantins e Goiás ; Minas Gerais e Espírito Santo .
Ao leste , possui divisa com o Oceano Atlântico .
Ocupa uma área de 567.692,669 km² , sendo pouco maior que a França .
A capital estadual é Salvador .
E , devido ao contingente populacional , somam-se a elas três municípios integrantes da Grande Salvador : Camaçari , Lauro de Freitas e Simões Filho ; e os interioranos Alagoinhas , Jequié , Teixeira de Freitas , Porto Seguro , e Paulo Afonso .
Foi na Bahia , na região de Porto Seguro e Santa Cruz de Cabrália , que a frota de Pedro Álvares Cabral chegou , em 1500 , marcando o descobrimento do Brasil .
A povoação formada nessas margens tornou-se a primeira sede do governo-geral , com Tomé de Sousa chegando em 1549 para ocupar o cargo .
É conhecida como a " A terra da felicidade " , isso por causa de sua população alegre e festiva , fatos que contribuem para o seu alto potencial turístico , que vem sendo muito explorado através de seu litoral , o maior do Brasil , da Chapada Diamantina , do Recôncavo e de outras belezas naturais e de valor histórico e cultural .
Isso gera o quadro em que a renda é mal distribuída , e se reflete no IDH : 0,742 em 2005 , o nono pior do Brasil , equivalente ao IDH de 2005 do Sri Lanka , que é o 99º do mundo com 0,743 .
Além do IDH , reflete também na esperança de vida de 71,4 anos , 12º em 2005 no Brasil , na mortalidade infantil de 34,5 mortes em 2007 -- 2008 a cada mil nascidos , 7º pior do Brasil , e no analfabetismo de 15 % da população baiana , 8º pior do Brasil em 2006 .
Tomé de Sousa , o primeiro governador-geral , fundou Salvador , que se tornou a primeira capital do país em 1549 , sendo por muitos anos a maior cidade das Américas .
Em 1572 o governo colonial dividiu o país em dois governos , um em Salvador , e o outro no Rio de Janeiro , esta situação se manteve até 1581 , quando a capital do Brasil passou a ser novamente apenas Salvador .
A capital foi transferida para o Rio de Janeiro definitivamente em 1763 , pelo Marquês de Pombal .
O território original da Bahia compreendia a margem direita do rio São Francisco ( a esquerda pertencia a Pernambuco ) .
Assim , Salvador , a sede colonial do Império Português no Brasil , foi visada e atacada por outras potências europeias da época , em especial Inglaterra e Países Baixos , até que em 1624 foi conquistada pela Companhia Neerlandesa das Índias Ocidentais .
Na Bahia as lutas pela emancipação tiveram início ainda em 1821 e , mesmo após a declaração de independência do Brasil , em 7 de setembro de 1822 , o estado continuou em luta contra as tropas portuguesas , até a rendição destas , ocorrida no dia 2 de julho de 1823 , após diversas batalhas .
Com a independência do Brasil , os baianos exigiram maior autonomia e destaque .
A Bahia contribuiu ativamente para a história brasileira , e muitos expoentes baianos constituem nomes de proa na política , cultura e ciência do país .
O poder executivo é exercido pelo governador Jaques Wagner ( no cargo até 2010 ) e pelo vice-governador Edmundo Pereira Santos , com o auxílio dos secretários de estado .
A Bahia possui em sua divisão política quatrocentos e dezessete municípios , agrupados geograficamente pelo IBGE em sete mesorregiões e trinta e duas microrregiões .
Constitui-se o brasão de armas do Estado da Bahia dos seguintes elementos :
Da área de 564.692,67 km² , cerca de 70 % encontram-se na região do semi-árido , enquanto o litoral sendo o maior do Brasil , mede 1.183 km , abriga muitos tipos de ecossistemas , favorecendo a atividade turística por sua rara beleza .
O principal rio é o São Francisco , que corta o estado na direção sul-norte .
Seu território está situado na fachada atlântica do Brasil .
As altitudes da Bahia são modestas , de modo geral : o território baiano possui uma elevação relativa , já que 90 % de sua área está acima de 200 metros em relação ao nível do mar .
Um conjunto de chapadões situados a oeste recebe , na altura do estado , o nome de Espigão Mestre .
Os planaltos ocupam quase todo o estado , apresentando uma série de patamares , por onde cruzam rios vindos da Chapada Diamantina , da serra do Espinhaço , que nasce no centro de Minas Gerais , indo até o norte do estado , e a própria Chapada Diamantina , de formato tabular , marcando seus limites a norte e a leste .
Ao norte , o limite é o rio São Francisco , no município de Curaçá , divisa com Pernambuco .
O ponto extremo do oeste é o divisor de águas , no município de Formosa do Rio Preto , divisa com o Tocantins .
Enquanto que no litoral e na região de Ilhéus , a umidade é maior , e os índices de chuvas podem ultrapassar os 1.500 mm anuais , no sertão pode não chegar aos 500 mm anuais .
A estação das chuvas é irregular , consequentemente podendo falhar totalmente em certos anos , desencadeando a seca , que é mais marcante no interior , com exceção para região do vale do rio São Francisco .
Entretanto , nem sempre o meio ambiente está livre de poluição na Bahia .
Se fosse um país , a Bahia seria o 65º em população , entre o Camboja ( 64º : 14.132.398 hab . )
e o Equador ( 65º : 13.752.593 hab .
) , e 149º em densidade demográfica , entre a República Democrática do Congo ( 148º : 25 hab./km² ) e o Moçambique ( 149º : 24 hab./km² ) e à frente do Brasil ( 150º : 21 hab./km² ) .
Em relação aos ciganos , a Bahia é o estado brasileiro onde há a maior quantidade de grupos vivendo , segundo pesquisa inédita do IBGE .
As tribos e aldeias indígenas estão bastante distribuídas pela Bahia em áreas/terras e reservas indígenas .
As tribos e aldeias indígenas estão bastante distribuídas pela Bahia em áreas/terras e reservas indígenas .
Há também a presença dos tupinambá de Olivença em Ilhéus , Una e Buerarema , geréns , trucás , aticuns-umãs e Xukuru-Kariris .
A Bahia corresponde a 36 % do PIB do Nordeste e em mais da metade das exportações da região .
Existe o importante Polo petroquímico de Camaçari e um complexo industrial da Ford Motor Company em Camaçari , nas proximidades de Salvador .
As atividades agropecuárias , que ocupam cerca de 70 % da população ativa do Estado .
A Bahia é o primeiro produtor nacional de cacau , sisal , mamona , coco , feijão e mandioca , sendo os dois últimos mais voltados para a subsistência do que para a comercialização .
A região de Itabuna é uma das mais propícias áreas para o cultivo do cacau em toda a Bahia .
Além de ser o principal produtor de cacau , é também o principal exportador de cacau no Brasil .
A indústria na Bahia é relativamente modesta , apesar do crescimento dos últimos 20 anos , não representa uma grande força econômica no estado , volta-se para os setores da química , petroquímica , agroindústria , informática , automobilística e suas peças , produtos alimentares , têxtil e fumo .
Porém na cidade de Salvador , estão concentradas as indústrias metalúrgicas , mecânicas , gráficas , de material elétrico e comunicações .
A primeira biofábrica do país se encontra na cidade sertaneja de Juazeiro , no vale do rio São Francisco .
A Bahia é dos maiores produtores nacionais de petróleo e gás natural .
Por causa do turismo , a Chapada Diamantina passou a ser uma das áreas mais desenvolvidas da Bahia .
Educadores de renome como Abílio Cezar Borges , Ernesto Carneiro Ribeiro e Anísio Teixeira capitanearam o proscênio educacional do país .
A escola pública na Bahia é basicamente estadual e municipal , sendo que o município tem uma preocupação maior com a ensino fundamental ( 1ª a 4ª série ) e o governo estadual com a educação fundamental também , mas só da 5ª a 8ª série , além do ensino médio .
Atualmente a Bahia conta com oito universidades , sendo quatro públicas estaduais , duas públicas federais e duas particulares/privadas .
Além dessas , o estado conta ainda com a UNIVASF sediada em Petrolina ( PE ) , que possui um campus em Juazeiro .
A Bahia conta com quatro portos , sendo o de Aratu , o de Ilhéus e o de Salvador marítimos e o de Juazeiro fluvial .
O de Ilhéus é o maior exportador de cacau do Brasil .
Os outros são Aeroporto de Barreiras , em Barreiras ; Aeroporto João Durval Carneiro , em Feira de Santana ; Aeroporto Jorge Amado , em Ilhéus ; Aeroporto Horácio de Mattos , em Lençóis ; Aeroporto de Paulo Afonso , em Paulo Afonso ; Aeroporto de Porto Seguro , em Porto Seguro ; Aeroporto Pedro Otacílio Figueiredo , em Vitória da Conquista ; Aeroporto de Valença , em Valença ; e Aeroporto de Caravelas , em Caravelas .
A saúde na Bahia não é das melhores do país , problemas típicos da saúde brasileira ocorrem no estado .
No período mais recente , temos uma Bahia pródiga de autores imortais , como Castro Alves , Jorge Amado e João Ubaldo Ribeiro .
Os dois últimos são autores excepcionais , de literatura fácil e rica de detalhes sobre a Bahia .
Nas últimas décadas , a Bahia tem sido um verdadeiro celeiro musical .
Na Bahia nasceram expoentes brasileiros do samba , do pagode , do tropicalismo , do rock nacional , da bossa nova , axé e samba-reggae .
Diferentemente da satirização feita pelos grandes meios de comunicação , o dialeto falado na Bahia , segundo alguns lingüistas , seria parte integrante do grupo sulista , sendo , portanto , exclusivo , assimo como todos o outros dialetos do nordeste .
Na Bahia ocorrem vários festivais e encontros de cinema e cineclubismo , entre eles estão :
Também há várias produções cinematográficas nacionais que possuem como tema a Bahia ou algo a ela relacionado , a exemplo de Cidade Baixa e Ó Paí , Ó .
Outra principal indústria é o turismo , ao longo da costa da Bahia , que é o estado brasileiro com o maior litoral , as bonitas praias e os tesouros culturais fazem-lhe um dos principais destinos turísticos do Brasil .
Além da ilha de Itaparica e Morro de São Paulo , há um grande número de praias entre Ilhéus e Porto Seguro , na costa sudeste , o norte litoral da área de Salvador , esticando para a beira com Sergipe , transformou-se um destino turístico importante , o qual ficou conhecido como Linha Verde .
A Costa do Sauípe contém um dos maiores hotéis -- resorts do Brasil .
No ecoturismo se destaca a Chapada Diamantina .
Região apontada por entidades turísticas , brasileiras e estrangeiras , como melhor destino do País .
A vantagem é grande para os demais , Pernambuco , com 11,9 % , e São Paulo , com 10,9 % , estão , respectivamente , em segundo e terceiro lugares nas categorias pesquisadas .
A capital baiana possui centenas de templos católicos , sendo a cidade a sede do governo católico no país , morada do Arcebispo Primaz .
A padroeira do estado é Nossa Senhora da Conceição da Praia , cujo templo é alvo de culto .
Possui ainda centro de peregrinação de Bom Jesus da Lapa , alvo de romarias anuais , além das igrejas seculares do Recôncavo com suas novenas .
Possui a Arquidiocese de Vitória da Conquista , Arquidiocese de Feira de Santana entre outras .
A Bahia é o berço de personalidades nacionais e internacionais , tais como :
Na pintura , destaca-se o famoso Mário Cravo com obras espalhadas pelo Brasil , além de Carybé , Sante Scaldaferri , Lucília Fraga , Prisciliano Silva e Mendonça Filho .
Na música , os exemplos mais conhecidos são João Gilberto , Gilberto Gil , Caetano Veloso , Maria Bethânia , Gal Costa , Tom Zé , Assis Valente , Simone , na MPB ; Margareth Menezes , Daniela Mercury , Ivete Sangalo no axé ; Raul Seixas , Pitty e Marcelo Nova no rock ; no brega , Anísio Silva e Waldick Soriano ; era baiano Xisto Bahia , o primeiro cantor a ter sua obra gravada em disco no país , como também é da Bahia um dos maiores estudiosos de nossa música popular , Ricardo Cravo Albin .
Dentre modelos , pode-se citar Adriana Lima e Ingra Liberato , esta última também atriz .
Na política , desde os tempos do Império , diversos baianos se destacaram no cenário nacional , como o Marquês de Abrantes , Visconde do Rio Branco , Luís Viana , Cezar Zama , Hermes Lima , Antônio Carlos Magalhães , Newton Cardoso e o ex-presidente Itamar Franco , dentre outros tantos .
Na literatura é grande a contribuição cultural baiana , desde os inícios das letras no país , com Gregório de Matos e Frei Vicente do Salvador ; Afrânio Peixoto , Dias Gomes , Luís Gama , Adonias Filho , João Ubaldo Ribeiro , Emídio Brasileiro e muitos outros .
Na geografia , Teodoro Sampaio e Milton Santos são expoentes do estado .
O AO 1990 não discute o assunto : não confirma a exceção , nem explicitamente a anula .
Ainda que a grafia Bahia seja quase universalmente adotada pela população brasileira de falantes da língua , tal grafia continua a suscitar dúvidas aos gramáticos e lexicógrafos .
Por exemplo , Evanildo Bechara , um dos mais reputados ortógrafos e lexicógrafos brasileiros , considera a grafia Bahia , " um capricho imposto à nação " Napoleão Mendes de Almeida qualifica a grafia Bahia como " espúria " .

O talento precoce para as ciências físicas levou a família para Paris , onde ele se consagra ao estudo da matemática .
Realizou experiências sobre sons que resultaram em um pequeno tratado ( 1634 ) e no ano seguinte chegou à dedução de 32 proposições de geometria estabelecidas por Euclides .
Em 1646 a família converte-se ao Jansenismo .
De volta a Paris ( 1647 ) , influenciado pelas experiências de Torricelli , enunciou os primeiros trabalhos sobre o vácuo e demonstrou as variações da pressão atmosférica .
Juntamente com Pierre de Fermat , estabelecendo as bases da teoria das probabilidades e da análise combinatória ( 1654 ) , que o holandês Huygens ampliou posteriormente ( 1657 ) .


É membro fundador da União Europeia e hospeda sua sede , bem como as de outras grandes organizações internacionais , incluindo a OTAN .
A Bélgica tem uma área de 30.528 quilômetros quadrados e uma população de cerca de 10,7 milhões de habitantes .
A Região de Bruxelas , oficialmente bilíngue , é um enclave de maioria francófona na Região flamenga e tem 10 % da população .
Uma pequena comunidade de língua alemã existe no leste da Valónia .
A diversidade linguística da Bélgica e conflitos políticos e culturais são refletidos na história política e no complexo sistema de governo do país .
Durante a Primeira Guerra Mundial , tropas alemãs invadem o país .
Em 1948 , a Bélgica , os Países Baixos e o Luxemburgo formam o Benelux , abolindo barreiras alfandegárias .
A Bélgica torna-se membro da Organização do Tratado do Atlântico Norte ( OTAN ) e participa da formação da Comunidade Europeia .
Em 1960 concede independência ao Congo , sua antiga colónia .
Actualmente a sua capital , Bruxelas , é a sede de algumas das instituições da União Europeia .
A Bélgica tem uma área de 30.510 km² , distribuídos por três regiões físicas principais : a planície costeira ( localizada a noroeste ) , o planalto central e as elevações das Ardenas ( situadas a sudeste ) .
A terceira região física , as Ardenas , é um pouco mais acidentada que as outras duas .
É aqui que a maior parte da vida selvagem da Bélgica pode ser encontrada .
Os dois principais rios da Bélgica são o Escalda e o Mosa .
Esses são fundamentais para tornar prósperas cidades como Tournai , Gante , Antuérpia , Bruges , Liège e Namur .
A Bélgica é uma monarquia constitucional parlamentar .
O país foi membro-fundador da União Europeia , em 1957 .
A Bélgica está subdividida em duas regiões , cada uma com cinco províncias , e uma terceira região , a Região de Bruxelas-Capital contendo a capital Bruxelas .
A Bélgica é um país heterogêneo dividido em três línguas :
Essa divisão linguística causa conflitos na Bélgica ; em Flandres há actualmente um número importante de pessoas querendo se separar da Valónia , não só por motivos de diferença linguística , mas também por causa de incompatibilidade económica .
Alguns querem um federalismo muito avançado , outros a independência e ainda outros querem se unir aos Países Baixos ( Holanda ) .
A Bélgica goza de um dos melhores padrões de vida mundiais , como demonstram os indicadores da renda per capita , disponibilidade per capita de calorias ou de energia , de automóveis ou telefones e duração média da vida .
As principais indústrias da Bélgica são as seguintes :
A Bélgica tem uma cultura muito rica em museus , prédios históricos e arte .
As cervejas ' trapist ' só existem na Bélgica e são fabricadas por monges , há também cerveja feita de cereja .
Os principais pontos turísticos da Bélgica são os seguintes :
O médico e botânico flamengo Carolus Clusius jogou um papel importante na divulgação da batata na Bélgica ; desde sua introdução , a batata faz parte da cozinha rústica típica do país .
Atualmente a Bélgica , é um país que possui bandas para inúmeros géneros musicais .
As certificações na Bélgica são as seguintes :
Na Bélgica , praticam-se as seguintes modalidades desportivas :

Um estudo realizado na Universidade da Carolina do Norte submeteu ratos ao equivalente a quatro dias de intensa bebedeira .
Segundo a OMS ( Organização Mundial de Saúde ) , consideram-se bebedores leves os homens que consomem menos do que 21 unidades de álcool por semana e mulheres que consomem até 14 unidades de álcool por semana ; moderados de 22-50 unidades/semana ( homens ) e 15-35 unidades/semana ( mulheres ) ; e graves acima de 51 para homens e de 36 para mulheres .
São esses efeitos que explicam porque , na maioria dos países ( como no Brasil ) é ilegal dirigir veículos sob o efeito do álcool .
Segundo a Organização Mundial de Saúde ( OMS ) , estudos apontam que o " consumo baixo ou moderado de álcool " resulta em uma redução no risco de doenças coronárias .
Porém , a OMS adverte que " outros riscos para a saúde e o coração associados ao álcool não favorecem uma recomendação geral de seu uso " .

Eventualmente França e Holanda conquistaram o domínio de regiões estratégicas como , por exemplo , a ilha de São Luís do Maranhão ( França Equinocial ) , a cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro ( França Antártica ) a cidade de Recife e parte dos atuais estados de Pernambuco , Paraíba e Rio Grande do Norte .
A despeito destas ocupações , manteve-se , no período colonial , a unidade linguística e cultural do Brasil .
É a partir de 1530 , pela expedição de Martim Afonso de Sousa , que a nova colônia passará a ser povoada .
Em 1532 é fundada a vila de São Vicente .
A expressão " descobrimento " do Brasil está carregada de eurocentrismo por desconsiderar a existência dos índios na terra antes da chegada dos portugueses .
Portanto , será mais correcto o termo " chegada " dos portugueses ao Brasil .
Outros autores preferem dizer " achamento " do Brasil .
Apesar do pau-brasil ter o seu valor , o comércio de especiarias com as Índias ainda era muito mais lucrativo .
Neste período Portugal sofria de escassez de mão-de-obra e recursos , de forma que investir na extração de pau-brasil significava deixar de ganhar dinheiro nas Índias .
Para tentar evitar estes ataques , Portugal organizou e enviou ao Brasil as chamadas expedições guarda-costas , com poucos resultados .
Até que se deixassem outra vez tentar e tenham pensado numa França Antártica em 1555 ou numa França Equinocial .
A falta de segurança da terra é a origem direta da expedição de Martim Afonso de Sousa e a posterior cessão dos direitos régios a doze donatários .
Em 1530 , D. João III mandou organizar a primeira expedição com objetivos de colonização .
Esta tinha como objetivos : povoar o território brasileiro , expulsar os invasores e iniciar o cultivo de cana-de-açúcar no Brasil .
O açúcar era um produto de grande aceitação na Europa onde alcançava grande valor .
Após as experiências positivas de cultivo na Região Nordeste do Brasil , já que a cana se adaptou bem ao clima e ao solo , teve início o plantio em larga escala .
Seria uma forma de Portugal lucrar com o comércio do açúcar , além de começar o povoamento do Brasil .
Para melhor organizar a colônia , o rei resolveu dividir o Brasil em capitanias hereditárias .
Em geral , o sistema fracassou , em função da grande distância da Metrópole , da falta de recursos e dos ataques de indígenas e piratas .
As capitanias de São Vicente e Pernambuco , que focaram no cultivo da cana-de-açúcar , foram as únicas que apresentaram resultados , graças aos investimentos do rei e de empresários .
O primeiro governador-geral foi Tomé de Sousa , que recebeu a missão de combater os indígenas rebeldes , aumentar a produção agrícola no Brasil , defender o território e procurar jazidas de ouro e prata .
A capital do Brasil neste período foi Salvador , pois a região Nordeste era a mais desenvolvida e rica do país .
As principais regiões açucareiras eram a Bahia , Pernambuco , parte do Rio de Janeiro e São Vicente ( São Paulo ) .
Logo , o Brasil não podia produzir nada que a Metrópole produzisse .
O monopólio foi de certa forma imposto pelo governo da Inglaterra a Portugal , com o objetivo de garantir mercado aos comerciantes ingleses .
Portugal nunca chegou a ter uma indústria significativa e desta forma dependia das manufaturas inglesas .
Portugal se beneficiava do monopólio , mas o país era dependente da Inglaterra .
A colônia vendia metais , produtos tropicais e subtropicais a preços baixos , estabelecidos pela metrópole , e comprava dela produtos manufaturados e escravos a preços bem mais altos , garantindo assim o lucro de Portugal em qualquer das transações .
Os portugueses que vieram para o Brasil tiveram que alterar seus hábitos alimentares .
A mandioca , de origem indígena , foi adotada no Brasil por africanos e portugueses , sendo usada para fazer bolos , sopas , beijus ou simplesmente para se comer misturada ao açúcar .
Sob o comando de Maurício de Nassau , permaneceram lá até serem expulsos em 1654 .
Nassau desenvolveu diversos trabalhos em Recife , modernizando a cidade .
Foram os bandeirantes os responsáveis pela ampliação do território brasileiro além do Tratado de Tordesilhas .
Foram os bandeirantes que encontraram as primeiras minas de ouro nas regiões de Minas Gerais , Goiás e Mato Grosso .
Após a descoberta das primeiras minas de ouro , o rei de Portugal tratou de organizar sua extração .
A descoberta de ouro e o início da exploração das minas nas regiões auríferas ( Minas Gerais , Mato Grosso e Goiás ) provocaram uma verdadeira " corrida do ouro " para estas regiões .
Foi neste contexto que apareceu um dos mais importantes artistas plásticos do Brasil : o Aleijadinho .
Os naturais do Brasil eram portugueses ; diferenciavam-se dos ameríndios e dos escravos que não tinham direitos de cidadania .
Só depois da independência do Brasil se pode diferenciar brasileiros e portugueses , visto que é um anacronismo chamar brasileiro a quem morreu português antes da independência .
Dentro do Brasil podiam-se diferenciar os cidadãos em nível regional , por exemplo os pernambucanos dos baianos , no entanto a nível nacional e a nível internacional eram todos conhecidos como portugueses .
Os escravos davam o nome de " mazombo " aos filhos de portugueses nascidos no Brasil , e mais tarde a qualquer europeu .



Neste período Maquiavel sintetizou , em seu O Príncipe , as práticas políticas correntes , legitimando o uso da força para controle dos súditos e pregando uma moral dupla e um pragmatismo frio e inescrupuloso na administração pública , obra que teve enorme repercussão em sua época e cujo realismo político influiu até mesmo na condução do Concílio de Trento .
Portugal e Espanha erguiam-se como as novas potências navais , acompanhados pela França , Inglaterra e Países Baixos , cuja ascensão política era financiada pelas riquezas coloniais e o comércio em expansão .
A maior guerra deste período foi a Guerra dos Trinta Anos ( 1618-1648 ) , que envolveu a Espanha , França , Suécia , Dinamarca , Países Baixos , Alemanha , Áustria , Polônia , Império Otomano e Sacro Império .
Na cultura da época , o autoconhecimento , desejado desde o tempo de Sócrates , agora se revestia de um caráter tático , racional e utilitarista .
E a partir do autoconhecimento e autodomínio , se acreditava que se conheceria o íntimo de todos os homens , e se poderia dominar a natureza e o ambiente social com mais facilidade , um processo que ficou explícito por exemplo na obra dos poetas Corneille e Gracián , dizendo que o homem era um microcosmo , e ao dominar-se se tornava mestre do mundo .
Enquanto que para os renascentistas italianos a arte era também uma pesquisa do mundo natural , para Le Brun era acima de tudo o produto de uma cultura adquirida , de formas herdadas e de uma tradição estabelecida .
Assim a Itália ainda era uma referência inestimável .
Arnold Hauser explicou a categorização de Wölfflin dizendo que a busca de um efeito não-linear , essencialmente pictórico e não gráfico , procurava criar uma impressão de ilimitado , imensurável , infinito , dinâmico , subjetivo e inapreensível ; o objeto se tornava um devir , um processo , e não uma afirmação final .
Segundo Hauser , a tendência barroca de substituir o absoluto pelo relativo , a limitação pela liberdade , é expressa mais nitidamente no uso de formas abertas .
Paradoxalmente , apesar dessas características contribuírem para dar à obra barroca um aspecto mais difuso , fragmetário e complexo , paraceu a Wölfflin que havia entre os barrocos um forte desejo de atingir uma unidade sintética em suas obras , coordenando os elementos díspares na direção de um efeito final de conjunto unificado e refletindo a busca por princípios compositivos mais eficientes .
Algumas vezes o cenário rochoso era substituído por outro arquitetônico , especialmente após o trabalho de Andrea Pozzo , codificador da perspectiva ilusionística arquitetônica que foi largamente empregada na decoração de templos católicos .
Mas talvez os mais notáveis representantes sejam os espanhóis José de Ribera , Francisco Ribalta e Francisco de Zurbarán .
Rubens , um dos maiores pintores de todo o período , se enquadra em uma outra tradição por ter sido católico e por ter cultivado um estilo pessoal cosmopolita e eclético .
O exemplo precursor da arquitetura barroca geralmente é apontado na Igreja de Jesus em Roma , cujo projeto foi de Giacomo Vignola e a fachada e a cúpula de Giacomo della Porta .
As inovações na planta de Roma se tornaram modelares , e logo passaram a inspirar a reurbanização de várias cidades italianas , se irradiando também para a Alemanha , França e outros países , em interpretações variadas e em vários casos alterando radicalmente o perfil urbano , como por exemplo em Salzburgo , Dresden , Viena , Praga , Nuremberg , Graz , Cracóvia , Munique , Nápoles e Madrid .
Na poesia sacra se notabilizaram São João da Cruz , Soror Juana de la Cruz e Santa Teresa de Ávila .
No caso da França , porém , a situação era diferente .
Algumas companhias alcançaram fama continental e inspiraram autores barrocos como Molière e Carlo Goldoni , como antes já haviam inspirado Shakespeare .
Seu estilo teve uma influência também na obra de Pierre Corneille , Molière e Goldoni .
Paralelamente a Espanha desenvolveu um teatro profano de particular vigor e sucesso de público , com um estilo passional , romântico e lírico , tratando de uma multiplicidade de temas , mas geralmente envolvendo o amor e a honra , num tratamento realista e vivaz .
Lope de Vega , Tirso de Molina e Calderón de la Barca estão entre seus grandes expoentes .
Na Inglaterra já havia uma sólida tradição de teatro profano desde o tempo de Elisabeth I , de modo que os ingleses puderam assimilar inovações italianas sem perder sua individualidade .
Ao mesmo tempo se popularizaram o gênero da pastoral , um idílio mitológico ambientado no campo , que dava margem ao uso de recursos cênicos espetaculosos , e o da mascarada , combinando música , poesia , dança e cenários e figurinos extravagantes inspirados na Itália .
A associação do arquiteto Inigo Jones como cenógrafo com o libretista Ben Johnson produziu algumas das mais refinadas mascaradas inglesas .
Uma tentativa de elevar novamente o nível do teatro inglês foi feita por John Dryden , criando peças heróicas .
De acordo com sua interpretação de idéias de Platão , procuravam estabelecer relações exatas entre palavra e música .
Enquanto Monteverdi desenvolvia a parte final de sua carreira em Veneza , Roma e Nápoles também patrocinavam uma rica atividade operística , introduzindo outras novidades : um uso mais frequente do coro , introdução de intermezzi dançados entre os atos , e a adoção de uma abertura em estilo de canzona .
Na França a abertura italiana se transformou em uma peça mais consistente , a chamada abertura francesa , com uma seção em fugatto .
Os mestres da tragédia lírica foram Jean-Baptiste Lully e Jean-Philippe Rameau .
Seu maior cultivador foi Johann Sebastian Bach , mas também se dedicaram ao gênero Dietrich Buxtehude e Johann Kuhnau .
Para estes gêneros escreveram obras importantes Arcangelo Corelli , Antonio Vivaldi , Giuseppe Tartini , Jean-Marie Leclair , Bach , Händel e Purcell .
Michel Foucault enfatizou essa transformação epistemológica quando disse que no período moderno os limites da verdade já não se encaixam em categorias clássicas , significando que hoje existe uma forma de conhecimento que está constantemente se expondo à autoanulação pela mesma retórica pela qual este conhecimento se estrutura , quando a descrição artística da experiência real se aproxima da ficção e da paródia , quando toda a face da cultura assume um aspecto de farsa e encenação .



Foi inventada por Galileu Galilei .

A Bíblia é uma coleção de livros catalogados , considerados como divinamente inspirados pelas três grandes religiões dos filhos de Abraão .
As igrejas cristãs protestantes possuem 39 livros no Antigo Testamento como parte do cânone de suas Bíblias .
E algumas importantes Bíblias protestantes , como a Bíblia do Rei Tiago e a Bíblia espanhola Reina-Valera , os contêm ao menos algumas das suas edições .
Quanto ao Novo Testamento , todos os cristãos são unânimes em aceitar o Novo Testamento com seus 27 escritos .
A Bíblia é um livro muito antigo .
Ela é o resultado de longa experiência religiosa do povo de Israel .
No entanto , nem todos os seguidores da Bíblia a interpretam de forma literal , e muitos consideram que muitos dos textos da Bíblia são metafóricos ou que são textos datados que faziam sentido no tempo em que foram escritos , mas foram perdendo seu sentido dentro do contexto da atualidade .
Não-cristãos de um modo geral veem a Bíblia como um livro comum , com importância histórica e que reflete a cultura do povo que os escreveu .
Em regra os não-cristãos recusam qualquer origem divina para a Bíblia e a consideram como de pouca ou de nenhuma importância na vida moderna , ainda que na generalidade se reconheça a sua importância na formação da civilização ocidental .
A comunidade científica tem defendido a Bíblia como um importante documento histórico , narrado na perspectiva de um povo e na sua fé religiosa .
Em grego comum , além dos já referidos livros deuterocanónicos do Antigo Testamento , foram escritos praticamente todos os livros do Novo Testamento .
Segundo a tradição cristã , o Evangelho de Mateus teria sido primeiramente escrito em hebraico , visto que a forma de escrever visava alcançar os judeus .
O hebraico utilizado na Bíblia não é todo igual .
O grego do Novo Testamento , apesar das diferenças de estilo entre os livros , corresponde ao chamado grego koiné ( isto é , o grego " comum " ou " vulgar " , por oposição ao grego clássico ) , o segundo idioma mais falado no Império Romano .
A primeira tradução latina da Bíblia foi a Vetus Latina , baseado na Septuaginta , e , portanto , livros não incluídos na Bíblia hebraica .
Ele a encomendou de São Jerónimo que produzisse um texto confiável e consistente , traduzindo os textos originais em grego e hebraico para o latim .
Esta tradução ficou conhecida como a Bíblia Vulgata Latina , antes disso havia grande confusão e divergência sobre os textos bíblicos a serem aceitos pelos cristãos e , em 1546 , o Concílio de Trento declara que é a única Bíblia autêntica e oficial no rito latino da Igreja Católica .
O apóstolo Pedro diz que " nenhuma profecia foi proferida pela vontade dos homens .
( 2 Pedro 1:21 ) .
Para os crentes , a sua postura diante da Bíblia determinará o seu destino eterno .
Diferente das várias mitologias , os assuntos narrados na Bíblia são geralmente ligados a datas , a personagens ou a acontecimentos históricos ( de fato , vários cientistas têm reconhecido a existência de personagens e locais narrados na Bíblia , que até há poucos anos eram desconhecidos ou considerados fictícios ) , apesar de não confirmarem os fatos nela narrados , por outro lado , comprovando que aconteceram de alguma forma .
Os cristãos , por sua vez , incorporam também a tal entendimento os livros do Novo Testamento .
A Bíblia é um conjunto de pequenos livros ou uma biblioteca .
Este vocábulo não se encontra na Bíblia como designação de uma de suas partes .
Os escritores neotestamentários denominam a primeira aliança de antiga , em contraposição à nova ( 2 Coríntios 3:6-14 ) .
Os tradutores da Septuaginta traduziram berith para diatheke , embora não haja perfeita correspondência entre as palavras , já que berith designa " aliança " ( compromisso bilateral ) e diatheke tem o sentido de " última disposição dos próprios bens " , " testamento " ( compromisso unilateral ) .
A Bíblia foi então traduzida do hebraico para o grego .
Atos dos Apóstolos ( abreviado " Atos " ) .
I João .
Finalmente , os reformistas protestantes decidiram rejeitar sistematicamente todos os textos deuterocanônicos do Antigo Testamento , e aceitar sistematicamente todos os textos deuterocanônicos do Novo Testamento .
Apocalipse de João ( abreviado " Apocalipse " ) .
A grande fonte hebraica para o Antigo Testamento é o chamado Texto Massorético .
No entanto , outras versões do Antigo Testamento têm importância , e permitem suprir as deficiências do Texto Massorético .
É o caso do Pentateuco Samaritano , e principalmente a Septuaginta Grega ( sigla LXX ) .
A Septuaginta Grega é a mais antiga versão do Antigo Testamento que conhecemos .
A sua grande importância provém também do facto de ter sido essa a versão da Bíblia utilizada entre os cristãos , desde o início , e a que é citada na grande parte do Novo Testamento .
Diferentemente do Antigo Testamento , não há para o Novo Testamento uma versão a que se possa chamar , por assim dizer , normativa .
Mas a primeira Bíblia completa em língua portuguesa foi publicada somente em 1753 , na tradução de João Ferreira de Almeida ( 1628 -- 1691 ) .
Ele já conhecia a Vulgata , já que seu tio era padre .
A tradução do Novo Testamento ficou pronta em 1676 .
Após sua morte foram detectados vários erros de tradução , e as sucessivas edições por que passou ao longo dos anos tornou o atual texto das Bíblias de Almeida bastante diferente do texto da primeira edição , mantendo , contudo , o estilo clássico do vocabulário .

No decorrer de 1768 , está de novo no Brasil , na cidade do Rio de Janeiro , mas retorna à Europa , dirigindo-se para Coimbra .
Nesta ocasião foi detido em Lisboa , acusado de simpatia para com os jesuítas .
Em troca da liberdade , prometeu às autoridades ir viver em Angola .
Logo em seguida , buscando evitar o degredo , capitulou diante do poder exercido pelo futuro Marquês de Pombal , responsável direto pela perseguição aos jesuítas .

Um beato é , no direito canónico da Igreja Católica , um homem ou uma mulher cujo processo de beatificação foi concluído ; depois , esse processo prosseguirá em direcção à canonização se verificarem as condições requeridas para o efeito ; em caso afirmativo , o candidato será reconhecido como santo .
Neste sentido , beato e santo indicam o reconhecimento oficial da Igreja .

O Papa João Paulo II alterou vincadamente a prática do Vaticano no que respeita à beatificação .

Buenos Aires é a capital e maior cidade da Argentina , atualmente é a segunda maior área metropolitana da América do Sul , depois de São Paulo .
A cidade está localizada na costa oriental do Rio da Prata , na costa sudeste do continente sul-americano .
A cidade de Buenos Aires não faz parte da Província de Buenos Aires e nem é sua capital , mas sim , é um distrito federal autônomo .
Os limites da cidade foram ampliadas para incluir as antigas cidades de Belgrano e Flores , que agora são bairros da cidade .
Também se destaca a atividade acadêmica , já que algumas das universidades mais importantes da Argentina têm sua sede em Buenos Aires .
Pessoas nascidas em Buenos Aires são chamadas de " porteños " .
Buenos Aires teve um escasso desenvolvimento até que em 1776 foi nomeada capital do Vice-reino do Rio da Prata .
A chegada de idéias liberais fomentou a criação de movimentos emancipadores , que desencadearam em 1810 a Revolução de Maio e a criação do primeiro governo pátrio .
O último registro de neve remontava a 1918 até uma nevasca de média intensidade atingir quase toda província de Buenos Aires no dia em que se comemora a independência da Argentina , 9 de julho de 2007 .
Mesmo assim , um informe posterior publicado pelo INDEC destinado a sanar os erros cometidos no censo estabelecia que a população a cidade se mantinha dentro dos 2,9 milhões de habitantes .
Buenos Aires é uma cidade com uma importante densidade demográfica que ascende a 13 679,6 hab/km² .
De fato , cerca de 40 % dos " porteños " não nasceu nem na cidade nem na Grande Buenos Aires .
Mesmo assim , sua organização , em termos de autonomia legislativa e judicial , é menor -- em termos jurídicos -- que a de qualquer das províncias que compõe a República Argentina .
Nos últimos anos , Buenos Aires se converteu em um pólo turístico , em especial pela desvalorização do peso que originou uma baixa acentuada de custos para os visitantes estrangeiros .
É servida pelo terminal rodoviário de Retiro , de onde partem e chegam linhas de ônibus ( autocarros ) para todas as regiões do país e para cidades do Chile , Peru , Bolívia , Paraguai , Uruguai e Brasil .
Conta ainda com ferry-boats que a conectam com as cidades de Colônia do Sacramento e Montevidéu , no vizinho Uruguai .
Fica a 1630 quilômetros ao norte de outro importante destino turístico argentino , a cidade de Bariloche .
Roca .
No bairro de Recoleta se encontra uma grande quantidade de pontos turísticos de grande valor cultural .
A Cidade de Buenos Aires oferece mais de 200 possibilidades de alojamento que representam 36 000 praças disponíveis .
A complexidade da Cidade de Buenos Aires requer um sistema de transporte e de acessos à cidade igualmente complexo e extenso .
Estas rodovias permitem um acesso rápido a partir da província de Buenos Aires , ao contrário do resto dos acessos , onde o trânsito tende a ser pouco fluido a partir do final do horário comercial .
O Metro de Buenos Aires , cuja tarifa é de apenas 1,10 pesos , conta com seis linhas em funcionamento , com uma extensão superior a 40 quilômetros .
A Cidade de Buenos Aires conta com 34 estabelecimentos hospitalares com atendimento totalmente gratuito , que funcionam dentro do sistema de saúde estatal .
Isto se deve principalmente ao fato da infra-estrutura hospitalar da cidade se encontrar bastante deteriorada , não apenas pela falta de equipamentos , mas também pela grande quantidade de casos provenientes da Grande Buenos Aires , que somados aos da cidade sobrecarregam o serviço .
A Cidade de Buenos Aires tem uma das taxas mais baixas do país ( 8,5 por mil ) , apenas superada pela província da Terra do Fogo que gira em torno de quatro por mil .
Este tipo específico de linguagem acusa influências idiomáticas provenientes da Itália , França , Galiza e Portugal , assim como da população negra e crioula local .
Buenos Aires distingue-se , ainda , como o maior centro editorial do país , já que ali estão sediadas as editoras mais relevantes , e onde se editam os diários e revistas de maior tiragem .
A indústria editorial de Buenos Aires é uma das mais competitivas da região e a densidade de livrarias é bastante alta .
Existem em Buenos Aires 103 murgas , agrupando mais de dez mil pessoas .

É sede de um dos maiores municípios de Portugal , com 1147.14 km² de área e 34387 habitantes ( 2008 ) , subdividido em 18 freguesias .
O município é limitado a norte pelos municípios de Cuba e Vidigueira , a leste por Serpa , a sul por Mértola e Castro Verde e a oeste por Aljustrel e Ferreira do Alentejo .
Conta a lenda que quando Beja era uma pequena localidade de cabanas rodeada de um compacto matagal , uma serpente assassina era o maior problema da população .
O clima em Beja é mediterrânico , influenciado pela distância à costa .
O ano de 2005 foi especialmente seco na região , e em Portugal no geral , levando à ocorrência de imensos incêndios florestais .
O município de Beja é administrado por uma câmara municipal composta por sete vereadores .

Situada no Norte de Portugal , mais propriamente no Vale do Cávado , Braga possui 176 154 habitantes no seu concelho ( 2008 ) , sendo o centro da região Minhota com mais de um milhão de habitantes ( 2007 ) .
A este título está também associado o facto de existirem inúmeras igrejas por km² em Braga .
É , ainda , considerada como o maior centro de estudos religiosos em Portugal
Braga reúne um pouco de todo o Minho e todo o Minho tem um pouco de Braga .
Desta época data também a criação do bispado de Bracara Augusta , segundo a lenda , São Pedro de Rates foi o primeiro bispo de Braga entre os anos 45 e 60 , ordenado pelo apóstolo Santiago que teria vindo da Terra Santa , martirizado quando convertia povos aderentes à religião romana no noroeste da Península Ibérica .
Mas , só no ano 385 é que o Papa S. Sirício faz referência à metropolitana de Bracara Augusta .
A cidade desenvolve-se em torno da Sé , ficando restringida ao perímetro amuralhado .
Em 1112 doam a cidade aos Arcebispos .
Com a elevação do bispado bracarense a arcebispado , a cidade readquire uma enorme importância a nível Ibérico .
Mais tarde , foram adicionadas nove torres , de planta quadrangular , à muralha existente , concluindo-se também o Castelo de Braga em torno da torre de menagem existente .
Em 1834 , com o fim das lutas liberais , são expulsas várias ordens religiosas de Braga , deixando o seu espólio para a cidade .
Em consequência da Revolta da Maria da Fonte na Póvoa de Lanhoso , área sob jurisdição do quartel militar de Braga , a cidade é palco de importantes confrontos entre o povo e as autoridades .
Em 28 de Maio de 1926 , o general Gomes da Costa inicia nesta cidade a Revolução de 28 de Maio de 1926 .
Por fim , no final deste século , Braga sofre um grande desenvolvimento e cresce a um ritmo bastante elevado .
É também conhecida por muitos por Capital do Minho .
O solo , dado pertencer ao sistema montanhoso do Gerês e a sua proximidade ao Oceano Atlântico , é bastante rico em água .
O clima de Braga , pelo facto de se situar entre serras e o Oceano Atlântico , é tipicamente atlântico temperado , ou seja , com quatro estações bem definidas .
No vale do Cávado , a baixa altitude , é normal existirem os nevoeiros matinais .
Existe uma maior frequência de nevoeiros , principalmente no vale do Cávado onde ocorrem os nevoeiros matinais mais densos .
O concelho é densamente povoado , com 962 hab/km² e 176 154 habitantes ( 2008 ) , é um dos mais populosos de Portugal e é um dos mais jovens da Europa .
No que diz respeito a habitação , em Braga há 70 268 alojamentos , valor excedentário se tivermos em consideração o conceito clássico de família ( 51 173 agregados ) .
Existe também um grande número de habitações que pertencem a cidadãos residentes no estrangeiro que as utilizam quando regressam periodicamente a Portugal .
As 19 095 habitações atrás referidas , representam em média uma capacidade para 60 000 indivíduos , o que faz com que a população real de Braga esteja próxima de um valor intermédio situado entre os 174 000 indivíduos e os 230 000 indivíduos .
As previsões apontam para que Braga seja um dos concelhos com maior crescimento nos próximos anos .
Administrativamente o concelho de Braga , de código administrativo 03 03 , fica no distrito de Braga de código administrativo 03 , e é capital do mesmo .
É limitado a norte pelo município de Amares , a leste pela Póvoa de Lanhoso , a sueste por Guimarães , a sul por Vila Nova de Famalicão , a oeste por Barcelos e a noroeste por Vila Verde .
Braga possui seis protocolos de cooperação .
Embora estes quatro sejam famosos , o artesanato Bracarense é mais diversificado , os artigos de linho ( panos , colchas , cortinados … ) , os bordados , a cestaria , miniaturas em madeira , farricocos [ ( também em cêra ) ] , bijuteria , ferro forjado ( sinos , miniaturas , material para agricultura … ) , as louças típicas de Braga coloridas e de forma atractiva , entre outros , são artigos tradicionais que facilmente se encontram nas ruas , ruelas ou nas zonas rurais nas imediações .
Braga , como o resto do Minho tem uma gastronomia riquíssima .
O bacalhau assume-se como o prato de peixe favorito , a cidade é famosa pelas suas inúmeras receitas de bacalhau , bacalhau à moda de Braga … ) .
Braga , tem-se também afirmado no panorama da música moderna portuguesa com o surgimento desde os anos 1980 de várias bandas de referência .
Como incentivo a este tipo de música , a Câmara Municipal de Braga criou no estádio 1.º de Maio várias salas de ensaio .
A cidade de Braga , por ser uma das cidades cristãs mais antigas do mundo , possui um vasto património religioso .
Outro conjunto urbano multi-arquitectónico de enorme valor é o Paço Episcopal Bracarense , palácio dos Arcebispos de Braga situado nas proximidades da Sé .
Pelo facto de muitos desses edifícios só terem sido concluídos nos séculos seguintes , surgiram na sua arquitectura influências de outros estilos , como o barroco ou neoclássico , cujos trabalhos são em grande parte são da autoria de Carlos Amarante e de André Soares .
Dos grandes artistas bracarenses de arte religiosa , destaca-se também José de Santo António Vilaça , grande mestre da talha dourada .
O Castelo de Braga e as muralhas medievais , são as maiores expressões arquitectónicas militares da cidade .
A cidade bimilenar de Braga , que atravessou épocas distintas , é detentora de um património rico e variado de tradições e costumes seculares , de artes antigas , marcadas profundamente pela presença do clero .
O Museu Regional de Arqueologia D. Diogo de Sousa e o Museu Pio XII possuem uma enorme colecção arqueológica .
As colecções , na grande maioria , são provenientes de escavações realizadas em Braga , de acordo com critérios científicos actuais .
No Museu Regional de Arqueologia D. Diogo de Sousa destaca-se a colecção de " miliários " , considerada a melhor de toda a Europa .
Os museus Museu Pio XII , Tesouro Museu da Sé Catedral e Museu do Mosteiro de Tibães são museus mistos .
O Palácio dos Biscaínhos convertido em museu , é um espaço onde se pode apreciar o quotidiano da nobreza setecentista .
O Museu Nogueira da Silva , gerido pela Universidade do Minho , detém variadas colecções de arte .
O Museu Medina expõe a maior colecção de obras , mais de uma centena , de Henrique Medina .
Na área da fotografia , o Museu da Imagem reúne uma vasto espólio herdado das antigas casas fotográficas da cidade sobre Braga e tem exposições regulares de fotógrafos conceituados .
O Theatro Circo , reconstruído recentemente , possui também uma zona museológica .
A cidade de Braga possui um património de valor incalculável , mas só parte deste se encontra nos seus museus .
Segundo o governo de então : " Braga não tinha condições para acolher e preservar este legado , mas se num futuro as possuísse , este seria devolvido à cidade " .
Actualmente a cidade já possui equipamentos para o seu acolhimento e é unânime entre os bracarenses que o mesmo deverá retornar a Braga .
O Theatro Circo , inaugurado em 1911 , é a mais prestigiada sala de espectáculos bracarense .
A sala principal do Theatro Circo , de estilo italiano , possui mil lugares e um dos melhores sistemas de som da Europa .
O cinema São Geraldo , a segunda sala a exibir filmes em Portugal , foi ao longo de décadas a sala de cinema dos bracarenses , actualmente esta mítica sala está fechada e sem possibilidade de uma provável reabertura .
A Câmara Municipal de Braga tem também uma rede de videotecas onde os cidadãos podem ver filmes gratuitamente .
Braga no tempo dos Romanos era conhecida por ser a cidade com mais estradas na península .
Nessa época possuía uma via com características de auto-estrada , a Geira , projectada para ser um percurso rápido e sem grandes desníveis , tinha várias portagens ao longo do trajecto , albergarias e troca de cavalos ( verdadeiras estações de serviço ) .
Muitos séculos mais tarde , a cidade volta a estar na vanguarda com a inauguração em 1875 , pelo Rei D. Luís , da linha e estação dos caminhos de ferro de Braga .
Braga possui também uma circular importantíssima que distribui o trânsito citadino , sem ela a cidade seria um autêntico caos .
Na área dos transportes em massa , o concelho é servido pelos transportes públicos TUB .
A TUB possui uma frota de 116 viaturas , de cor azul e branca .
Está previsto a curto prazo o alargamento desta rede aos concelhos vizinhos de Vila Verde e Amares .
Braga possui também uma central de camionagem junto à circular urbana , onde existem ligações regionais diárias para todo Minho , ocidente de Trás-os-Montes e Alto Douro , e Douro Litoral .
Os aeroportos internacionais mais próximos são : Aeroporto Francisco Sá Carneiro ( 50 km ) , Aeroporto da Portela ( 350 km ) , e na vizinha Espanha o Aeroporto de Vigo ( 125 km ) .
Os dois grandes portos marítimos nas proximidades são o Porto de Viana ( 50 km ) e o Porto de Leixões ( 50 km ) .
As estações de passageiros fornecem ligações entre si e até ao Porto em comboio urbano ( eléctrico ) , para a restante linha do Minho é em comboio regional ( diesel ) .
Braga é uma cidade extremamente dinâmica , com uma intensa actividade económica nas áreas do comércio e serviços , ensino e investigação , construção civil , informática e novas tecnologias , turismo e vários ramos da indústria e do artesanato .
Este sucesso deve-se especialmente à Universidade do Minho , que desde 1976 forma profissionais nesta área .
Também são importantes as indústrias ligadas à religião , Braga é um importante centro produtor de imagens de santos , paramentaria e sinos .
Os sinos de Braga estão espalhados um pouco por todo o mundo , de todos esses locais destaca-se , por exemplo , a Catedral de Notre-Dame de Paris .
O Parque de Exposições de Braga com 45 000 m² oferece infra-estruturas para feiras , exposições e congressos a nível nacional e internacional .
A investigação e a tecnologia são áreas em franco desenvolvimento na cidade de Braga .
Desde a criação da Universidade do Minho , instituição que se tem destacado pela sua juventude e inovação , a cidade de Braga passou de cidade conservadora , a cidade dinâmica , criativa e tecnologica .
Estas empresas , como muitas outras , são o motor da tecnologia e investigação privada na cidade de Braga .
O mais recente investimento na área da investigação em Braga , actualmente em construção , é o Laboratório Ibérico Internacional de Nanotecnologia , também conhecido por Instituto Ibérico de Investigação e Desenvolvimento .
A média do nível de ensino em Braga é superior ao nível nacional .
O analfabetismo Bracarense é maioritariamente feminino , 6007 indivíduos .
A Câmara Municipal de Braga tem também à disposição da população os seguintes equipamentos educativos :

É muito consumido em Portugal e também em Macau .

Como romancista inspirou-se em Thomas Mann , mostrando , no entanto particular tendência para enredos de suspense .

O Baixo Vouga é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Centro e do Distrito de Aveiro .
Outras cidades : Esmoriz ( municipio de Ovar ) e Gafanha da Nazaré ( municipio de Ílhavo ) .
Compreende a porção correspondente à foz da bacia do Rio Vouga .


O município só foi criado em 1911 , em 30 de agosto , que o desmembrou de Santo Antônio do Monte .
As principais culturas são soja , arroz , cana de açúcar e milho , além de possuir a terceira maior bacia leiteira de Minas Gerais .
Bom Despacho fica a 156 km de Belo Horizonte .
Bom Despacho é um centro regional sendo que seus municípios limítrofes buscam na cidade produtos e serviços que não encontram em seus próprios municípios .
O distrito de Engenho do Ribeiro localiza-se a 30 km da sede .
Olegário Maciel : ex-governador de Minas Gerais .
Chegou a Bom Despacho em 1948 / 1949 , e permaneceu na cidade até o fim de sua vida .
Por isso , jamais deve-se esquecer dela ao se falar em Bom Despacho .

A Beira Interior Sul é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Centro e do Distrito de Castelo Branco .

O Baixo Mondego é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Centro e do Distrito de Coimbra .

A Beira Interior Norte é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Centro e do Distrito da Guarda .

Belo Horizonte é uma das 12 cidades brasileiras que serão sede dos jogos da Copa do Mundo da FIFA Brasil 2014 , e uma das subsedes dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 .
Os habitantes deram o nome de Curral del Rei , por causa do cercado ou curral ali existente , em que se reunia o gado que havia pago as taxas do rei , segundo a tradição corrente .
Com a extinção dos curatos , a jurisdição do Curral del Rei viu-se novamente reduzida ao primeiro arraial , com sua população de 2.500 habitantes .
Porém , enquanto Vila Rica , Sabará , Serro Frio e outros núcleos mineradores se constituíam em centros populosos e ricos , Curral del Rei e sua vocação para o comércio do gado sertanejo estacionou em seu desenvolvimento , não oferecendo lucro que fixasse ao solo uma população como a de outros lugares .
A região de montanhas negras que vai de Ouro Preto à região do Curral del Rei , com uma área de aproximadamente 7.160 km² e reservas próximas a 29 bilhões de toneladas de minério de ferro , formam o local conhecido como Quadrilátero Ferrífero .
A então capital de Minas Gerais , a cidade de Ouro Preto , não apresentava alternativas viáveis ao desenvolvimento físico urbano , o que gerou a necessidade da transferência da capital para outra localidade .
O local escolhido oferecia condições ideais : estava no centro da unidade federativa , a 100 km de Ouro Preto , o que muito facilitava a mudança ; acessível por todos os lados embora circundado de montanhas ; rico em cursos d'água ; possuidor de um clima ameno , numa altitude de 800 metros .
A área destinada à nova capital parecia um grande anfiteatro entre as Serras do Curral e de Contagem , contando com excelentes condições climatológicas , protegida dos ventos frios e úmidos do sul e dos ventos quentes do norte , e arejada pelas correntes amenas do oriente que vinham da serra da Piedade ou das brisas férteis do oeste que vinham do vale do Rio Paraopeba .
Em 1893 , o arraial foi elevado à categoria de município e capital de Minas Gerais , sob a denominação de Cidade de Minas .
Em 1894 , foi desmembrado do município de Sabará .
Ao 12 de dezembro de 1897 , em ato público solene , o então presidente de Minas , Crispim Jacques Bias Fortes , inaugurou a nova capital .
Em 1901 , a Cidade de Minas teve seu nome modificado para o atual , em virtude da dualidade de nomes , já que o distrito e a comarca se chamavam Belo Horizonte .
Entretanto , Aarão Reis não queria a cidade como um sistema que se expandiria indefinidamente .
O tabuleiro de xadrez da primeira era corrigido por meio das amplas artérias oblíquas , e espaços vazios , uma preocupação constante com as perspectivas monumentais que provinha do Velho Mundo , com marcadas influências de Haussmann .
Porém , o plano de Belo Horizonte pertencia a sua época , seu conceito estava embasado em fundamentos do século anterior .
O projeto da cidade foi inspirado no modelo das mais modernas cidades do mundo , como Paris e Washington .
Para a concretização do projeto , o arraial de Curral del Rei foi completamente destruído , com a transferência de seus habitantes para outro local .
Sem condições de adquirir os terrenos valorizados da área central , os antigos moradores foram empurrados para fora da cidade , principalmente para Venda Nova .
Os operários , em meio às obras , não foram retirados e , sem lugar para ficar , formaram favelas na periferia da cidade juntamente com os antigos moradores do Curral del Rei .
Sem dúvida indicou uma tendência promissora para o urbanismo no Brasil .
O Brasil independente buscava seu estilo no ecletismo desse tempo .
O Parque Municipal , embora com seu traçado inicial modificado , se implantava no local previsto .
A nova capital foi o maior problema do governo do Estado no início do regime : construída após vencer muitos obstáculos , ela permaneceu em relativa estagnação devido à crise financeira .
Foi também na década de 1920 que surgiu em Belo Horizonte a geração de escritores de raro brilho que iria se destacar no cenário nacional .
Nos anos 1930 , Belo Horizonte se consolidava como capital , não isenta de críticas e de louvores .
O conjunto da Pampulha reuniu os maiores nomes do modernismo brasileiro , com projetos de Oscar Niemeyer , pinturas de Portinari , esculturas de Alfredo Ceschiatti e jardins de Roberto Burle Marx .
Belo Horizonte ganhou ares de metrópole .
Nessa época , os espaços vazios do município praticamente se esgotaram , e o crescimento populacional passou a se concentrar nos municípios conurbados a Belo Horizonte , como Sabará , Contagem , Betim , Ribeirão das Neves e Santa Luzia .
Um deles foi a degradação da Lagoa da Pampulha , um dos principais cartões-postais da cidade , que se tornara uma lagoa praticamente morta devido à poluição de suas águas .
Em 1980 , aproximadamente 850.000 pessoas tomaram a então Praça Israel Pinheiro ( conhecida como Praça do Papa ) para receber o próprio Papa João Paulo II .
Diante da multidão de fiéis e da vista privilegiada da cidade , o papa ali exclamou : " Pode-se olhar as montanhas e Belo Horizonte , mas sobretudo quando se olha para vocês , é que se deve dizer : que belo horizonte ! " , o que provavelmente colaborou para que a praça ficasse conhecida hoje por este nome .
Na mesma década , a cidade também passou a ser servida pelo Aeroporto Internacional de Confins , localizado no município de Confins , a 38 km do centro da capital .
O desafio ainda em curso diz respeito ao fortalecimento da gestão integrada da Região Metropolitana de Belo Horizonte , que reúne 34 municípios que devem cooperar entre si para a resolução de seus problemas comuns .
O domínio das sequências metassedimentares tem sua área de ocorrência a sul da calha do Ribeirão Arrudas , constituindo cerca de 30 % do território de Belo Horizonte .
As características deste domínio são as diversidades litológicas e o relevo acidentado que encontra expressão máxima na Serra do Curral , limite sul do município .
O ponto culminante do município encontra-se na Serra do Curral , atingindo 1.538 metros .
As menores altitudes ocorrem a nordeste , entre 650 e 750 metros ; as maiores , nos limites a sul e sudeste , entre 1001 e 1150 metros nas encostas , podendo atingir 1500 metros , no topo da Serra do Curral .
A capital é atendida por duas sub-bacias , do Ribeirão Arrudas e do Ribeirão da Onça , afluentes do Rio das Velhas .
O Ribeirão Arrudas atravessa a cidade de oeste para leste .
O Ribeirão Arrudas deságua no município de Sabará e o Ribeirão da Onça no município de Santa Luzia , ambos no Rio das Velhas .
Logo que esses cursos d'água despejam suas águas no Rio das Velhas , é observada uma acentuada degradação da qualidade do rio .
Entretanto , em alguns afluentes em melhores condições , como por exemplo nas drenagens do Parque das Mangabeiras , ainda podem ser encontrados lambaris e pequenos cascudos .
Na represa da Pampulha , pertencente à sub-bacia do ribeirão da Onça , existem cerca de 20 espécies , algumas delas exóticas , como a tilápia , de origem africana .
O início da ocupação da Região Metropolitana de Belo Horizonte apresentou um padrão urbano bastante precário , que trouxe as marcas do improviso , do inacabado e da carência absoluta , originando um significativo comprometimento imediato do meio ambiente , devido à devastação da cobertura vegetal , à ocupação de várzeas e à poluição , cada vez maior , das bacias do Ribeirão Arrudas e do Ribeirão da Onça .
A cidade conta com a proteção da Serra do Curral , que barra os ventos mais fortes .
Belo Horizonte está localizada cerca de 300 km distante do mar .
De julho a agosto , as ruas de Belo Horizonte ficam ornamentadas pelos ipês-amarelos , rosas e roxos .
Belo Horizonte atualmente é o sexto município mais populoso do Brasil com 2 452 617 habitantes , atrás de São Paulo , Rio de Janeiro , Salvador , Fortaleza e , mais recentemente , Brasília .
Isso não se deve à área do município , mas à saturação das áreas disponíveis , o que tem incentivado fortemente a verticalização das construções no município e a especulação imobiliária nas cidades da região metropolitana mais próximas da capital como Nova Lima , Santa Luzia e Contagem , entre outras .
Entretanto , a Região Metropolitana de Belo Horizonte , composta por 34 municípios e uma população estimada em 5.397.438 habitantes , é a terceira maior aglomeração urbana do Brasil , atrás apenas de São Paulo e Rio de Janeiro .
Belo Horizonte é uma cidade multirracial , fruto de intensa migração .
O seu povoamento foi efetuado de forma gradual principalmente por migrantes atraídos do interior mineiro , além de outras regiões de outros estados e imigrantes oriundos de várias partes da Europa .
Segundo o censo de 2000 do IBGE , em pesquisa de autodeclaração , a população de Belo Horizonte é composta por brancos ( 53,57 % ) , pardos ( 37,24 % ) , pretos ( 8,04 % ) , indígenas ( 0,34 % ) e amarelos ( 0,19 % ) .
Em Belo Horizonte , os primeiros italianos chegaram para trabalhar na construção da nova capital , em 1897 .
Em Belo Horizonte , participaram ativamente no comércio .
A maior proporção dessa migração provém dos municípios menores e de regiões rurais da Região Metropolitana de Belo Horizonte e do Vale do Aço .
Tal qual a variedade cultural verificável em Belo Horizonte , são diversas as manifestações religiosas presentes na cidade .
De acordo com dados do censo de 2000 realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ( IBGE ) , a população de Belo Horizonte é composta majoritariamente por católicos ( 68,84 % ) , evangélicos ( 18,10 % ) , pessoas sem religião ( 8,04 % ) e espíritas ( 2,75 % ) .
Há também as Testemunhas de Jeová ( 0,50 % ) e os Mórmons ( 0,25 % ) .
A cidade possui algumas igrejas com grande valor artístico , como a Igreja São Francisco de Assis , na Pampulha .
O projeto arquitetônico da igreja é de Oscar Niemeyer e cálculo estrutural de Joaquim Cardoso .
Os painéis externos são de Cândido Portinari ( painel figurativo ) e de Paulo Werneck ( painel abstrato ) .
Os jardins são assinados por Burle Marx .
Alfredo Ceschiatti esculpiu os baixos-relevos em bronze do batistério .
A Igreja Católica reconhece como padroeira da cidade Nossa Senhora da Boa Viagem .
Como capital de Minas Gerais , a cidade respira política .
Pertence também à prefeitura ( ou é esta sócia majoritária em seus capitais sociais ) uma série de empresas e autarquias responsáveis por aspectos diversos dos serviços públicos e da economia de Belo Horizonte :
O intenso processo de conurbação atualmente em curso na Grande BH vem criando uma metrópole cujo centro está em Belo Horizonte e atinge os municípios de Contagem , Betim , Nova Lima , Ribeirão das Neves , Santa Luzia , Ibirité , Vespasiano e Sabará .
Os limites do município são com o município de Vespasiano a norte , Santa Luzia a nordeste , Sabará a leste , Nova Lima a sudeste , Brumadinho a sul e Ribeirão das Neves , Contagem e Ibirité a oeste .
Também integram a região metropolitana os municípios de Baldim , Betim , Caeté , Capim Branco , Confins , Esmeraldas , Florestal , Igarapé , Itaguara , Itatiaiuçu , Jaboticatubas , Juatuba , Lagoa Santa , Mário Campos , Mateus Leme , Matozinhos , Nova União , Pedro Leopoldo , Raposos , Ribeirão das Neves , Rio Acima , Rio Manso , São Joaquim de Bicas , São José da Lapa , Sarzedo e Taquaraçu de Minas .
A Região Metropolitana de Belo Horizonte é constituída por 34 municípios , sendo a terceira maior aglomeração urbana do Brasil , com 5 397 438 habitantes .
Seu produto interno bruto ( PIB ) somava em 2005 cerca de 62,3 bilhões de reais , dos quais aproximadamente 45 % pertenciam ao município de Belo Horizonte .
A política das cidades-irmãs procura incentivar o intercâmbio entre cidades que têm algo em comum com Belo Horizonte .
Belo Horizonte possui 16 cidades-irmãs , que são :
Belo Horizonte possui 8 acordos de cooperação :
O município de Belo Horizonte está dividido em nove administrações regionais ( Barreiro , Centro-Sul , Leste , Nordeste , Noroeste , Norte , Oeste , Pampulha e Venda Nova ) , cada uma delas , por sua vez , dividida em bairros .
A cidade compreende 148 bairros , alguns deles nacionalmente conhecidos , como a Savassi e a Pampulha .
Belo Horizonte é a quarta cidade mais rica do Brasil com 1,38 % do PIB nacional , atrás de São Paulo , Rio de Janeiro e Brasília .
Segundo dados do IBGE , a rede urbana de influência exercida pela cidade no resto do país abrange 9,1 % da população e 7,5 % do PIB brasileiro .
A influência é percebida em 698 cidades de São Paulo , Rio de Janeiro e de Minas Gerais .
Um dos maiores centros financeiros do Brasil , Belo Horizonte é caracterizada pela predominância do setor terciário em sua economia .
Segundo dados do IBGE , em 2006 o setor agropecuário representou apenas 0,0005 % de todas as riquezas produzidas na cidade .
Recebe voos nacionais e internacionais através do Aeroporto de Confins e voos nacionais e regionais através do Aeroporto da Pampulha .
O Arraial do Curral del-Rei produzia gêneros para o abastecimento da região mineradora , especialmente gado e produtos agrícolas .
A Fiat hoje lidera a produção e as vendas no mercado do país , tornando-se a mais importante unidade produtora fora da Itália .
Sua planta de Betim é a maior produtora de veículos da empresa no mundo .
A entrada em operação da montadora de veículos e seu gradativo aumento de produção foi extremamente importante para a consolidação do segmento de bens de capital e de bens de consumo duráveis em Minas Gerais .
A média das capitais brasileiras ficou em 72,1 % e a média Brasil no mesmo item foi de 51 % .
Na dimensão infraestrutura geral , Belo Horizonte obteve 80,5 % de aproveitamento , enquanto a média das capitais brasileiras foi 70,5 % e a média Brasil foi de 63,3 % .
Em relação ao sistema de saúde , existem quatro médicos para cada mil habitantes de Belo Horizonte .
No Brasil , a média é de 0,27 médico para cada mil habitantes .
No Brasil , a média é de 30,10 por mil .
Belo Horizonte dispõe de um total de 36 hospitais , sendo um municipal , dois federais , sete estaduais e o restante filantrópicos e privados .
Há cerca de 15 mil profissionais de saúde em Belo Horizonte , dos quais 2.500 são agentes comunitários de saúde , e 1.200 fazem o serviço de controle de endemias , como a dengue .
Um dos grandes problemas do sistema de saúde de Belo Horizonte é a violência em algumas áreas da capital .
Há dezenas de postos de saúde em Belo Horizonte que não conseguem fixar profissionais por conta da criminalidade crescente na cidade .
Um fato interessante é a grande quantidade de pessoas que vivem na região metropolitana de Belo Horizonte mas vêm buscar atendimento no sistema de saúde da capital .
Belo Horizonte é uma das capitais que mais atendem no campo da internação pessoas do interior do estado .
Cerca de 45 % das internações em Belo Horizonte são de fora .
Como comparação , no Rio de Janeiro são 18 % e em São Paulo 11 % .
Para exemplificar o problema , recentemente foi realizado o cadastramento de uma fila de 30 mil pessoas para cirurgias eletivas e mais de metade das pessoas que disseram que moravam em Belo Horizonte não foram encontradas pelos agentes comunitários de saúde .
Tudo isto contribui para inchar e precarizar ainda mais o já combalido sistema público de saúde de Belo Horizonte .
O fator educação do IDH no município atingiu em 2000 a marca de 0,929 -- patamar consideravelmente elevado , em conformidade aos padrões do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento ( PNUD ) -- ao passo que a taxa de analfabetismo indicada pelo último censo demográfico do IBGE foi de 4,6 % , superior apenas à porcentagem verificada nas cidades de Curitiba , Porto Alegre , Florianópolis , Rio de Janeiro e Vitória .
Nota-se que o analfabetismo vem se reduzindo nos últimos 30 anos , tanto no município como no país ( no Brasil , a taxa de analfabetismo é de 13,6 % ) .
Entre a população de 10 aos 19 anos de idade , a taxa de analfabetismo é de 1,5 % , situando Belo Horizonte entre as cinco capitais brasileiras com menor número de analfabetos também nesta faixa etária .
As instituições públicas de ensino superior sediadas em Belo Horizonte são :
Em 2006 , entre as grandes cidades e capitais brasileiras , Belo Horizonte possuía o quinto maior número absoluto de homicídios ( 1.168 ) , somente atrás de São Paulo ( 2.546 ) , Rio de Janeiro ( 2.273 ) , Recife ( 1.375 ) e Salvador ( 1.176 ) .
A cidade registrou , em 2006 , 49,2 casos de homicídios para cada grupo de 100 mil habitantes , índice acima do verificado em cidades como São Paulo ( 23,7 ) , Rio de Janeiro ( 37,7 ) , Goiânia ( 36,4 ) , Porto Alegre ( 36,3 ) , Fortaleza ( 35,4 ) ou Brasília ( 32,1 ) .
Em 2006 , Belo Horizonte foi a segunda no número de óbitos por acidentes de transporte , com 704 mortos , atrás somente de São Paulo , com 1.593 .
Do total de homicídios ocorridos em Belo Horizonte entre janeiro e dezembro de 2002 , 36 % aconteceram nessas áreas que , somadas , totalizam 310 mil pessoas , 14 % da população e apenas 4,3 % da área da cidade .
O efetivo total da Polícia Militar de Minas Gerais em 2001 era de 37.635 indivíduos .
Desse total , 7.786 pertenciam a batalhões situados em Belo Horizonte , isto é , 21 % das verbas estaduais destinadas à segurança atenderam à capital mineira .
Os problemas de mobilidade urbana enfrentados pela população de Belo Horizonte são considerados um dos maiores males da cidade .
Os problemas começaram já na concepção do projeto urbanístico do engenheiro Aarão Reis , responsável pela construção da nova capital .
Atualmente , essa área corresponde a 3,5 % da mancha demográfica da Região Metropolitana de Belo Horizonte .
O uso do espaço urbano pelos veículos em Belo Horizonte mostra incoerências : apesar de representar menos de 10 % da frota , os ônibus coletivos transportam 40 % da população , enquanto os carros , que representam mais de 80 % da frota , são responsáveis pelo transporte de apenas 24,5 % dos habitantes de Belo Horizonte .
Em Belo Horizonte , 24 mil viagens são feitas de bicicleta diariamente , o equivalente a apenas 0,6 % dos 4,2 milhões de deslocamentos .
Dentre as várias medidas , o plano prevê mais investimento na criação de faixas e pistas exclusivas ao tráfego dos coletivos na cidade , além da adoção das chamadas estações-tubo , inspiradas nas existentes em Curitiba , que se trata de pontos de ônibus com calçadas elevadas ao nível dos ônibus , que agilizam o embarque dos passageiros .
O Metrô de Belo Horizonte é operado pela CBTU e possui atualmente 19 estações e 28,2 km de extensão , transportando atualmente 145 mil usuários/dia .
O transporte coletivo de passageiros em vans ou peruas é proibido em Belo Horizonte .
Os seguintes aeroportos conectam Belo Horizonte ao Brasil e ao mundo :
Frequentemente , a cidade realiza concertos musicais e teatrais no Parque Municipal , na Praça da Liberdade e no Parque das Mangabeiras , além de vários festivais internacionais de teatro e de dança durante o ano , o que atrai artistas de todo o mundo para seus eventos .
Em 2009 , a campanha levou 313.866 pessoas aos teatros de Belo Horizonte .
Jovens idealistas e poetas , na década de 1920 , incorporavam-se à Rua da Bahia , a principal via da cidade na época .
Muitos artistas reconhecidos no país e no exterior surgiram em Belo Horizonte .
Belo Horizonte é sede de dois grandes clubes brasileiros de futebol : o Atlético Mineiro e o Cruzeiro .
Além desses , Belo Horizonte possui três grandes ginásios :
O local ganhou o apelido de Praça da Savassi .
Mais que um bairro , a Savassi é uma região tradicional de comércio na cidade e de vida noturna , com muitos clubes , restaurantes , casas de shows e boates .
A diversidade de estilos arquitetônicos é a marca do centro de Belo Horizonte .
Todos os anos no mês de abril é realizado o festival Comida di Buteco , competição anual de bares que serve de pretexto para visitar diversos bares e botecos de BH todas as noite durante um mês em busca dos melhores petiscos ou tira-gostos , como dizem os mineiros .
Os produtos chegam de diversas regiões do estado : das peças artesanais do Vale do Jequitinhonha até as roupas de frio do Sul de Minas , incluindo quinquilharias , bijuterias , sapatos e alimentos .
Surgiu em 1969 na Praça da Liberdade , no auge do movimento hippie , onde os artesãos ( chamados hippies ) expunham seus produtos artesanais .
O turista tem na feira um autêntico encontro com o artesanato e a culinária típica , expressões da grande riqueza cultural verificada no Estado .
No centro de Belo Horizonte está o Mercado Central , centro popular da cultura mineira na capital e grande atração turística de Belo Horizonte .
Essa diversidade fez do Mercado Central um centro popular da cultura mineira , onde há o convívio de realidades sociais diversas que o tornam ainda mais interessante .
No Mercado Central se encontra desde animais , flores , artesanatos , frutas , queijos de todos os tipos e comidas .
Em março de 2010 , foram inaugurados o Espaço do Conhecimento e o Museu das Minas e do Metal , centros integrados ao Circuito Cultural Praça da Liberdade .
Ao término do projeto , o circuito deverá contar com 14 espaços em locais de antigas instalações do governo estadual que foram remanejadas para a Cidade Administrativa .

A bula mais antiga que se conhece é do Papa Agapito I ( 535 ) , conservada apenas em desenho .
O mais antigo original conservado é do papa Adeodato I ( 615-618 ) .
Clemente XII e Benedito XIV concederam , entre 1737 e 1742 , várias graças , formalizadas em sete bulas áureas .
As bulas douradas foram emitidas não pelo papa , mas por monarcas europeus , como a Bula Dourada de 1356 , que determinou a estrutura do Sacro Império Romano-Germânico .

Nos anos seguintes à criação da ideologia fascista , Mussolini conquistou a admiração de uma grande variedade de figuras políticas .
Embora inicialmente tenha favorecido o lado da França contra a Alemanha no início da década de 1930 , Mussolini tornou-se uma das figuras principais das potências do Eixo e , em 10 de junho de 1940 , inseriu a Itália na Segunda Guerra Mundial ao lado do Eixo .
Ao final de abril de 1945 , com a derrota total aparente , tentou fugir para a Suíça , porém , foi rapidamente capturado e sumariamente executado próximo ao Lago de Como por guerrilheiros italianos .
Seu corpo foi então trazido para Milão onde foi pendurado de cabeça para baixo em uma estação petrolífera para exibição pública e a confirmação de sua morte .
Mussolini viveu os seus primeiros anos de vida numa pequena vila na província , numa família humilde .
Foi-lhe dado o nome de Benito em honra do revolucionário mexicano Benito Juárez .
Tal como o seu pai , Benito tornou-se um socialista e mais tarde um marxista .
Foi influenciado por aquilo que leu de Friedrich Nietzsche , e uma outra doutrina muito corrente do tempo e que o influenciou foi a do " sindicalismo revolucionário " , sustentada pelo escritor francês Georges Sorel ( 1847 -- 1922 ) .
Já mesmo na escola , com apenas onze anos , Benito deu mostras de um carácter violento ao esfaquear um dos seus colegas e atirar tinta ao professor .
Em 1902 emigrou para a Suíça para fugir ao serviço militar , mas , incapaz de encontrar um emprego permanente , tendo sido até mesmo preso por vagabundagem , ele foi expulso .
Foi deportado para a Itália , onde foi forçado a cumprir o serviço militar .
Depois de novos problemas com a polícia , ele conseguiu um emprego num jornal na cidade de Trento em 1908 .
Há evidências de pagamentos semanais no valor de 100 libras feitos pelo MI5 a Mussolini , em 1917 .
Após um período de grandes perturbações políticas e sociais , durante o qual alcançou grande popularidade , guindou-se a chefe do partido ( Duce ) .
O próprio Mussolini sequer esteve presente , tendo chegado de comboio .
Em 1935 , invadiu a Abissínia -- atual Etiópia , perdendo assim o apoio da França e da Inglaterra , até então seus aliados políticos .
Foram usadas armas químicas contra a população local , um facto que não foi noticiado na imprensa italiana , controlada por Mussolini .
Somente então aliou-se de fato a Adolf Hitler , com quem firmaria vários tratados .
Em 1938 ocupou a Albânia e enviou vários destacamentos que lutaram ao lado dos falangistas de Franco durante a Guerra Civil de Espanha .
Em seguida , fez os exércitos italianos atacarem a Grécia -- apenas para serem expulsos em oito dias .
Com o início da Segunda Guerra Mundial combateu os aliados e , após várias e quase consecutivas derrotas , apesar do apoio militar alemão e sobretudo depois do desembarque aliado na Sicília , caiu em desgraça , vindo a ser derrubado e preso em 1943 .
As últimas palavras de Mussolini -- em óbvia deferência à sua personalidade egocêntrica -- foram :
As últimas horas de vida de Mussolini foram vasculhadas por um tribunal do júri de Pádua , em maio de 1957 .

Berlim é a capital e um dos dezesseis estados da Alemanha .
Com uma população de 3,4 milhões dentro de limites da cidade , Berlim é a maior cidade do país , além de ser a segunda mais populosa cidade e a oitava mais populosa área urbana da União Europeia .
Após a Segunda Guerra Mundial , a cidade foi dividida ; Berlim Oriental se tornou a capital da Alemanha Oriental , enquanto Berlim Ocidental se tornou um exclave da Alemanha Ocidental , cercada pelo muro de Berlim , entre os anos de 1961 -- 1989 , enquanto a cidade de Bona tornou-se a capital da Alemanha Ocidental .
Berlim é um dos mais influentes centros de política , cultura e ciência européia .
Depois da Segunda Guerra Mundial , a cidade foi dividida .
Berlim Oriental se tornou a capital da República Democrática Alemã ( RDA ) , enquanto Berlim Ocidental continuou sendo parte da República Federal da Alemanha ( RFA ) .
Em 1486 tornou-se na sede do eleitorado de Brandemburgo .
Na segunda metade desse século , Berlim foi fortificada , abriu-se um canal ligando os rios Spree e Oder e foram plantadas tílias na Unter den Linden -- hoje uma das mais importantes artérias da cidade , em cujo extremo poente se situa o mais conhecido monumento de Berlim : a Porta de Brandemburgo .
No tempo de Frederico Guilherme I , filho de Frederico I da Prússia , a população de Berlim alcançava os 90 000 habitantes .
O rei seguinte , Frederico II , a transformou numa cidade cultural .
Com a derrota de Napoleão , a quadriga volta a ser colocada no mesmo local , com grande júbilo da população .
Em 1850 Berlim já tinha 300 000 habitantes .
Em 1861 , Otto von Bismarck , ao ser nomeado chanceler , enceta , a partir de 1864 , uma política visando a posicionar a Prússia à cabeça de todos os estados de língua alemã em detrimento da Áustria .
Para o efeito , a Prússia declarou , sucessivamente , guerra à Dinamarca , à Áustria e à França , assumindo o controle de Schleswig-Holstein , da Confederação da Alemanha do Norte ( associação que englobava 22 estados e cidades livres ) e das províncias da Alsácia e da Lorena .
A abolição das barreiras comerciais e as indenizações pagas pela França permitiram um enorme desenvolvimento industrial , com o consequente aumento populacional da cidade de Berlim e uma melhoria significativa das infraestruturas urbanas : novo sistema de esgotos ( 1876 ) , iluminação eléctrica ( 1879 ) e instalação de telefones e da primeira linha férrea urbana ( 1881 ) .
A Primeira Guerra Mundial não teve um reflexo muito grande sobre a estrutura da cidade .
Hitler desejava demolir e reconstruir Berlim , no projeto conhecido como Welthauptstadt Germania , o arquiteto proposto para esta nova cidade foi Albert Speer , porém o projeto nunca seria finalizado .
Em 1939 com a invasão da Polônia , iniciava-se a Segunda Guerra Mundial que se estenderia até 1945 , altura em que a Alemanha perde a contenda e Berlim é invadida pelo exército Vermelho .
A partir de 1940 , Berlim sofreu inúmeros bombardeamentos , especialmente no último ano da guerra , tendo a maioria dos edifícios ficado em ruínas .
Após o fim da guerra , as tropas americanas , britânicas , francesas e soviéticas , reunidas em Potsdam , dividem a cidade em quatro setores .
Berlim viu-se no centro da Guerra Fria e foi a protagonista de uma de suas maiores crises , conhecida como o Bloqueio de Berlim ( 24 de junho de 1948 -- 11 de maio de 1949 ) , desencadeada quando a União Soviética interrompeu o acesso ferroviário e rodoviário às zonas de ocupação americana , britânica e francesa .
A crise arrefeceu ao ficar claro que a URSS não agiria para impedir a ponte aérea de alimentos e outros gêneros organizada e operada pelas três potências ocidentais ( EUA , Reino Unido e França ) .
Em 1949 nasce , nos territórios controlados pelos soviéticos , a República Democrática Alemã , tendo por capital a zona oriental de Berlim .
Os restantes sectores de Berlim ficam , assim , a constituir um enclave dentro do território da RDA .
Para evitar a fuga dos berlinenses para os sectores ocidentais , o governo comunista construiu , em 1961 , o muro de Berlim muro com cerca de 150 km de extensão , envolvendo os restantes sectores .
Em 1990 , a Alemanha reunifica-se e Berlim volta a ser a capital , depois de Bonn ter sido capital provisória da parte ocidental da Alemanha desde os finais da Segunda Guerra Mundial .
Berlim é localizada no leste da Alemanha , cerca de 70 quilômetros ( 44 milhas ) ao oeste da fronteira com a Polônia .
O centro da capital é cortado pelo do rio Spree .
Em Spandau , bairro mais ocidental da Berlim , o rio encontra rio Havel , que flui do norte para sul ao longo do oeste da cidade-estado
Com um clima nem tão húmido , mas nem tão seco , Berlim não tem grandes períodos de seca , nem períodos muitos chuvosos , e a quantidade de precipitação é quase igual em todas as estações do ano , apesar de no verão ser um pouco mais chuvoso , no inverno também chove em quantidade moderada .
Grande parte das chuvas de Berlim são fortes e trazem trovoadas .
A área construída de Berlim criou um microclima com o calor armazenado pelos edifícios da cidade .
Embora a maioria dos ministérios estão localizados em Berlim , alguns deles , bem como alguns departamentos menores , estão em Bonn , antiga capital da Alemanha Ocidental .
A União Europeia investe em diversos projetos na cidade de Berlim .
Antes da reunificação da Alemanha e das duas partes de Berlim em 1990 , a cidade de Berlim ocidental recebia substanciais subsídios do governo da Alemanha Ocidental para compensar o isolamento geográfico do resto do país .
A exploração da rede de metro é efetuada pela Metro de Berlim .
A principal estação é a Estação Central de Berlim .
Berlim e a sua área metropolitana é atravessada por inúmeras auto-estradas .
Berlim já foi a sede de eventos importantes no esporte como as Olimpíadas de 1936 e a final da Copa do Mundo de 2006 .
Além disso , Berlim é a " casa " de várias equipes .

Oscar 1969
Globo de Ouro 1969

Seu irmão foi Diogo Dias .
Estava habilitado quer a determinar as coordenadas de um local , quer a enfrentar tempestades e calmarias como as do Golfo da Guiné .
Porém antes disso , capitaneara um navio na expedição de Diogo de Azambuja ao Golfo da Guiné .
Bem alimentados e vestidos , serão largados na costa oriental para que testemunhem junto daquelas populações daquelas regiões a bondade e grandeza dos portugueses , e ao mesmo tempo recolher informações sobre o reino do Preste João .
Aproveitando os ventos vindos da Antártica que sopram vigorosamente no Atlântico Sul , navegou para nordeste , redescobrindo a costa , que aí já tinha a orientação este-oeste e norte ( já para leste do Cabo da Boa Esperança , que foi renomeado pelo rei português D. João II , assegurando a esperança de se chegar à Índia , para comprar as tão necessárias especiarias e outros artigos de luxo .
No entanto , a tripulação revoltada obrigou o capitão a regressar a Portugal pela linha da costa para oeste .
Em 1500 , acompanhou Pedro Álvares Cabral na famosa viagem em que este descobriu o Brasil .
Quando a frota seguia para a Índia , o navio em que ia Bartolomeu Dias naufragou e o valente marinheiro achou a morte junto da sua descoberta mais famosa -- o Cabo da Boa Esperança .
Bartolomeu Dias foi o primeiro navegador a navegar longe da costa no Atlântico Sul .
A sua viagem , continuada por Vasco da Gama , abriu o caminho maritimo para a Índia .
Seria em 1500 o principal navegador da esquadra de Pedro Álvares Cabral .
A carta de Pero Vaz de Caminha faz diversas referências a ele , apontando para a confiança que nele tinha o capitão-mor .
Quando a armada de Cabral navegava em direção ao Cabo , após sua estada no Brasil , um forte temporal causou o naufrágio de quatro naus , entre elas a sua própria nau .

No campo político ocorria uma disputa no seio da classe dominante pelo poder , que se refletia no Maranhão opondo , por um lado , os liberais ( bem-te-vis ) e os conservadores ( cabanos ) .
Destes últimos , alguns foram julgados e executados , como Cosme Bento , por enforcamento .

As principais disciplinas historicamente aplicam conhecimentos de física , geografia , matemática , química e biologia de modo a construir um conhecimento quantitativo das principais áreas ou esferas do sistema Terra .
Por exemplo , para entender a circulação oceânica têm que ser consideradas as interacções entre oceano , atmosfera e a própria rotação da Terra .
Actualmente muitos cientistas começam a utilizar uma abordagem conhecida como ciência do sistema terrestre a qual trata a própria Terra como um sistema que evolui como resultado das várias interacções entre os sistemas que constituem o sistema Terra .
Esta abordagem , possibilitada pelo uso de modelos matemáticos como hipóteses testadas por dados de satélite e recolhidos por navios , confere aos cientistas uma capacidade cada vez maior para explicar o comportamento passado e possível comportamento futuro do sistema Terra .
Muitos deles baseiam-se em modelos climáticos globais e incluem sub-modelos para oceanos , atmosfera , biosfera e outras partes do sistema Terra .
Como outros cientistas , os cientistas da Terra utilizam o método científico : formular hipóteses após a observação e recolha de dados sobre fenómenos naturais e depois proceder ao teste dessas hipóteses .


O Canadá é um país que ocupa a maior parte do norte da América do Norte e se estende desde o Oceano Atlântico , a leste , até o Oceano Pacífico , a oeste .
Ao norte o país é limitado pelo Oceano Ártico .
É o segundo maior país do mundo em área total , atrás apenas da Rússia , e a sua fronteira comum com os Estados Unidos , no sul e no noroeste , é a mais longa fronteira terrestre do mundo .
As terras ocupadas pelo Canadá são habitadas há milênios por diferentes grupos de povos aborígenes .
A França cedeu quase todas as suas colônias na América do Norte em 1763 depois da Guerra dos Sete Anos .
Isto começou com um acréscimo de províncias e territórios e com um processo de aumento de autonomia do Reino Unido .
É um país bilíngue e multicultural , com o Inglês e o Francês como línguas oficiais , tanto a nível federal quanto na província de Quebec .
Um dos países mais altamente desenvolvidos do mundo , o Canadá tem uma economia diversificada , dependente dos seus abundantes recursos naturais e do comércio , particularmente com os Estados Unidos , país com que o Canadá tem um relacionamento longo e complexo .
Por volta de 1547 , mapas europeus passaram a nomear esta região , acrescida das áreas que a cercavam , pelo nome Canada .
A colônia francesa de Canadá , a Nova França , foi estabelecida ao longo do rio São Lourenço .
Quando a Confederação foi adotada , em 1867 , o nome Canada foi oficialmente adotado para o novo domínio .
À medida que o Canadá adquiriu maior autoridade e autonomia política do Reino Unido , o governo federal passou a utilizar cada vez mais somente Canada em documentos oficiais , em documentos governamentais e em tratados .
Tais colonos se estabeleceram no que é a atual província de Ontário .
Com isso , os britânicos decidiram separar o Canadá em dois , criando o Canadá Superior ( atual Ontário ) e o Canadá Inferior ( atual Quebec ) , além do território de Nova Brunswick .
Os Estados Unidos , em 1812 , invadiram o Canadá Inferior e o Canadá Superior , na tentativa de anexar o resto das colônias britânicas na América do Norte , desencadeando a Guerra de 1812 .
Em retaliação , tropas canadenses e britânicas perseguiram os americanos em fuga , invadindo o nordeste dos Estados Unidos , atacando e queimando várias cidades , inclusive a capital , Washington , DC .
Em 1837 , houve uma grande rebelião de colonos , tanto no Baixo Canadá quanto no Alto Canadá .
Isso levou os britânicos a uma tentativa de assimilar a cultura francesa à britânica -- entre outras coisas , o Baixo Canadá e o Alto Canadá foram unidos em uma única província do Canadá .
O medo de uma segunda invasão vinda dos Estados Unidos gerou imensas despesas em relação ao quesito de defesa ( mais tropas , armamentos , suprimentos , etc ) , aliado ao fracasso britânico em assimilar os franceses em 1830 , fez com que a idéia da Confederação Canadense ( idealizada por colonos canadenses ) , cujo objetivo era integrar o Canadá e defender melhor a região de um eventual ataque dos Estados Unidos , fosse aprovada pelos britânicos .
Depois de 1867 , lentamente outras colônias britânicas aceitaram se unir à Confederação Canadense , sendo que a primeira foi a Colúmbia Britânica , e em 1880 , os Territórios do Noroeste -- cedidos pela Companhia da Baía de Hudson .
Posteriormente , os Territórios do Noroeste seriam divididos nas atuais províncias de Alberta , Saskatchewan e Manitoba , além dos territórios de Yukon e Nunavut .
O Canadá participou da Primeira Guerra Mundial , como aliado dos britânicos , tendo um importante papel ao decorrer da guerra .
Outro efeito da Primeira Guerra Mundial foi a discriminação canadense com os imigrantes ( principalmente de origem asiática ) .
Com tamanha discriminação , o Canadá proibiu a entrada de imigrantes vindos da China ou restringiu bastante a entrada e imigrantes vindos de outros países .
Com o término da guerra , a economia do Canadá continuou a crescer , crescimento que continua até os dias atuais -- em grande parte , devido ao surgimento dos Estados Unidos como uma superpotência mundial .
Atualmente , o Canadá possui uma das populações mais diversificadas etnicamente .
Entre 1963 e 1968 , o primeiro-ministro Lester Bowles Pearson introduziu uma série de serviços governamentais como planos de pensão e um sistema de saúde público .
Ao longo da década de 1960 e de 1970 , Toronto havia substituído Montreal como a capital financeira do país .
Porém , desde o fim da guerra , o movimento a favor da independência Quebec ganhou força na província francófona .
Em 1977 , a província do Quebec , sob o governo de René Lévesque , sob os termos da Lei 101 , tornou o francês a única língua oficial da província , e em 1980 , Quebec realizou um referendo para sua independência -- no plesbecito realizado no Quebec , 60 % dos votantes não aprovaram o referendo , e o Quebec continuou oficialmente no Canadá .
Numa segunda votação por um segundo referendo para a independência da província , em 1995 , o número de votantes quebequenses que votaram por continuar no Canadá havia caído para 50,3 % .
Mesmo assim , o Quebec continuou a fazer parte do Canadá .
O Canadá ocupa a metade superior da América do Norte , mais precisamente , 41 % de todo o continente .
Seu único vizinho são os Estados Unidos , que se limita ao sul ( Estados Unidos continental ) e ao noroeste ( Estado do Alasca ) .
Na costa sul da Terra Nova e Labrador localiza-se Saint Pierre et Miquelon , um território ultramarino da França .
O Canadá estende-se desde o Oceano Atlântico , a leste , até o oceano Pacífico , a oeste -- este fato sendo a origem do lema do país , " De mar a mar " .
Ao norte localiza-se o Oceano Ártico , com a Gronelândia a noroeste .
O Canadá é o segundo maior país do mundo em área territorial .
Grande parte deste território localiza-se em regiões árticas , razão pela qual possui apenas a quarta maior área arável do mundo , logo a seguir à Rússia , China e Estados Unidos .
Com uma área maior que a dos Estados Unidos , possui apenas cerca de 10,8 % da sua população .
A Terra Nova localiza-se na foz do golfo de São Lourenço , o maior estuário do mundo .
Já as províncias de Nova Brunswick e Nova Escócia estão divididas pela Baía de Fundy , local onde ocorrem as maiores variações de marés .
Na região também se localiza a Ilha do Príncipe Eduardo , a menor província do Canadá .
A oeste de Ontário , e a leste das Montanhas Rochosas , localizam-se as pradarias canadenses , que se caracterizam pelo seu terreno pouco acidentado e pelo seu solo relativamente fértil .
O extremo norte do Canadá é formado por um vasto arquipélago , contendo várias das maiores ilhas do mundo .
O sul do Canadá possui um clima temperado , com quatro estações bem definidas , enquanto o norte do país possui um clima polar , com invernos longos e muito frios , e verões curtos e frios .
A imigração é atualmente um importante fator no crescimento populacional do Canadá , sendo que o país possui a segunda maior taxa de imigração per capita do mundo , superado apenas pelos Emirados Árabes Unidos .
Cerca de três quartos da população do Canadá vive a menos de 160 quilômetros dos Estados Unidos .
Uma proporção similar vive em áreas urbanas , primariamente localizadas no corredor Quebec -- Windsor ( especialmente nas regiões metropolitanas de Toronto -- Hamilton , Montreal e Ottawa ) , as planícies orientais da Colúmbia Britânica ( Vancouver e Victoria e o corredor Calgary -- Edmonton em Alberta .
O Canadá é uma nação multicultural , muito diversa etnicamente .
A população nativo-americana do Canadá está crescendo a uma taxa duas vezes maior do que a média canadense .
O Canadá depende da imigração para manter e aumentar a sua população .
O Canadá desenvolveu um mecanismo sofisticado , às vezes contestado , para encontrar imigrantes apropriados e para os integrar na sociedade sem conflito .
Aproximadamente 17 % dos canadenses nasceram no estrangeiro , a segunda maior percentagem do mundo , atrás somente da Austrália .
A denominação protestante mais numerosa é a Igreja Unida do Canadá ( United Church of Canada ) .
Ambos são usados no Parlamento do Canadá .
Isto iniciou um processo que levou o Canadá a tornar-se uma nação bilíngüe e multicultural :
Em Quebec , o idioma oficial da província é o francês , embora cidadãos anglófonos e aborígenes na província possuam certos direitos que ajudam a preservar estes idiomas dentro do Quebec .
O Quebec fornece serviços governamentais em francês e em inglês , ao menos nas principais cidades da província .
O francês é majoritariamente falado em Quebec -- menores grupos francófonos vivem na Nova Brunswick , Ontário e Manitoba .
Destes , 85 % viviam em Quebec .
A Nova Brunswick é oficialmente a única província bilíngüe do Canadá .
Idiomas não-oficiais também são expressivos no Canadá , com um total de 5 470 820 canadenses afirmando terem outro idioma , que não o francês ou o inglês , como idioma materno .
A população aborígene tem crescido em um ritmo duas vezes maior do que o resto do Canadá .
Atualmente , 50 idiomas diferentes são falados por tais grupos aborígenes , a maioria falado apenas no Canadá .
O Canadá é uma federação , uma monarquia constitucional e uma democracia parlamentar .
Já os membros do Senado são indicados pelo primeiro-ministro ( e aprovados simbolicamente pelo governador-geral ) regularmente , e atuam no Senado até completarem 75 anos de idade , ou até quando decidirem renunciar .
O Canadá possui quatro principais partidos políticos .
O Novo Partido Democrático é um partido político de esquerda , e o Bloco Quebequense é um partido político de grande influência e de cunho nacionalista em Quebec .
O cumprimento das leis dos país é de responsabilidade provincial , embora várias províncias contratem os serviços da Royal Canadian Mounted Police para o exercício desta tarefa .
A Polícia Montada do Canadá é a única força policial do mundo que opera em três esferas de governo : municipal , provincial/territorial e federal .
O Canadá possui estreitas relações com os Estados Unidos , dividindo a fronteira não-defendida mais longa do mundo , cooperando em algumas campanhas militares e exercícios , e cada país sendo o maior parceiro comercial do outro .
O Canadá também divide laços históricos com o Reino Unido e a França , os dois poderes imperiais que mais influenciaram o Canadá em sua fundação .
Nos últimos 60 anos , o Canadá passou a se esforçar cada vez mais em resolver problemas globais , em colaboração conjunta com outras nações .
Isto foi claramente demonstrado durante a Crise de Suez de 1956 , quando Lester B. Pearson diminuiu tensões quando propôs esforços de paz , e a criação dos boinas azuis .
Neste espírito , o Canadá teve , e atualmente procura manter , um papel importante nos esforços dos boinas azuis .
O Canadá atuou em 50 missões de paz , incluindo toda missão de paz da ONU até 1989 , embora as contribuições do país nos boinas azuis tenha diminuído nos últimos anos .
Um dos membros fundados da Organização do Tratado do Atlântico Norte ( OTAN ) , as Forças Armadas do Canadá empregam atualmente cerca de 62 mil pessoas , sendo que o pessoal de reserva é composto de aproximadamente 26 mil pessoas .
Além de ter tido ativa participação na Segunda Guerra dos Bôeres , na Primeira Guerra Mundial , na Segunda Guerra Mundial e na Guerra da Coréia , o Canadá tem mantido forças em missões internacionais sob a tutela da ONU e da OTAN desde 1950 , incluindo missões de paz , diversas missões na antiga Iugoslávia , e suporte às forças da coalizão durante a Guerra do Golfo .
O Canadá enviou tropas ao Afeganistão em 2001 , e possui tropas estacionadas no país desde então .
O país também teve ativa participação nos esforços de assistência às localidades afetadas pelo terremoto do Índico de 2004 , pelo furacão Katrina , e pelo terremoto na Caxemira em 2005 .
O Canadá é constituído por dez províncias e por três territórios .
Estas ainda são relativamente importantes no Canadá , sendo uma fonte de renda importante para uma pequena parcela da população do país .
Porém , desde a Primeira Guerra Mundial , o grande crescimento dos setores de manufatura , mineração e de serviços e comércio transformaram o Canadá de uma economia primariamente rural em uma primariamente industrial e urbana -- fazendo do setor terciário -- comércio e serviço -- a maior fonte de renda do país , seguida pelo setor secundário -- indústria , mineração e manufatura .
Atualmente , o Canadá possui uma das maiores e mais desenvolvidas economias do mundo .
O produto interno bruto PPC do Canadá é de cerca de 1,077 trilhão de dólares , o 11° maior do mundo , enquanto a renda per capita nacional é de 34 273 dólares , 7° maior do mundo .
Com uma sociedade industrial influente e de alta-tecnologia , o Canadá hoje lembra os Estados Unidos em seu sistema econômico orientado pelo mercado , modelo de produção , e os altos padrões de vida .
Desde 2001 , o Canadá não tem sido afetado por depressões financeiras , possuindo a melhor performance econômica dos países da G8 .
A economia do Canadá é baseada no capitalismo .
Este acordo gerou um crescimento dos laços comerciais , e da integração econômica com os Estados Unidos .
Um grande problema na economia do Canadá é a falta de profissionais reconhecidos , de alta educação , no país -- muitos profissionais que estudam no Canadá deixam o país para trabalhar nos Estados Unidos , atraídos por melhores salários e menores impostos .
Ao mesmo tempo , profissionais qualificados de outros países imigram para o Canadá , mas seus diplomas de ensino superior não são muitas vezes reconhecidos no Canadá .
Já o comércio por atacado e varejo responde por 11 % do PIB do Canadá , gerando aproximadamente 2,3 milhões de postos de trabalho .
Existem três bolsas de valores no Canadá , uma em Toronto -- a principal do país -- uma em Montreal e uma em Vancouver .
A capital financeira do Canadá é Toronto .
No Canadá , as províncias e os territórios são responsáveis pela educação .
Cada um dos 13 sistemas educacionais diferentes do Canadá ( cada um operando em uma província/território ) possui o poder de ditar regras e padrões que devem ser seguidos por instituições educacionais operando na província/território , bem como administrar fundos dedicados à educação pública .
O Canadá possui vários acidentes geográficos que são grandes obstáculos ao transporte , como montanhas , grandes corpos d ' água e grandes florestas .
A malha ferroviária do Canadá possui mais de 80 mil quilômetros de extensão .
É a terceira maior malha ferroviária do mundo , perdendo apenas para a dos Estados Unidos e ao da Rússia .
As duas principais ferrovias do país são a Canadian National Railway e a Canadian Pacific Railway , esta última sendo a primeira ferrovia transcontinental do mundo , tendo sido inaugurada em 1884 .
Já a VIA Rail é um serviço ferroviário interurbano de passageiros , administrada pelo governo canadense .
Montreal é o maior pólo ferroviário do país , seguido por Calgary e Toronto .
Toronto e Montreal possuem modernos sistemas de metrô .
Rodovias pavimentadas conectam as principais cidades do Canadá entre si .
Montreal é o principal pólo rodoviário do Canadá , seguido por Toronto e Calgary .
Montreal possui um extensivo sistema de vias expressas .
Os principais centros portuários do país são Vancouver , Montreal , Halifax e Toronto .
Os principais centros aeroportuários do país são Toronto , Vancouver e Montreal .
A Air Canada é a principal e maior linha aérea do país .
Cerca de 100 jornais diários em inglês e dez jornais diários em francês são impressos no Canadá .
O jornal que possui a maior circulação do país é o Toronto Star , publicado em língua inglesa .
Outros 1,1 mil jornais semanais ou bissemanais são publicados no Canadá , dos quais 80 são publicados em outro idiomas que não o inglês ou o francês .
Cerca de 1,5 mil periódicos são impressos e publicados no Canadá .
A principal companhia de televisão do Canadá é a Canadian Broadcasting Corporation , que possui dois distintos sistemas de televisão nacional , um em inglês e outro em francês .
Porém , o Canadá exige de todas as estações de rádios e televisão do país um mínimo de programação utilizando programas canadenses .
O Canadá é um país multicultural , onde todas as culturas são consideradas igualmente importantes , e por consequência , valorizadas por igual .
Devido ao seu passado colonial , a cultura do Canadá foi pesadamente influenciada pela cultura e tradições do Reino Unido e da França , bem como da Irlanda e aborígene .
Em muitos aspectos , uma cultura nacional mais robusta e distinta tem se desenvolvido em anos recentes , parcialmente por causa do nacionalismo cívico que se espalhou pelo país nos anos que antecederam o centenário do Canadá , em 1967 , e também por causa dos incentivos do governo em estimular programas que suportem a cultura e a arte no país .
Os povos aborígenes que viviam no Canadá antes da chegada dos primeiros europeus construíram os primeiros pilares da história e cultura do Canadá .
Eles pescavam , cultivavam e caçavam em todos os cantos do Canadá , e acreditavam muito na natureza , e que a existência deles ( dos homens ) dependia dela ( da natureza ) .
Estes povos são a base da cultura do Canadá , e também os primeiros povos do país .
Os antigos colonizadores europeus ajudaram a formar a base da cultura do Canadá .
Ao longo da colonização do Canadá , assentadores inventaram lendas , mitos e folclores sobre a terra que os cercava .
Muitos shows , autores , músicos e filmes são tão populares no Canadá quanto nos Estados Unidos , e a cultura de ambos os países possuem muitas características em comum .
O Canadá e os Estados Unidos possuem vários acordos comerciais , legais , políticos e militares .
À medida que o Canadá e os Estados Unidos se desenvolveram de forma cada vez mais unida , muitos canadenses desenvolveram sentimentos complexos e preocupações , sobre o que faz do Canadá um país " distinto " na América do Norte .
Em anos recentes , o Canadá tem cada vez mais se distinguido dos Estados Unidos , à medida que o Canadá continua a manter políticas fiscais balanceadas , e uma sociedade cada vez mais liberal .
Com a eleição do atual primeiro-ministro , Stephen Harper , o país tende a ter , politicamente , uma postura mais conservadora .
O animal do Canadá é o castor , que simboliza o trabalho e a dedicação .
O esporte nacional de inverno do Canadá é oficialmente o hóquei no gelo , que é considerado popularmente como o esporte nacional do país .

Carl Edward Sagan ( Nova Iorque , 9 de novembro de 1934 -- Seattle , 20 de dezembro de 1996 ) foi um cientista e astrônomo dos Estados Unidos .
Em 1960 , obteve o título de doutor pela Universidade de Chicago .
A última obra do autor , Bilhões e Bilhões , foi publicada postumamente por sua esposa e colaboradora Ann Druyan e consiste , fundamentalmente , numa compilação de artigos inéditos escritos por Sagan , tendo um capítulo sido escrito por Sagan enquanto se encontrava no hospital .
Isaac Asimov descreveu Sagan como uma das duas pessoas que ele já encontrou cujo intelecto ultrapassa a dele próprio .
Criou a Sociedade Planetária e promoveu o SETI .
Carl Sagan teve um papel significativo no programa espacial americano desde o seu início .
Foi consultor e conselheiro da NASA desde os anos 1950 , trabalhou com os astronautas do Projeto Apollo antes de suas idas à Lua , e chefiou os projetos da Mariner e Viking , pioneiras na exploração do sistema solar que permitiram obter importantes informações sobre Vênus e Marte .
Participou também das missões Voyager e da sonda Galileu .
Em homenagem , o asteróide 2709 Sagan leva hoje seu nome .
No décimo aniversário do falecimento de Carl Sagan , esta nota foi publicada em seu site oficial :

Cristianismo é uma religião monoteísta centrada na vida e nos ensinamentos de Jesus de Nazaré , tais como são apresentados no Novo Testamento .
Após a Era dos Descobrimentos , através da obra missionária e das colonizações , o Cristianismo se espalhou para a América , Austrália e no resto do mundo .
O Cristianismo conta atualmente com cerca de 2,2 bilhões de seguidores .
Depois da Era das Descobertas , através de trabalho missionário e da colonização , o cristianismo se espalhou para as Américas e pelo resto do mundo .
A primeira nação a adotar o cristianismo como religião oficial foi a Armênia , fundando a Igreja Ortodoxa Armênia , em 301 .
Outro ponto crucial para os cristãos é o da centralidade da figura de Jesus Cristo .
Para a maioria dos cristãos , Jesus é completamente divino e completamente humano .
Há no entanto , uma recorrente discussão sobre a divindade de Jesus .
A Igreja Católica considera que para além destas duas realidades existe o purgatório , um estado de purificação onde ficam as almas que morreram em estado de graça , mas que cometeram pecados .
Alguns cristãos consideram que determinados escritos , para além dos que fazem parte da Bíblia , foram divinamente inspirados .
Para os Adventistas do Sétimo Dia os escritos de Ellen G. White são uma manifestação profética que , contudo , não se encontra ao mesmo nível que a Bíblia .
Jesus foi rejeitado , tido por apóstata pelas autoridades judaicas .
Com a morte e ressurreição de Jesus , os apóstolos , principais testemunhas da sua vida , reúnem-se numa comunidade religiosa composta essencialmente por judeus e centrada na cidade de Jerusalém .
Esta comunidade praticava a comunhão dos bens , celebrava a " partilha do pão " em memória da última refeição tomada por Jesus e administrava o batismo aos novos convertidos .
A partir de Jerusalém , os apóstolos partiram para pregar a nova mensagem , anunciando a nova religião inclusive aos que eram rejeitados pelo judaísmo oficial .
Em Antioquia , os discípulos abordam pela primeira vez os pagãos e passam a ser conhecidos como cristãos .
No entanto , ele tornou-se depois um cristão e um dos seus maiores , senão o maior missionário depois de Jesus Cristo .
Boa parte do Novo Testamento foi escrito ou por ele ( as epístolas ) ou por seus cooperadores .
Através da influência de Paulo , o cristianismo simplificou os costumes judaicos aos quais os gentios não se habituavam enquanto manteve os motivos de atração .
A narrativa da perseguição religiosa , da dispersão dela decorrente , da expansão do cristianismo entre não-judeus e da subsequente abolição da obrigatoriedade dos ritos judaicos pode ser lida no livro de Atos dos Apóstolos .
De resto , os cristãos adotam as regras e os princípios do Antigo Testamento , livro sagrado dos Judeus .
Embora desde 64 , quando Nero mandou supliciar os cristãos de Roma , se tivessem verificado perseguições ao cristianismo , estas eram irregulares .
Para além de Trajano , as principais perseguições foram ordenadas pelos imperadores Marco Aurélio , Décio , Valeriano e Diocleciano .
Tatiano , um cristão de origem síria convertido em Roma , cria uma seita gnóstica que reprova o casamento e que celebrava a eucaristia com água em vez de vinho .
À medida que o cristianismo criava raízes mais fortes na parte ocidental do Império Romano , o latim passa a ser usado como língua sagrada .
Porém com o fortalecimento da perseguição pelo imperador Diocleciano , esses bens foram confiscados .
A questão da conversão de Constantino ao Cristianismo é uma tema de profundo debate entre os historiadores , mas em geral aceita-se que a sua conversão ocorreu gradualmente .
Como maneira de fazer penitência , Constantino ordenou a construção de diversas basílicas e outros templos e as doou à Igreja .
Mais tarde , nos anos de 391 e 392 , o imperador Teodósio I combate o paganismo , proibindo o seu culto e proclamando o cristianismo religião oficial do Império Romano .
O lado ocidental do Império cairia em 476 , ano da deposição do último imperador romano pelo " bárbaro " germânico Odoacro , mas o cristianismo permaneceria triunfante em grande parte da Europa , até porque alguns bárbaros já estavam convertidos ao cristianismo ou viriam a converter-se nas décadas seguintes .
O Império Romano teve desta forma um papel instrumental na expansão do cristianismo .
A Igreja também manteve o que restou de força intelectual , especialmente através da vida monástica .
Embora fosse unida linguisticamente , a parte ocidental do Império Romano jamais obtivera a mesma coesão da parte oriental ( grega ) .
Missionários cristãos avançaram ainda mais ao norte da Europa , chegando a terras jamais conquistadas por Roma , obtendo a integração definitiva dos povos germânicos e eslavos .
As formas de culto do cristianismo envolvem a oração , a leitura de passagens da Bíblia , o canto de hinos , a cerimónia da eucaristia ( católicos e ortodoxos ) e a audição de um sermão dito pelo sacerdote ou ministro .
Estes dias estão ligados à vida de Jesus Cristo ou à história dos primórdios do movimento cristão .
O período mais importante do calendário litúrgico é a Páscoa , que é uma festa móvel .
De igual forma , alguns grupos protestantes recusam celebrar o Natal uma vez que consideram ter origens pagãs .
Os primeiros missionários católicos na América , preocupados com a conversão das populações , não se importaram com as culturas locais indígenas , que foram devastadas .
Na África o cristianismo tem raízes mais antigas .



Calendários em uso na Terra são freqüentemente os lunares , solares , luni-solares ou arbitrários .
Um calendário lunar é sincronizado com o movimento da Lua ; um exemplo disso é o calendário islâmico .
Infelizmente , o ano tropical da Terra não é um múltiplo exato dos dias ( é de aproximadamente 365,2422 dias ) , então lentamente cai fora de sincronia com as estações .
As Nações Unidas consideraram a adoção de um calendário reformado por um tempo nos anos 50 , mas essas propostas perderam muito de sua popularidade .

A cientologia é um sistema de crenças fundado em 1952 pelo autor de ficção cientifica L. Ron Hubbard .
Segundo a Cientologia há 75 milhões de anos ; vários planetas se reuniram numa " confederação das galáxias " , governada por um líder maléfico chamado Xenu .
Algumas formas avançadas de auditoria empregam um dispositivo chamado eletropsicômetro de Hubbard ( " E-Meter " ) .
Estas práticas da Cientologia são custosas , podendo variar de US $ 750,00 a US $ 8.000,00 .
A Cientologia alega que desde o início teve as suas crenças e práticas compatíveis com outras religiões .
Em muitos países , como a Alemanha estes donativos tornaram-se obrigatórios por ação do governo , como um imposto .
Enquanto os rumores de que Hubbard apostara com Robert A. Heinlein que ele iria criar uma religião seja certamente falso , [ carece de fontes ? ] outros reivindicam que tinham conhecimento que durante 1949 Hubbard passou para outras pessoas as intruções que iniciariam um bom caminho para ganhar dinheiro .
Em épocas recentes , por exemplo , os Mórmons pegaram em armas e organizaram milícias para se defender dos que eram hostis a sua fé .
foram descobertos e denunciados antes que acontecesse uma invasão de agentes do FBI .
Em alguns países , especialmente na Europa , governos e ou côrtes concordam com os críticos acerca dos efeitos negativos da cientologia .
Na Alemanha :
Em França :


Os membros do exército dos Estados Unidos são vacinados rotineiramente antes de partirem em serviço para zonas do mundo onde um ataque biológico é considerado uma ameaça .
Em 1881 , Louis Pasteur experimentou uma vacina publicamente contra o carbúnculo .
Robert Koch , médico e cientista alemão , foi , em 1877 , o primeiro a identificar a bactéria que causa a doença .
Em 2001 e 2002 esporos de antráx de alta virulencia foram introduzidos sob a forma de pó em envelopes enviados a várias figuras públicas nos EUA .

A partir de 1937 com Paul Dirac , alguns cientistas começaram a especular a possibilidade de as constantes físicas decrescerem proporcionalmente à idade do universo .

1981 -- Richard Feynman elaborou a primeira proposta de utilizar um fenômeno quântico para executar rotinas computacionais .

É mais conhecido como um satélite natural de Plutão , na verdade tendo a metade do tamanho de Plutão ( 2400 km- 1200 km ) .
Os dois possuem massas tão semelhantes que não há uma dominância gravitacional de Plutão sobre Caronte .
Caronte puxa Plutão com tal força que o eixo de rotação se encontra fora da superficie de Plutão , é como se ambos fossem satélites naturais de um " vazio " , caso único no sistema solar .
mas a classificação dada pela União Astronômica Internacional ainda é somente planeta-anão focando o maior corpo do sistema .
Mas as medições feitas mostram que Caronte possui um diâmetro de aproximadamente 1.207 km .
Entretanto , será visitada pela missão espacial não-tripulada New Horizons em julho de 2015 , para novas pesquisas .
Caronte transportava as almas dos que morreram ao mundo inferior ou Hades , conhecido como Plutão pelos romanos .
A adoção oficial deste nome foi confirmada em 3 de janeiro de 1986 pela União Astronômica Internacional .

Um computador pessoal ou PC é um computador de pequeno porte e baixo custo , que se destina ao uso pessoal ou para uso de um pequeno grupo de indivíduos .
No entanto o termo PC tem sido utilizado apenas para computadores pessoais derivados do modelo da IBM , o IBM PC , devido a larga campanha publicitária em 1981 .
A actual convergência entre PCs e palmtops , celulares e dispositvos móveis que possuem funções similares , sistemas operacionais e componentes leva a uma discussão sobre a extensão do termo " computador pessoal " a esses dispositivos .
Segundo o Computer History Museum , o primeiro " computador pessoal " foi o Kenbak-1 , lançado em 1971 .
Em 1975 , surge o Altair 8800 , um computador pessoal baseado na CPU Intel 8080 .
Pouco tempo depois , a dupla resolveu mudar o rumo de suas carreiras e criar uma empresa chamada Microsoft .
Em 1976 , outra dupla de jovens , Steve Jobs e Steve Wozniak , iniciou outra empresa que mudaria o rumo da informática : a Apple .
Isso abriu o caminho para a criação da Apple , empresa fundada pelos dois que comercializaria os computadores .
Alguns meses depois , já em 1977 , foi lançado o primeiro microcomputador como conhecemos hoje , o Apple II .
Parte da linguagem de programação do Apple II havia sido feita pela Microsoft , uma variação do BASIC para o Apple II .
Com o sucesso do Apple II , vieram o Visicalc ( a primeira planilha eletrônica inventada ) , processadores de texto e programas de banco de dados .
Em 1980 , a IBM estava convencida de que precisava entrar no mercado da microinformática e o uso profissional dos micros só deslanchou quando ela entrou nesse mercado .
Como não estava acostumada à agilidade do novo mercado , criado e dominado por jovens dinâmicos e entusiasmados , a gigantesca corporação decidiu que o PC não podia ser criado na mesma velocidade na qual ela estava acostumada a desenvolver novos produtos .
A Microsoft então adaptou-o e criou o PC-DOS .
O contrato com a IBM previa uma royalty ( de 10 a 50 dólares por cada máquina vendida ) e um pequeno pagamento inicial .
Mas o sistema continuava sobre propriedade da Microsoft , assim como a possibilidade de distribuir versões modificadas ( MS-DOS ) .
Em dezembro de 1979 , a Apple Computer era a empresa de maior sucesso da microinformática .
O carro chefe da empresa , o Apple II+ já estava presente em escolas e residências da elite americana .
A Xerox , empresa que dominava o mercado de copiadoras , acreditava que o seu negócio poderia perder rentabilidade com a redução do fluxo de documentos em papel , por causa do uso de documentos em formato eletrônico .
Após grandes desastres na tentativa de comercializar computadores do PARC , a Xerox desistiu do projeto .
Steve Jobs também desenvolvia nos laboratórios da Apple a interface gráfica .
Em 1979 Jef Raskin , um especialista em interfaces homem-máquina , imaginou um computador fácil de utilizar e barato para o grande público .
Ele então lançou as bases do projeto Macintosh .
Em janeiro de 1981 , ele tomou a direção do projeto , forçando Jef Raskin a deixar o mesmo .
Em 24 de janeiro de 1984 surgiu o Macintosh , o primeiro computador de sucesso com uma interface gráfica amigável , usando ícones , janelas e mouse .
Sua acolhida foi extremamente entusiástica , grande parte disso devido as campanhas publicitárias em massa da Apple .
O mesmo grupo que criou o IBM-PC também definiu que o componente básico do computador , a BIOS , seria de fabricação exclusiva da IBM .
Esse chip tem a finalidade de fornecer aos PCs uma interface de entrada e saída de dados .
Como todos os outros componentes do computador eram fabricados por outras empresas , a IBM tinha nesses chips a sua maior fonte de renda e a única coisa que vinculava qualquer PC à IBM .
Esses computadores são conhecidos como " IBM PC compatíveis " e são os PCs que são vendidos nas lojas até hoje , apenas bem mais evoluídos do que os primeiros PCs .
Isso levou a IBM a se tornar uma simples empresa que fabricava computadores pessoais e concorria como qualquer outra nesse mercado .
A IBM praticamente abandonou o mercado de PCs e se dedicou ao mercado de servidores , na qual é imbatível até hoje .
Após o lançamento do Macintosh com a sua interface gráfica , a IBM e a Microsoft perceberam que o DOS já havia se tornado obsoleto perante a interface gráfica do Mac OS e que iriam perder um grande mercado caso não desenvolvessem algo similar .
Não dispondo de tempo suficiente para criar um sistema operacional totalmente gráfico como o Mac OS , a Microsoft cria o Windows 1.0 .
Era necessário o MS-DOS 2.0 , 256 KB RAM e um disco rígido para executá-lo .
Naquela altura , o MS-DOS só conseguia suportar 1 MB de aplicações .
O Windows 1.0 não foi nenhum grande sucesso comparado com seus sucessores da década de 1990 , devido à limitação do hardware da época .
O Windows usufruiu muito da expansão do mercados de PCs , pois como o Mac OS só era executado em computadores da Apple , o Windows era a única opção para os IBM PC Compatíveis .
Existe uma discussão sobre o desenvolvimento do primeiro Windows .
No entanto Steve Jobs foi demitido da Apple um ano após o lançamento do Macintosh .
O sistema operacional da Next tornou-se então a base para o Mac OS X , décima e atual versão do Mac OS .
Na época a Microsoft era acusada de monopólio e se a Apple quebrasse e levasse consigo o Mac OS , seria muito difícil para a Microsoft justificar que realmente não era monopolista no mercado de sistemas operacionais .
A Microsoft então investiu em ações da Apple sem direito a voto e se comprometeu a desenvolver o pacote Microsoft Office e outros produtos para o Mac OS .
O investimento da Microsoft salvou na verdade as duas empresas , uma da falência e outra de um possível processo de divisão como o ocorrido com a AT & T anos antes .
Uma nova discussão recai sobre o novo sistema operacional da Microsoft , o Windows Vista , ter sido criado com base nas inovações do Mac OS X .
A própria Apple mostrou numa exposição as semelhanças entre os dois sistemas .
Em outubro de 2007 , a Apple lança a 5ª versão do Mac OS X , o Mac OS X Leopard , com vários recursos presentes também no Windows Vista .
A Microsoft rebate as acusações de cópia afirmando que a Apple teria criado o Leopard com base nas idéias que a Microsoft tinha divulgado anos antes sobre as inovações do Windows Vista .
A Apple insiste até os dias atuais em manter o Mac OS exclusivo para os computadores da Apple .
Segundo responsáveis pela segurança do Mac OS X Leopard , se a utilização do programa em outras máquinas se popularizar , a Apple desenvolverá travas e bloqueios para o Leopard .
Os PCs representam atualmente um dos maiores mercados mundiais .
As vendas de PCs crescem constantemente e batem recordes extraordinários .
A pesquisa também aponta um crescimento maior nas vendas fora dos EUA .
Vale do Silício , na Califórnia EUA , ( em inglês , Silicon Valley ) , é um conjunto de empresas implantadas a partir da década de 1950 com o objetivo de inovar científica e tecnológica , destacando-se na produção de Chips , na eletrônica e informática .
Como essa região sempre concentrou um grande número de empresas tecnólogicas , o Vale do Silício foi o epicentro do desenvolvimento dos computadores pessoais .
Muitas empresas que hoje estão entre as maiores do mundo foram gestadas na região : Apple , Google , NVIDIA Corporation , Electronic Arts , Symantec , Advanced Micro Devices ( AMD ) , eBay , Maxtor , Yahoo ! , Hewlett-Packard ( HP ) , Intel , Microsoft , entre muitas outras .
Tanto a Apple como a Microsoft iniciaram as suas operações nessa região .
A interface gráfica desenvolvida pelo PARC também foi criada aqui .
A industrialização dessa região teve início nos anos 90 , mas o impulso para o seu desenvolvimento se deu com a Segunda Guerra Mundial e principalmente durante a Guerra Fria , devido à corrida armamentista e aeroespacial .
Foram as indústrias eletrônicas do Vale do Silício que forneceram transistores para mísseis e circuitos integrados para os computadores que guiaram as naves do Projeto Apollo .
No entanto , muitos desenvolvedores de programas utilizam primariamente um PC para escrever seus programas .
O número de programas para PCs cresce rapidamente , principalmente os programas de escritório e os jogos para computadores pessoais .
O Mac OS é desenvolvido pela Apple .
Até que em 1997 o sistema passou a ser chamado de Mac OS ganhou uma nova versão chamada Mac OS 7.6 .
A partir deste acontecimento , seguiram-se as versões Mac OS 8 e Mac OS 9 .
Pouco depois , foi lançado a nova geração de sistemas operacionais Mac OS : o Mac OS X .
O Windows é desenvolvido pela Microsoft .
Sua primeira versão , Windows 1.0 , foi lançada em 1985 e era baseada em interface gráfica do DOS .
A versão seguinte , Windows 2.0 ainda usava um executivo de DOS .
Linux é um sistema operativo derivado do Unix que foi desenvolvido por Linus Torvalds inspirado no sistema MINIX , que por sua vez é uma versão simplificada do Unix , e que por fim proveio do sistema Multics , isto é , o primeiro sistema operacional de tempo compartilhado .
O Linux é um dos mais proeminentes exemplos de desenvolvimento com código aberto e de software livre .
O seu código fonte está disponível sob licença GPL para qualquer pessoa utilizar , estudar , modificar e distribuir livremente .
Um sistema Linux é capaz de funcionar em um grande número de arquiteturas computacionais .
O Linux é na verdade o núcleo dos sistemas operacionais Linux , de forma que todo sistema operacional que tem o núcleo Linux como base , é chamado genéricamente de Linux .
Richard M. Stallman , criador e líder do projeto GNU , solicita aos usuários e programadores que se refiram a sistemas baseados no Linux como GNU/Linux pois vários sistemas operacionais Linux construídos em torno do seu núcleo utilizam como base , os programas do projeto GNU , que oferecem interpretador de comandos , utilitários , bibliotecas de software , compiladores , etc .
O PC , tal como o conhecemos hoje , foi desenvolvido pelo grupo da IBM que desenvolveu o IBM PC .
O grupo de desenvolvedores da IBM definiram que o PC seria uma junção de várias peças construídas por várias empresas ( dá-se ao processo de junção dessas peças o nome de " integração " ) .
Logo , as empresas que vendem computadores como a HP e a Dell na verdade não os fabricam , mas apenas integram as peças compradas de várias outras empresas .
No entanto , existem algumas empresas que realmente fabricam algumas peças , como a Compaq .
Também existem duas tecnologias voltadas aos jogadores : SLI e CrossFire .
SLI é o nome adotado pela nVidia , enquanto CrossFire é utilizado pela ATI .
Macintosh , ou Mac , é o nome dos computadores pessoais fabricados e comercializados pela Apple Inc. desde janeiro de 1984 .
O Macintosh foi o primeiro computador pessoal a popularizar a interface gráfica ( GUI ) , na época um desenvolvimento revolucionário .
Com o surgimento de arquiteturas mais poderosas , a partir de 1994 foi empregada a família de processadores PowerPC da IBM e Motorola .
Os Macintosh funcionam normalmente com o sistema operacional Mac OS , mas outros sistemas também são disponíveis , como o Linux ou FreeBSD .
Os mais conhecidos são os mp3 players e os smartphones , sendo ambos mais fabricados pela Apple .
Atualmente a Apple mantém uma linha completa de dispositvos móveis e o mais inovador é o iPhone .
O iPhone se trata de um celular com inúmeras outras capacidades , como acessar a internet , escutar música , ter acesso a notícias , clima , mapas mundiais , calendário , agenda , etc .
Ele utiliza uma variação do [ Mac OS X ] específica para a sua arquitetura .
Foi um sucesso de vendas nos EUA e está sendo atualmente comercializado na Europa .
Deve chegar na Ásia em 2008 e em 2009 no Brasil .
Não apenas o iPhone mas vários outros dispositivos que executam variações de sistemas operacionais originalmente usados em PCs , levam a um questionamento sobre a extensão do termo computador pessoal a esses dispositivos também .

A capital da República Popular da China é Pequim .
Com aproximadamente 9,6 milhões de quilômetros quadrados , a República Popular da China é o terceiro ou quarto maior país do mundo em área total e o segundo maior em área terrestre .
Sua paisagem é variada , com florestas de estepes e desertos ( os de Gobi e Taklamakan ) no norte seco , próximo da Mongólia e Sibéria ( Rússia ) , e florestas subtropicais no sul húmido próximo ao Vietnam , Laos e Mianmar .
O terreno do país , a oeste , é de alta altitude , com o Himalaia e as montanhas Tian Shan formando fronteiras naturais entre a China , a Índia e a Ásia Central .
Por mais de 4.000 anos , o sistema político da China foi baseado em monarquias hereditárias ( também conhecidas como dinastias ) .
As hostilidades terminaram em 1949 , quando a República Popular da China foi estabelecida na China pelos comunistas vitoriosos .
Desde a introdução de reformas baseadas no mercado econômico em 1978 , a China tornou-se uma das mais rápidos economias em crescimento , o segundo maior exportador e o terceiro maior importador de mercadorias do planeta .
Entretanto , a República Popular da China está agora confrontada com uma série de outros problemas , incluindo um rápido envelhecimento da população , devido à política do filho único , um crescente êxodo rural e a degradação ambiental .
Além disso , a China tem sido constantemente criticada por suas violações aos direitos humanos , e por ter um histórico problemático de interferir na liberdade de imprensa .
Em 1º de outubro de 1949 , Mao Tse-tung proclamou a República Popular da China , declarando que o " povo chinês se pôs de pé " .
Após uma série de falhas econômicas dramáticas , Mao Tse-tung deixou o cargo de presidente em 1959 , sucedendo-o Liu Shaoqi .
Mao manteve um grau considerável de influência sobre o partido , mas foi alijado da administração diária dos assuntos econômicos , que passou ao controle de Liu Shaoqi e Deng Xiaoping .
Em 1966 , Mao e seus aliados lançaram a Revolução Cultural , que perduraria até a morte daquele dirigente chinês , dez anos mais tarde .
A Revolução Cultural , motivada por uma luta pelo poder dentro do partido e por temores acerca da União Soviética , provocou um grande transtorno na sociedade chinesa .
Em 1972 , no auge da ruptura sino-soviética , Mao e Zhou Enlai encontraram-se com Richard Nixon em Pequim para estabelecer relações com os Estados Unidos .
Embora Deng nunca tenha se tornado o chefe do partido ou do Estado , sua influência dentro da agremiação levou o país a implementar reformas econômicas de grande magnitude .
Posteriormente , o Partido Comunista afrouxou o controle governamental sobre a vida pessoal dos chineses e dissolveu as comunas ; muitos camponeses receberam terras , de modo a aumentar os incentivos à produção agrícola .
Estes eventos marcaram a transição da China de uma economia planejada para uma economia mista com um mercado crescentemente mas livre , um sistema chamado por muitos de " socialismo de mercado " .
A China adotou a sua atual constituição em 4 de dezembro de 1982 .
Em 1989 , a morte de um funcionário favorável a reformas , Hu Yaobang , ajudou a precipitar os protestos da Praça da Paz Celestial , quando estudantes e outros organizaram manifestações durante meses em defesa de maiores direitos e da liberdade de expressão .
Durante a administração de Jiang , o desempenho econômico chinês tirou cerca de 150 milhões de camponeses da pobreza e manteve um crescimento médio do PIB da ordem de 11,2 % ao ano .
O país aderiu à OMC em 2001 .
A China possui fronteira comum com quatorze países : Afeganistão ( 76 km ) , Butão ( 470 km ) , Cazaquistão ( 1533 km ) , Coréia do Norte ( 1416 km ) , Índia ( 3380 km ) , Laos ( 423 km ) , Mianmá ( 2185 km ) , Mongólia ( 4677 km ) , Nepal ( 1236 km ) , Paquistão ( 523 km ) , Quirguistão ( 858 km ) , Rússia ( 3645 km ) , Tadjiquistão ( 414 km ) e Vietnã ( 1.281 km ) , o que totaliza 22 117 km , a maior linha de fronteira do mundo .
A leste , ao longo do litoral do mar Amarelo e do mar da China Oriental , há planícies aluviais densamente habitadas ; já no extremo do planalto da Mongólia Interior , ao norte , encontram-se pradarias .
A China meridional é dominada por colinas e cordilheiras baixas .
No centro-leste encontram-se os deltas dos dois principais rios da China , o Huang He e o Yangtzé .
A oeste , há grandes cordilheiras , como o Himalaia ( onde está o ponto culminante na China , o monte Everest ) , e terrenos mais áridos , como o Taklamakan e o deserto de Gobi .
A China enfrenta problemas ambientais como o avanço dos desertos ( em especial o de Gobi ) , poluição da água , do ar e industrial .
Desde que aquele tratado foi assinado , a China tornou-se um dos maiores emissores de carbono do mundo , o que contribui para o aquecimento global .
A China é o país de maior população de todo o planeta , com aproximadamente 1 bilhão e 338 milhões de habitantes , perfazendo um contigente de cerca de 20 % da população mundial , o que equivale a dizer que de cada 5 habitantes do planeta , um é chinês .
Enquanto que as grandes metrópoles chinesas não perdem em nada para cidades como Tóquio e Nova Iorque , a população rural -- e a maioria absoluta da população concentra-se no campo e vive em condições de miséria totais , em alguns casos vivendo em condições idênticas há centenas de anos .
Em uma tentativa de limitar a sua população , a China tem adotado uma política que limita as famílias urbanas a ter uma criança e as famílias rurais a duas se a primeira for uma menina .
O país é governado pelo Partido Comunista da China ( PCC ) , cujo monopólio sobre o poder é garantido pela constituição chinesa .
Há outros partidos políticos no país , que participam da Conferência Consultiva Política do Povo Chinês e do Congresso Nacional Popular , embora sirvam principalmente para endossar as políticas adotadas pelo PCC .
Embora a constituição contenha direitos e garantias individuais , a República Popular da China é considerada um dos países menos livres em termos de liberdade de imprensa , e é comum a censura à manifestação de opiniões e de informações .
Com uma população de mais de 1,3 bilhão de pessoas , a China mantém uma política rígida de planejamento familiar , centrada no conceito de " uma criança por família " .
Também é membro fundador da Organização para Cooperação de Xangai ( OCX ) , juntamente com a Rússia e as repúblicas da Ásia Central .
As relações com países ocidentais sofreram em conseqüência da repressão aos protestos na Praça da Paz Celestial , em 1989 .
Há outras questões fronteiriças , como a das ilhas nos mares da China Oriental e Meridional , e fronteiras indefinidas ou contestadas com a Índia , o Tadjiquistão e a Coréia do Norte .
A China é membro da OMC , FMI , APEC , AIEA , UNESCO , OMS , ISO e outros organismos internacionais .
A bandeira nacional da República Popular da China é vermelha com cinco estrelas amarelas no canto superior esquerdo .
Todas as estrelas são de cinco pontas , sendo que a estrela maior simboliza o PCC ( Partido Comunista da China ) , e as quatro menores estrelas simbolizam o povo chinês .
A relação das estrelas significa a união popular sob o comando do PCC .
O brasão de armas da República Popular da China ( 中华人民共和国国徽 ) contém uma representação da porta de entrada da Cidade Proibida na Praça Tiananmen em Pequim , num círculo vermelho .
Marcha dos Voluntários é o actual hino nacional da República Popular da China .
A sua transformação em economia mista , foi iniciada por Deng Xiaoping em 1978 , após a falha da economia planificada em desenvolver os sistemas produtivos chineses a níveis aceitáveis .
Em 1997 a China abandonou de vez o socialismo de mercado para o capitalismo convencional , acabando com o principio de propriedade estatal e executando um segundo maciço programa de privatização .
Para selar sua condição de economia globalizada , em 2001 a China foi aceita na Organização Mundial do Comércio .
Atualmente , 70 % da economia da China é privada , e este número continua crescendo .
A expectativa de vida chinesa é a terceira maior do leste asiático , com 71,9 anos , atrás de Japão , com 82,2 , e de Coréia do Sul , com 77,3 .
Outro problema é a diferença de desenvolvimento econômico entre as áreas costeiras , principalmente ao norte da China , e o seu interior , ainda predominantemente agrário e de baixa renda , o que foi exarcebado com a liberação do mercado , pois os investidores preferem investir em áreas com melhor infraestrutura e trabalhadores mais qualificados .
A China tem uma reputação de produtor de bens industriais a baixo custo .
O comprimento total da via expressa é 61,000 km no final de 2008 , perdendo apenas para os Estados Unidos .
A China tem também a rede ferroviária de alta velocidade mais longa do mundo com mais de 6.500 km de malha .
A China tem a mais longa tradição cultural do mundo , com uma história contínua de mais de 3.000 anos .
A cultura chinesa conheceu uma notável longevidade e expansão geográfica que remonta pelo menos ao terceiro milênio , altura em que este povo se concentrava na região do Rio Amarelo .
A Europa também deve à China muitos dos seus impulsos artísticos , bem como a introdução de variadas técnicas , principalmente na cerâmica e na tecelagem .
Na verdade , a caligrafia na China há muito tempo já era considerada a mais nobre das artes .
O escultor utilizava pedra , madeira ou bronze , mas algumas vezes modelava ou revestia suas obras com laca , uma forma de arte originária da China .
O jade é outro tipo de material associado à China , tendo sido utilizado na confecção de objetos rituais , armas cerimoniais , jóias e pequenas esculturas .
Um dos acontecimentos mais importantes da dinastia Han
foi a introdução do budismo , proveniente da Índia e da Ásia Central , uma vez que os templos e mosteiros budistas se tornaram os grandes patrocinadores e guardiões das artes .
A China foi unificada após um período de invasões e guerra civil , quando todas as artes floresceram .
O grande feito destes séculos foi a transformação da simples pintura de paisagens numa arte maior , muito antes de a Europa ter vislumbrado tal possibilidade .

Nesta mesma época , um mágico ilusionista chamado Georges Méliès , que comandava um teatro nas vizinhanças do local da primeira exibição mencionada , quis comprar um cinematógrafo , para utilizá-lo em seus números de mágica .
A indústria cinematográfica se transformou em um negócio importante em países como a Índia e os Estados Unidos , respectivamente o maior produtor em número de filmes por ano e o que possui a maior economia cinematográfica , tanto em seu mercado interno quanto no volume de exportações .

Marshall McLuhan , Theodor Adorno e Paul Lazarsfeld foram alguns dos pioneiros na área .
Porém , podemos aceder a um jornal via internet , através do site do mesmo ou de redes sociais , caso do Twitter e do Facebook .
O receptor , dizem os estudiosos de Palo Alto , tem consciência e só aceita o que deseja .

Depois de formado , viaja pela Europa e conhece o que de melhor há no velho Continente .
Carlos da Maia , fisicamente era um belo e magnífico rapaz , alto , bem constituído , de ombros largos , olhos negros , pele branca , cabelos negros e ondulados e uma barba fina , castanha escura , pequena e aguçada no queixo .
Contudo apesar da sua educação , Carlos fracassou , não foi devido a esta mas falhou , em parte , por causa do meio onde se instalou -- uma sociedade parasita , ociosa , fútil e sem estímulos e também devido a aspectos hereditários -- a fraqueza e a cobardia do pai , o egoísmo , a futilidade e o espírito boémio da mãe .

Segundo Eça , " um diabo doido , maestro , pianista com uma pontinha de génio " .

Entre as causas da revolta encontram-se a extrema pobreza das populações ribeirinhas e a irrelevância política à qual a província foi relegada após a independência do Brasil .
A Cabanagem apenas começava .
Eduardo Angelim assumiu a presidência .
Em fevereiro , quatro navios de guerra se aproximavam de Belém , prontos para atacar uma cidade tomada pela desordem , fome e varíola .
A cabanagem , porém , não acabou com a prisão de Eduardo Angelim .


No Rio Grande do Sul , é também conhecida por capincho ou carpincho .
No Pantanal , seus principais períodos de atividade são pela manhã e à tardinha , mas em áreas mais críticas podem tornar-se exclusivamente noturnas .
Nas décadas de 60 e 70 as capivaras foram caçadas comercialmente no Pantanal , por sua pele e pelo seu óleo que era considerado como tendo propriedades medicinais .
Estudos posteriores indicam que pode haver , no mínimo , cerca de 400 mil capivaras em todo o Pantanal .
A capivara , como animal pastador , utiliza a água como refúgio , e não como fonte de alimentos , o que a torna muito tolerante à vida em ambientes alterados pelo homem : tornou-se famoso o caso da " capivara da lagoa " , que viveu durante meses no entorno da Lagoa Rodrigo de Freitas na área urbana do Rio de Janeiro , assim como é notória a presença de capivaras em partes dos rios Tietê e Pinheiros , em plena São Paulo , apesar do altíssimo índice de poluição destes rios .
Nas regiões ao longo do Rio Paraná no sul do Brasil e norte da Argentina , as capivaras são freqüentemente capturadas e aprisionadas para criações em cativeiro ou para serem abatidas como carne de caça .
Entretanto , no Brasil , esta prática tem de ser precedida de projeto e licenciada pelos órgãos de controle ambiental sob pena de configurar crime ambiental , já que a capivara é uma espécie protegida por lei .





Durante muitos anos nada se soube sobre essa máquina , por isso , atribuía-se a Blaise Pascal ( 1623 -- 1662 ) a construção da primeira máquina calculadora , que fazia apenas somas e subtrações .
A máquina Pascal foi criada com objetivo de ajudar seu pai a computar os impostos em Rouen , França .
O projeto de Pascal foi bastante aprimorado pelo matemático alemão Gottfried Wilhelm Leibniz ( 1646 -- 1726 ) , que também inventou o cálculo , o qual sonhou que , um dia no futuro , todo o raciocínio pudesse ser substituído pelo girar de uma simples alavanca .
Em 1801 , Joseph Marie Jacquard ( 1752 -- 1834 ) inventa um tear mecânico , com uma leitora automática de cartões .
Além disso tudo , Babbage imaginou a primeira máquina de impressão , que imprimiria os resultados dos cálculos , contidos nos registradores .
Babbage conseguiu , durante algum tempo , fundos para sua pesquisa , porém não conseguiu completar sua máquina no tempo prometido e não recebeu mais dinheiro .
Hoje , partes de sua máquina podem ser vistas no Museu Britânico , que também construiu uma versão completa , utilizando as técnicas disponíveis na época .
Junto com Babbage , trabalhou a jovem Ada Augusta , filha do poeta Lord Byron , conhecida como Lady Lovelace e Ada Lovelace .
Ada foi a primeira programadora da história , projetando e explicando , a pedido de Babbage , programas para a máquina inexistente .
Ada inventou os conceitos de subrotina , uma seqüência de instruções que pode ser usada várias vezes , loop , uma instrução que permite a repetição de uma seqüência de cartões , e do salto condicional , que permite saltar algum cartão caso uma condição seja satisfeita .
Ada Lovelace e Charles Babbage estavam avançados demais para o seu tempo , tanto que até a década de 1940 , nada se inventou parecido com seu computador analítico .
Até essa época foram construídas muitas máquinas mecânicas de somar destinadas a controlar negócios ( principalmente caixas registradoras ) e algumas máquinas inspiradas na calculadora diferencial de Babbage , para realizar cálculos de engenharia ( que não alcançaram grande sucesso ) .
O próximo avanço dos computadores foi feito pelo americano Herman Hollerith ( 1860 -- 1929 ) , que inventou uma máquina capaz de processar dados baseada na separação de cartões perfurados ( pelos seus furos ) .
O primeiro computador eletro-mecânico foi construído por Konrad Zuse ( 1910 -- 1995 ) .
Em 1936 , esse engenheiro alemão construiu , a partir de relês que executavam os cálculos e dados lidos em fitas perfuradas , o Z1 .
Foi na Segunda Guerra Mundial que realmente nasceram os computadores atuais .
A Marinha americana , em conjunto com a Universidade de Harvard , desenvolveu o computador Harvard Mark I , projetado pelo professor Howard Aiken , com base no calculador analítico de Babbage .
O Mark I ocupava 120m³ aproximadamente , conseguindo multiplicar dois números de dez dígitos em três segundos .
Tendo sido projetado para calcular trajetórias balísticas , o ENIAC foi mantido em segredo pelo governo americano até o final da guerra , quando foi anunciado ao mundo .
No ENIAC , o programa era feito rearranjando a fiação em um painel .
Nesse ponto John von Neumann propôs a idéia que transformou os calculadores eletrônicos em " cérebros eletrônicos " : modelar a arquitetura do computador segundo o sistema nervoso central .
Para divulgar essa idéia , von Neumann publicou sozinho um artigo .
O projeto ENIAC acabou se dissolvendo em uma chuva de processos , mas já estava criado o computador moderno .
Temos possibilidades de armazenar em diversos lugares na rede , podemos estar em Cairo e acessar arquivos que foram armazenados em sítios no Brasil .
Isto torna possível o acesso a informação a partir de qualquer dispositivo conectado à Internet .
Algumas linguagens de programação se aproximam bastante da linguagem de máquina , como o assembly ( linguagem de baixo nível ) ; por outro lado linguagens como o Prolog são baseadas em princípios abstratos e se distanciam bastante dos detalhes da operação da máquina ( linguagens de alto nível ) .

Está localizado no Oceano Atlântico , a 640 km a oeste de Dacar , Senegal .
Outros vizinhos são a Mauritânia , a Gâmbia e a Guiné-Bissau , ou seja , todos na faixa costeira ocidental da África que vai do Cabo Branco às ilhas Bijagós .
Curiosamente , o Cabo Verde que dá nome ao país não se situa nele , mas a centenas de quilómetros a leste , no Senegal .
Nessa ilha fundaram a cidade de Ribeira Grande , que se tornou muito importante para o comércio de escravos .
A importância da cidade cresceu de tal maneira que , em 1541 , foi atacada por piratas e , em 1585 , pelo corsário Inglês Francis Drake .
A posição estratégica das ilhas nas rotas que ligavam Portugal ao Brasil e ao resto da África contribuíram para o facto dessas serem utilizadas como entreposto comercial e de aprovisionamento .
No entanto já tinham sido criadas as condições para o Cabo Verde de hoje : europeus e africanos uniram-se numa simbiose , criando um povo de características próprias .
Cabo Verde é uma república democrática semipresidencialista ( parlamentarismo mitigado ) , com regime multipartidário .
A capital de Cabo Verde é a cidade da Praia na Ilha de Santiago que , juntamente com o Mindelo , na Ilha de São Vicente , são as duas cidades principais do País .
Até 2005 Cabo Verde contava com 17 concelhos .
Cabo Verde é um arquipélago localizado ao largo da costa da África Ocidental .
Existe um vulcão activo , na ilha do Fogo , que é igualmente o ponto mais elevado do arquipélago , com 2829 m .
As maiores ilhas são a de Santiago a sueste , onde se situa Praia , a capital do país , e a ilha de Santo Antão , no extremo noroeste .
Praia é também o principal aglomerado populacional do arquipélago , seguida por Mindelo , na ilha de São Vicente .
O arquipélago de Cabo Verde está localizado na zona sub-saheliana , com um clima árido ou semi-árido .
As ilhas mais acidentadas , como Santo Antão , Santiago e Fogo , beneficiam de maior pluviosidade .
As ilhas de Cabo Verde têm poucos recursos .
Portugal tem fortemente cooperado e ajudado Cabo Verde a nível económico e social , o que resultou na indexação de sua moeda , o escudo cabo-verdiano , ao euro , e no crescimento de sua economia interna .
O país tem muitos emigrantes espalhados pelo mundo ( com especial foco para EUA e Portugal ) que contribuem com remessas financeiras significativas para o seu país de origem .
As principais ilhas turísticas são a Ilha do Sal e a Ilha da Boa Vista .
Grande parte dos cabo-verdianos emigra para o estrangeiro , principalmente para os Estados Unidos , Portugal e Brasil .
Em todos os seus aspectos , a cultura de Cabo Verde caracteriza-se por uma miscigenação de elementos europeus e africanos .
Cabo Verde é formado por dez ilhas e cada uma tem um crioulo diferente .
Os cabo-verdianos são de maioria Católica Romana ( mais de 90 % ) .
A Igreja Universal do Reino de Deus também tem seguidores em Cabo Verde .
Cesária Évora é a cantora cabo-verdiana mais conhecida no mundo , conhecida como a " diva dos pés descalços " , pois gosta de se apresentar no palco assim .
O sucesso internacional de Cesária Évora fez com que outros artistas cabo-verdianos , ou descendentes de cabo-verdianos nascidos em Portugal , ganhassem maior espaço no mercado musical .

Nos anos seguintes outros centros semelhantes foram criados no Brasil e no exterior com o mesmo objetivo .




As alterações climáticas registradas no mundo explicam por que o carvão ocorre em todos os continentes , mesmo na Antártida .
Em ordem ascendente , os principais tipos são : linhito , que se desgasta rapidamente , pode incendiar-se espontaneamente e tem baixo valor calorífico ; é usado sobretudo na Alemanha e na Austrália ; carvão sub-betuminoso , utilizado principalmente em estações geradoras ; carvão betuminoso , o tipo mais comum e que , transformado frequentemente em coque tem amplo emprego industrial ; o antracito , um carvão lustroso , de combustão lenta , excelente para uso doméstico .
Na década de 1950 , a poluição atmosférica devido ao uso do carvão causou elevado número de mortes e deixou milhares de doentes em Londres , durante " o grande nevoeiro de 1952 " .
Existem doze entrepostos instalados com capacidade de armazenar 8 milhões de toneladas de carvão mineral , sendo que o de Tubarão , Santa Catarina , é para seis milhões de toneladas , ocupando uma área de 120 hectares .


Podem-se encontrar chimpanzés nas selvas tropicais e savanas úmidas da África central e ocidental .


No seu sentido mais amplo , ciência ( do Latim scientia , significando " conhecimento " ) refere-se a qualquer conhecimento ou prática sistemático .
O filósofo empírico , Karl Popper também argumentou que determinada verificação é impossível e que a hipótese científica pode ser apenas falseável ( falseabilidade ) .
Na época de Sócrates e seu contemporâneos , o pensamento científico se consolidou , principalmente com o surgimento do conceito de prova científica , ou repetição do fato observado na natureza .
Galileu Galilei e Descartes são exemplos .
Os pitagóricos , seguidores de Pitágoras , defendiam que atingiriam a verdade através dos números .
Aristóteles , um sofista , criou o pensamento lógico dedutivo .
A lei da gravitação de Newton é um famoso exemplo de uma lei a qual não pôde ser sustentada em experimentos envolvendo movimentos em velocidades próximas à da luz ou em proximidade a campos gravitacionais fortes .
A mais antiga instituição que ainda existe atualmente é a Accademia dei Lincei na Itália .
Mais recentemente , agências governamentais influentes tem sido criadas para dar suporte à pesquisa científica , incluindo a National Science Foundation nos Estados Unidos .
Atualmente o Pubmed lista quase 40.000 publicações apenas sobre as ciências médicas .
No entanto , historicamente , a técnica veio primeiro.. " O homem foi homo-faber , antes de ser homo-sapiens " , explica o filósofo Bergson .
Estes clichés incluem a história da ciência , resumida e reduzida à descobertas que balizam o desenvolvimento da sociedade , e as ideias que consideram que as leis , e mais geralmente os conhecimentos científicos , são verdades absolutas e últimas , e que as provas científicas são não menos absolutas e mais definitivas mesmo que , de acordo com Thomas Kuhn , não cessem de sofrer revoluções e inversões .
Os trabalhos de Ludwig Wittgenstein , Alexandre Koyré e Thomas Kuhn , demonstraram a incoerência do positivismo .
Durante a Primeira Guerra Mundial , as ciências foram utilizadas pelo Estado a fim de desenvolver novas armas químicas e desenvolver estudos balísticos .
No entanto , foi durante a Segunda Guerra Mundial que a ciência passou a ser utilizada para fins militares .
As armas secretas da Alemanha nazista como o V2 ou o radar estão no centro das descobertas desta época .
No entanto , para os sociólogos e etnólogos , como Emile Durkheim , a fronteira que separa a ciência do pensamento religioso não é impermeável .
Foi necessário esperar que Johannes Kepler prolongasse os trabalhos de Galileu e de Tycho Brahe para fazer aceitar o movimento da Terra .
No Islamismo , a ciência é favorecida porque ela não existe clero instituído ; além disso , o mundo é visto como um código a decifrar para compreender as mensagens divinas .
Contudo , muitos religiosos , como Pierre Teilhard de Chardin e Georges Lemaître , tentam combinar as explicações científicas e a ontologia religiosa .
O psicologista Carl Jung acreditava que apesar da ciência tentar entender toda a natureza , o método experimental usado iria impor questões artificiais e condicionais que evocariam apenas respostas parciais .

Está situado na Região Nordeste e tem por limites o Oceano Atlântico a norte e nordeste , Rio Grande do Norte e Paraíba a leste , Pernambuco a sul e Piauí a oeste .
A capital e maior cidade é Fortaleza , sede da Região Metropolitana de Fortaleza .
Por esse fato , o jornalista José do Patrocínio considerou o estado como " a terra da luz " .
O nome Ceará significa , literalmente , canto da jandaia .
Segundo o escritor José de Alencar , Ceará é nome composto de cemo -- cantar forte , clamar , e ara -- pequena arara ou periquito ( em língua indígena ) .
O desenvolvimento independente do Ceará aconteceu apenas depois de sua desagregação de Pernambuco em 1799 , e sua história foi marcada por lutas políticas e movimentos armados .
Os navegadores espanhóis Vicente Yáñez Pinzón e Diego de Lepe desembarcaram na costa cearense antes da viagem de Pedro Álvares Cabral ao Brasil .
Essas descobertas não puderam ser oficializadas devido ao Tratado de Tordesilhas ( 1494 ) .
Em 1612 , nova expedição foi enviada como parte dos esforços de reconquista do Maranhão , sob o comando de Martim Soares Moreno , que funda o Fortim de São Sebastião , também na Barra do Ceará .
Os holandeses ficaram no Ceará até 1644 , quando foram mortos numa emboscada organizada pelos próprios índios .
Com a emboscada de 1644 , o Fortim de São Sebastião também foi destruído .
Entre 1644 até 1649 , o Ceará ficou sendo administrado pelas etnias existentes .
Com a chegada de Matias Beck , em 1649 , o Siará Grande entrou num novo período histórico : na embocadura do riacho Pajeú , o Forte Schoonenborch foi construído , os trabalhos de busca das supostas minas de prata foram iniciadas e os holandeses procuraram se estabelecer na região , sob forte hostilidade dos indígenas .
Após a capitulação holandesa em Pernambuco , o forte foi entregue aos portugueses , restabelecendo-se assim o poderio português , rebatizando-o de Fortaleza de Nossa Senhora da Assunção .
Outras frentes colonizadoras surgiram com a instalação da pecuária na capitania através dos " sertões de dentro " e " sertões de fora " , com levas oriundas respectivamente da Bahia e de Pernambuco .
As principais vilas da capitania da época charqueana eram Aracati , Crato , Icó , e Sobral .
A que mais ganhou destaque foi Aracati , devido ao comércio de couro e carne de charque .
Entre os anos de 1750 a 1800 , Aracati viveu seu apogeu , mas com uma grande seca na região entre os anos de 1790 até 1793 , os rebanhos bovinos morreram e a produção de charque transferiu-se para o Rio Grande do Sul , que assumiu a posição de abastecedor principal das outras regiões .
Com o declínio do charque , cuja distribuição era centrada em Aracati , Fortaleza se tornou a principal cidade cearense devido à sua condição de destino dos produtos agrícolas cultivados nas diversas serras que se elevam nas vizinhanças do município .
Em 1812 foi nomeado governador do Ceará o português Manuel Inácio de Sampaio e Pina Freire , o qual reuniu os literatos no palácio do governo e deu incentivo às artes e à urbanização da capital por meio dos projetos de Silva Paulet .
Em 1825 o Ceará tomou parte na Confederação do Equador , com o liberal Tristão Gonçalves aplicando um golpe e tornando-se chefe do governo .
Em meados de 1860 , devido à Guerra de Secessão norte-americana , houve um surto de crescimento da produção do algodão .
Fortaleza recebeu uma população de fugitivos da seca quatro vezes maior que a sua própria .
Logo após , a produção da borracha explode na Amazônia , e muitos cearenses vítimas da seca migram para esta região .
Entre 1869 e 1900 , 300 mil cearenses abandonaram sua terra , 85 % deles indo para a Amazônia .
Entre 1896 e 1912 , a hegemonia política foi monoliticamente concentrada nas mãos do comendador Nogueira Accioly e de sua família , que estabeleceram uma poderosa oligarquia que comandava a maior parte dos escalões do poder estadual .
Franco Rabelo passou a governar o Ceará .
Mesmo após a perda de sua ordenação , em virtude de controvérsias sobre o milagre , o Padre Cícero tornou-se cada vez mais conhecido e , apesar de seu caráter messiânico , foi hábil em evitar grandes conflitos com a elite local , tornando-se ele próprio um poderoso chefe político .
Com isso , liderados por Floro Bartolomeu , os sertanejos fiéis ao Padim Ciço reuniram-se para lutar contra as tropas estaduais , conseguindo derrotá-las em sua cidade e fazê-las recuar até Fortaleza , onde , vencendo , destituíram o governador .
Em 1915 o Ceará sofreu com uma gravíssima seca levando a novo êxodo da população cearense para a Amazônia , região que , devido às intermitentes , mas significativa emigração recebeu grande afluxo e influência de cearenses .
A instabilidade política e social foi crescendo no Estado .
A instalação de uma base norte-americana em Fortaleza trouxe ideais democráticos e antifascistas que passaram a ser defendidos em várias manifestações .
Durante seu governo , nas eleições presidenciais de 1950 , o candidato udenista Eduardo Gomes obteve a maior votação , e Getúlio Vargas ficou na 3ª colocação no estado .
Para a direção do governo estadual é eleito Raul Barbosa .
Durante seu governo houve a instalação do Banco do Nordeste do Brasil ( 1952 ) em Fortaleza .
No mesmo ano o governo federal inaugurou oficialmente o Porto do Mucuripe , em cujo entorno foram instaladas várias usinas termoelétricas .
Paulo Sarasate foi o terceiro governador eleito no período .
Em 1958 foi eleito Parsifal Barroso que teve a ajuda do governo federal para combater as mazelas decorrentes da seca daquele ano , sendo a principal obra o Açude Orós , inaugurado em 1961 .
Durante seu governo houve perseguição política a deputados e várias manifestações , acarretando a prisão e tortura de estudantes e trabalhadores , assim como atentados a bomba em Fortaleza .
Durante o governo de César Cals ( 1971-1975 ) se sucedeu o auge da repressão militar .
Seu sucessor , Adauto Bezerra ( mandato de 1975 a 1978 ) não acontecem grandes mudanças .
Adauto volta-se politicamente para o interior com a criação de uma secretaria de assuntos municipais .
O vice-governador Waldemar Alcântara toma posse e termina o mandato .
Foi a primeira prefeita de capital estadual eleita pelo Partido dos Trabalhadores e a primeira mulher a ser eleita para esse cargo após o regime militar .
Nas duas décadas seguintes , o projeto avançou com a eleição de Ciro Gomes , seguida de um segundo mandato de Tasso Jereissati .
Nas duas décadas seguintes , Jereissati e seus aliados passaram a deter a hegemonia política no Estado , e rapidamente perdem a aliança com partidos mais à esquerda .
Ciro Gomes , então prefeito de Fortaleza , se candidatou e foi eleito em 1990 para o cargo de governador , apoiado por Tasso .
Lúcio Alcântara , eleito com o apoio de Tasso , continuou , em linhas gerais , o modelo político anterior , mas não conseguiu se reeleger em 2006 , quando rompeu com o PSDB , posteriormente mudando para o Partido da República .
Cid Gomes , do PSB , ex-prefeito de Sobral e aliado histórico de Tasso , venceu a disputa , com o apoio do PT , que em Fortaleza , já havia vencido com Luizianne Lins , eleita em 2004 mesmo sem apoio real do partido , o qual , devido às alianças partidárias nacionais , apoiou o candidato Inácio Arruda , do PC do B .
Em 2008 , Luizianne Lins foi reeleita .
O forró eletrônico se popularizou na década de 1990 , e o Ceará começou a despontar , seguindo a tendência do litoral nordestino , como grande polo de turismo .
A migração em direção a Fortaleza segue forte .
Em 1999 , segundo o Banco Mundial , metade dos cearenses viviam abaixo da linha de pobreza .
O soldadinho-do-araripe foi descoberto em 1996 na Chapada do Araripe e só é encontrado nessa região .
Por outro lado , a altitude na Chapada do Apodi não ultrapassa os 300 m , de modo que as características semi-áridas ainda predominam nela .
O território cearense é dividido em sete bacias hidrográficas sendo a maior delas a do rio Jaguaribe .
Os dois maiores reservatórios de água do Ceará são barragens que represam o Jaguaribe : Açude Orós e Açude Castanhão com as respectivas capacidades de armazenamento 2,1 e 6,7 bilhões de metros cúbicos .
Os afluentes mais importantes do rio Jaguaribe são os rios Salgado e Banabuiú .
As praias mais famosas do Ceará são : a Praia de Jericoacoara , a Praia de Canoa Quebrada e a Praia de Porto das Dunas , dentre outras , as quais se destacam por alcançar fama internacional .
No Ceará existem dois parques nacionais .
O Parque Nacional de Ubajara criado em 30 de abril de 1959 e até recentemente era o menor parque em área , com 563 ha , passando a ter atualmente 6.299 ha .
Existe , ainda , a Área de Proteção Ambiental da Chapada do Araripe , com 10.000 km² , que se estende por 38 municípios do Ceará , Pernambuco e Piauí .
O Parque Ecológico do Cocó e o Parque Estadual Marinho da Pedra da Risca do Meio são os únicos parques estaduais do Ceará , sendo o Parque do Cocó o primeiro a ser criado , em 1989 , dentro da área urbana de Fortaleza , abrigando o bioma de mangue .
Os ecossistemas do Estado estão profundamente danificados e muito pouco preservados .
Os crimes ambientais são praticados constantemente em áreas como a APA Araripe -- sobretudo as queimadas e retirada de lenha -- e não podem ser reprimidos devido ao parco efetivo de fiscais , dentre outros motivos .
A desertificação avança no Estado e atinge níveis preocupantes , sobretudo em Irauçuba .
O clima é predominantemente semi-árido , com pluviosidades que , em trechos da região dos Inhamuns , podem ser menor que 500 mm , mas também podem se aproximar de 1.000 mm em outras áreas caracterizadas pelo clima semi-árido brando .
O clima do Ceará é marcado pela aridez .
Durante as décadas seguintes , até 1877 , o Ceará viveu relativa tranquilidade , sem estiagem , até que naquele ano e nos dois seguintes uma grande seca prejudicou fortemente a agropecuária no estado .
No início dessa , o senador Tomás Pompeu de Sousa Brasil publicou o primeiro livro sobre esse problema climático , intitulado " O clima e secas no Ceará " .
Na década de 1930 , foi criado o Polígono das secas : quase a totalidade do território cearense está inserido nele .
Segundo estimativas do IBGE ( 2008 ) , a população cearense é de aproximadamente 8.450.527 habitantes , o que confere ao estado uma densidade de 56,78 hab./km² .
Há forte concentração populacional na microrregião de Fortaleza ( que inclui municípios da Região Metropolitana de Fortaleza ) , com 3.255.701 habitantes ; na do Cariri , com 519.055 habitantes ; e na de Pacajus , com 98.390 habitantes .
Entre 1998 e 2008 , persistiu a concentração da população na Região Metropolitana de Fortaleza , que cresce a ritmo mais acelerado que a média estadual ( 1,75 % contra 1,25 % , respectivamente ) .
A taxa de fecundidade em 2008 foi de 2,13 filhos por mulher , ligeiramente acima da taxa de reposição da população e maior apenas que a da Bahia e do Rio Grande do Norte na Região Nordeste .
O estado é o terceiro mais católico do País , em termos proporcionais , com 86,7 % da população seguindo o catolicismo .
Ainda assim , está muito inferior à maior expectativa de vida do País , que é a do Distrito Federal ( 75,6 anos ) .
O Ceará foi o estado que mais diminuiu a mortalidade infantil de 1980 a 2006 , atingindo 30,8 por mil a partir da altíssima taxa de 111,5 por mil de 1980 .
Ainda assim , o Ceará em 2008 estava acima da taxa de mortalidade nacional de 24,9 por mil .
Por outro lado , dentre os estados nordestinos , só perde para o Piauí ( 29,3 mortes por mil nascimentos ) .
A taxa de homicídio é de 20,0 por 100 mil habitantes , o que faz o Ceará passar da 22ª para a 17ª posição entre os estados da Federação , em relação a 1994 .
O Ceará possui 9 municípios ( 4,9 % do total do estado ) entre os 10 % com maior taxa de homicídio do Brasil .
Devido às características econômicas que sempre predominaram no Ceará ( a pecuária , atividade bastante móvel , e a cotonicultura ) e aos aspectos naturais da terra ( como o regime periódico de secas , que gerava graves situações de escassez de alimentos em várias áreas sertanejas ) , a escravidão africana não vicejou no Estado .
Vários negros , contudo , migraram para o Ceará como homens livres , aí fincando raízes .
Estudos indicam que a maior parte dos negros cearenses tinham origem em povos bantus e do Benin .
Os brancos , em sua grande maioria , descendem de portugueses , com pequena contribuição de holandeses , espanhóis , sírio-libaneses ( estimam-se 5 mil descendentes no Estado ) e outros , mas grande parcela dos brancos também possui ancestralidade multiétnica como em todo o Brasil .
O Ceará tem , atualmente , quinze etnias indígenas nativas reconhecidas .
No Ceará muitas pessoas desconhecem a existência dos índios , pois políticas oficiais , durante muito tempo , obrigaram os indígenas a esconderam sua identidade .
Um decreto da Assembléia Provincial do Ceará , datado de 1863 , declarou que não havia índios na província .
O legislativo estadual fiscaliza as contas públicas do executivo bem como aprova e regula todas as leis com jurisdição no território do Ceará .
Atualmente 139 municípios são sedes de comarca sendo 45 vinculadas , 49 de primeira entrância , 40 de segunda entrância , 49 de terceira entrância e Fortaleza que é uma comarca especial .
O Ceará surgiu como unidade administrativa em 1799 com 14 municípios , sendo o mais antigo , Aquiraz , fundado em 1699 , e o último desse período foi Guaraciaba do Norte criado em 1791 .
Com a Independência do Brasil as províncias foram organizadas em 1823 e nesse ano o território já estava dividido em mais quatro cidades .
Durante todo o período imperial do Brasil foram criadas mais 44 cidades desmembrando-se vilas das já então existentes .
O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística dividiu o território cearense em sete mesorregiões e estas em 33 microrregiões constituindo-se basicamente em divisões estatísticas .
No governo colonial do Governador Sampaio o engenheiro Silva Paulet apresentou mapa da província em 1818 que mostrou o limite oeste do litoral até a foz do Rio Igaraçu .
Essa atitude chamou a atenção dos políticos do Piauí que reivindicaram seu território .
Desde essa época que na divisa do Ceará com o Piauí persistem vários pontos com indefinições de seus limites .
Muito atrás , destacam-se algumas cidades médias da região metropolitana e do interior : Maracanaú ( 5,37 % ) , Sobral ( 3,53 % ) , Caucaia ( 2,53 % ) , Juazeiro do Norte ( 2,27 % ) , Eusébio ( 1,41 % ) , Horizonte ( 1,23 % ) , Maranguape ( 1,17 % ) , Crato ( 1,12 % ) e Iguatu ( 1,05 % ) , respectivamente .
Segundo o mesmo estudo , houve leve desconcentração da riqueza de 2002 a 2005 , período no qual a participação de Fortaleza no PIB caiu de 49,91 % para 48,22 % .
Atualmente , embora sendo ainda uma economia sub-industrializada em relação a vários outros estados do Brasil , a economia cearense não é mais baseada sobretudo nas atividades agropecuárias , sendo preponderante o setor terciário de comércio e serviços , com grande destaque para o turismo .
Recentemente tem crescido um pólo de agricultura irrigada dirigida principalmente à exportação , em áreas próximas à Chapada do Apodi , dedicando-se especialmente ao cultivo de frutas como melão e abacaxi .
A maioria das indústrias esta instalada na Região Metropolitana de Fortaleza , com destaque para Fortaleza , Caucaia e Maracanaú onde se encontra o Distrito Industrial de Maracanaú sendo um importante complexo industrial , dinamizando a economia do estado do Ceará .
A Federação das Indústrias do Estado do Ceará é a entidade sindical dos donos das empresas .
O comércio é muito marcante na economia do Ceará compondo o PIB do estado com mais de 70 % .
Além desses , somente outros dois shoppings ficam fora da capital : o Maracanau Shopping Center , que fica em Maracanaú e o Cariri Shopping , que fica em Juazeiro do Norte .
O Ceará tem destaque na história e na pesquisa astronômica do Brasil .
O Rádio-Observatório Espacial do Nordeste do INPE instalado em Eusébio é o maior radiotelescópio do Brasil .
A Sociedade Brasileira dos Amigos da Astronomia ( SBAA ) , com sede em Fortaleza , é uma das principais instituições divulgadoras da astronomia no país .
Fortaleza concentra o maior número de escolas particulares do estado .
No Ceará a taxa de analfabetismo das pessoas de 15 anos ou mais de idade em 2007 foi de 19,2 % e de analfabetos funcionais foi de 30,7 % , valores acima da média nacional .
A média de estudo dos cearenses acima de 10 anos é de 5,9 anos , acima da média nordestina , mas bem abaixo da nacional , e a grande disparidade entre a capital e o interior fica clara , com a Região Metropolitana de Fortaleza obtendo média muito superior , de 7,2 anos .
Em 2005 o Ceará abrigava 47 instituições de ensino superior com 6.797 docentes e 99.597 alunos matriculados .
A Universidade Federal do Ceará foi a primeira do estado , fundada em 1954 .
Na década de 2000 estão sendo feito investimentos pessados na geração de energia eólica com a possibilidade de o Ceará gerar toda sua demanda energética em seu próprio solo .
O Ceará também é servido pela energia gerada na Usina Hidrelétrica de Tucuruí no Pará .
Estes cabos foram interligados aos já existentes no Ceará e dai para o resto do país .
A telefonia iniciou-se no Ceará , primeiro em Fortaleza , em 1891 com a fundação da empresa telefônica do Ceará .
Em 1938 o serviço passou a ser automático com a instalção de equipamentos da Ericsson do Brasil .
Em 1925 iniciou-se as atividades da Santa Casa de Misericórdia de Sobral , sendo até hoje o maior hospital do interior cearense .
Em 2008 , o programa foi expandido para Caucaia e Maracanaú .
No Ceará existem dois aeroportos administrados pela Infraero .
A BR-020 faz a ligação de Brasília com Fortaleza .
A rodovia BR-230 Transamazônica corta o estado na região sul e a BR-304 liga o Ceará ao Rio Grande do Norte .
O governo do Ceará criou a primeira secretaria estadual de cultura do Brasil em 1966 .
As pedras semipreciosas também são exploradas , transformadas em jóias criativas , sobretudo em Juazeiro do Norte , Quixadá e Quixeramobim .
São ainda encontrados , em diversas cidades -- em especial Massapê , Russas , Aracati , Sobral e Camocim , dentre outras , cestarias , chapéus e trançados com variadas formas e desenhos feitos da palha da carnaúba , do bambu e do cipó .
As principais cidades no artesanato coureiro são Morada Nova , Juazeiro do Norte , Crato , Jaguaribe e Assaré .
O Ceará se tornou conhecido nacionalmente como berço de talentos humorísticos como Chico Anysio , Renato Aragão e Tom Cavalcante , dentre vários outros .
O Ceará é terra de muitos escritores e poetas importantes , podendo-se citar , dentre muitos outros : José de Alencar , Domingos Olímpio , Rachel de Queiroz , Adolfo Caminha , Antônio Sales , Jáder Carvalho , Juvenal Galeno , Gustavo Barroso e Patativa do Assaré .
Hoje , existem diversas instituições similares em todo o Ceará .
O Ceará também possui escritores pós-modernistas renomados , embora , em sua maior parte , pouco conhecidos .
A literatura de cordel tem destaque nas letras cearenses desenvolvendo-se expressivamente em Juazeiro do Norte , desde as primeiras décadas do século passado .
Patativa do Assaré é um dos maiores destaques nesse tipo de literatura .
O gênero musical mais identificado com o Ceará é o forró , em suas variadas formas , notadamente o tradicional forró pé-de-serra .
Nos anos 1940 , o cearense Humberto Teixeira formou uma famosa parceria com o pernambucano Luiz Gonzaga , criando o baião , que se tornou muito apreciado .
Outro representante da música clássica foi o renomado regente Eleazar de Carvalho , um dos fundadores da Orquestra Sinfônica Brasileira e professor de maestros célebres , como Claudio Abbado e Zubin Mehta .
A Igreja Católica é a religião hegemônica e deixou várias marcas na cultura cearense .
Contudo , o Ceará é ainda o segundo estado brasileiro com maior proporção de católicos , que são 84,9 % da população segundo dados de 2000 .
O catolicismo tem uma extensa rede de igrejas e organizações religiosas em todo o Ceará .
O padroeiro do Ceará é São José , daí porque o seu dia , no calendário religioso -- 19 de março -- é feriado estadual .
O Santuário Nossa Senhora Imaculada Rainha do Sertão , em Quixadá , tem se tornado outro centro de peregrinação católica .
Consta que José Martiniano de Alencar manteve reuniões da maçonaria em sua residência durante seus governos , mas não foi formalizada a criação de loja maçônica nesse período .
No Ceará é muito popular a vaquejada .
São realizadas anualmente mais de cem vaquejadas e junto com este esporte o hipismo também é bastante popular , notadamente em Fortaleza e Sobral , cidades com grande tradição em corridas de cavalo .
O Estádio Castelão é um dos maiores do Brasil e abriga os principais jogos do Campeonato Cearense de Futebol .
Os principais clubes são Ceará Sporting Club , Ferroviário Atlético Clube e Fortaleza Esporte Clube .
O motociclismo tem seu espaço em várias modalidades , mas as categorias de rali são as mais populares , inclusive no automobilismo com o Rally dos Sertões .
Outros esportes populares que renderam bons atletas foram o vôlei de praia com os atletas Franco Neto , Shelda Bede e Márcio Araújo .
No tênis de mesa o atleta Thiago Monteiro é o atual campeão brasileiro e pan-americano .
Outros esportes de aventura praticados no Ceará são o pára-quedismo , rappel , escalada , trekking , orientação e vôo livre onde Quixadá , cuja geografia é marcada por colinas e inselbergs , a prática de esportes como o rappel e o vôo de asa-delta ganha destaque internacional .
A maior festa religiosa no Ceará ocorre em junho com as festas juninas .
Durante este mês , o forró é o ritmo mais ouvido e tocado em todo o estado e comidas e vestimentas típicas são comuns nas ruas e praças de quase todas as cidades , destacando-se Juazeiro do Norte com o Juaforró .
O Siará Hall é outro importante espaço de eventos do Ceará .
O Ceará tem atrativos diversos por todo seu território com destaque para o seu litoral que é bastante explorado .
As praias de maior destaque são : Jericoacoara , a Praia do Futuro , a Canoa Quebrada e a Porto das Dunas , onde existe o Beach Park , um dos maiores parques temáticos da América Latina .

Um outro exemplo é a OGL , ou Open Game License , especificamente voltada para jogos de RPG .

Mas o comprimento não é uma propriedade intrínseca de nenhum objeto dado que , segundo a teoria especial da relatividade ( Albert Einstein ; 1905 ) , dois observadores poderiam medir o mesmo objeto e obter resultados diferentes .

A teoria abiogênica ( origem inorgânica do petróleo ) , por outro lado , defende que os hidrocarbonetos foram formados juntos com a Terra , no processo de acreção planetária .
Pelo aumento do preço dos combustíveis fósseis e da poluição ambiental , a Europa está a procurar soluções energéticas alternativas ( como os biocombustíveis , a electricidade e o hidrogénio ) .
Até 2020 a União Europeia prevê aumentar para 10 % a percentagem de energias renováveis utilizadas nos transportes rodoviários .
Este problema vem sendo causado pela intensificação do efeito estufa que , por sua vez , está relacionada ao aumento da concentração , na atmosfera da Terra , de gases que possuem caractericas específicas .



Os quaternions foram descobertos pelo irlandês William Rowan Hamilton em 1843 .
Hamilton procurava formas de estender os números complexos ( que podem ser vistos como pontos de um plano ) a dimensões espaciais mais elevadas .
Posteriormente , Oliver Heaviside e Willard Gibbs entre outros , desenvolveram a álgebra vectorial e o cálculo vectorial .
Alguns dos apoiantes de Hamilton opuseram-se fortemente aos desenvolvimentos crescentes da álgebra vectorial e cálculo vectorial , afirmando que os quaternions forneciam uma notação superior .

Já na Babilônia dá-se conta da existência de diferentes tipos de cerveja , originadas de diversas combinações de plantas e aromas , e o uso de diferentes quantidades de mel .
) , passou a ser conhecido como " faraó-cervejeiro " após doar aos sacerdotes do Templo de Amon 466.308 ânforas ou aproximadamente um milhão de litros de cerveja provenientes de suas cervejeiras .
Na Mesopotâmia , a mais antiga evidência referente à cerveja está numa tabua sumeriana com cerca de 6.000 anos de idade , na qual se veem pessoas tomando uma bebida através de juncos de uma tigela comunitária .
A cerveja também é mencionada na Epopeia de Gilgamesh .
A cerveja tornou-se vital para todas as civilizações produtoras de cereais da antiguidade clássica , especialmente no Egipto e na Mesopotâmia .
A cerveja com lúpulo era importada para a Inglaterra ( a partir dos Países Baixos ) desde cerca de 1400 , em Winchester .
De acordo com um estudo realizado no ano 2000 pela Organização Mundial de Saúde , a OMS , o alcoolismo é a terceira maior doença no Brasil , perdendo somente para os males do coração e os tumores , sendo ainda a principal causa de acidentes de trânsito , que , por sua vez , estão entre as três principais causas de morte de jovens de 15 a 24 anos no Brasil .
Cervejas de fermentação alta , especialmente populares na Grã-Bretanha e Irlanda , incluindo as mild ( meio-amargas ) , bitter ( amargas ) , pale ale ( ale clara ) , porter ( cerveja escura muito apreciada por estivadores ) e stout ( cerveja preta forte ) .
A cerveja comum da Califórnia , por exemplo , é produzida usando o fermento para lagers em temperaturas para ales .

O nome provém de Camilo Golgi , que foi quem o identificou .

Criptografia ( Do Grego kryptós , " escondido " , e gráphein , " escrita " ) é o estudo dos princípios e técnicas pelas quais a informação pode ser transformada da sua forma original para outra ilegível , de forma que possa ser conhecida apenas por seu destinatário ( detentor da " chave secreta " ) , o que a torna difícil de ser lida por alguém não autorizado .
É um ramo especializado da teoria da informação com muitas contribuições de outros campos da matemática e do conhecimento , incluindo autores como Maquiavel , Sun Tzu e Karl von Clausewitz .
O primeiro uso documentado da criptografia foi em torno de 1900 a.c. , no Egito , quando um escriba usou hieróglifos fora do padrão numa inscrição .
Segundo o autor , esse algoritmo foi responsável por enganar muitos inimigos do Império Romano ; no entanto , após ter sido descoberta a chave , como todas , perdeu sua funcionalidade .
Modernamente , em 1918 , Arthur Scherbius desenvolveu uma máquina de criptografia chamada Enigma , utilizada amplamente pela marinha de guerra alemã em 1926 , como a principal forma de comunicação .
Assim , a codificação da mensagem pelas máquinas " Enigma " era de muito difícil decodificação , uma vez que , para isso , era necessário ter outra máquina dessas e saber qual a chave ( esquema ) utilizada para realizar a codificação .
Depois , surgiram outras máquinas fisicamente semelhantes à Enigma ( pareciam com antigas máquinas de escrever ) , porém foram aperfeiçoadas de forma a dificultar o mais possível a decriptação por quem não as possuísse .
Durante a chamada " Guerra Fria " , entre Estados Unidos e União Soviética , foram criados e utilizados diversos métodos a fim de esconder mensagens a respeito de estratégias e operações , criptografadas com diferentes métodos e chaves .
Atualmente , a criptografia é amplamente utilizada na WEB , em segurança a fim de autenticar os usuários para lhes fornecer acesso , na proteção de transações financeiras e em comunicação .
Muitos pesquisadores atribuem o uso mais antigo da criptografia conhecido aos hieróglifos usados em monumentos do Antigo Egito ( cerca de 4500 anos atrás ) .
A era da criptografia moderna começa realmente com Claude Shannon , possivelmente o pai da criptografia matemática .
Depois disso , quase todo o trabalho realizado em criptografia se tornou secreto , realizado em organizações governamentais especializadas ( como o NSA nos Estados Unidos ) .
O DES foi o primeiro algoritmo de criptografia disponibilizado abertamente ao mercado .

O conceito de cidadania sempre esteve fortemente " ligado " à noção de direitos , especialmente os direitos políticos , que permitem ao indivíduo intervir na direção dos negócios públicos do Estado , participando de modo direto ou indireto na formação do governo e na sua administração , seja ao votar ( direto ) , seja ao concorrer a cargo público ( indireto ) .
A nacionalidade é pressuposto da cidadania -- ser nacional de um Estado é condição primordial para o exercício dos direitos políticos .
Entretanto , se todo cidadão é nacional de um Estado , nem todo nacional é cidadão -- os indivíduos que não estejam investidos de direitos políticos podem ser nacionais de um Estado sem serem cidadãos .



A série Cosmos é um dos mais formidáveis exemplos da amplitude e eficácia que a divulgação científica pode atingir por meios audiovisuais , quando servida por uma personalidade carismática como Carl Sagan e por meios técnicos adequados .
O segredo desta série de treze horas foi o talento de comunicador de Sagan , capaz de desmitificar o que até então fora informação científica inacessível .
Os materiais incluidos na edição DVD foram revistos pelo próprio Carl Sagan e pela sua esposa e ajudante , Ann Druyan , e após cada episódio encontrará uma apresentação das actualizações e novas descobertas científicas feitas nas matérias expostas desde o lançamento original da série nos anos 80 .


Recebe especial favor de Afonso da Maia , que o considera " deveras um homem " .



Freud salientou a importante relação existente entre o comportamento de um ser humano adulto e certos episódios de sua infância , mas resolveu preencher o considerável hiato entre causa e efeito com atividades ou estados do aparelho mental .

De acordo com Skinner , um comportamento encoberto é aprendido da mesma forma que comportamentos públicos -- através de contingências ambientais .
Todo comportamento encoberto um dia foi público , afirma Burrhus Frederic Skinner , sendo seu exemplo clássico o da criança que aprende primeiro a ler em voz alta e só posteriormente a ler silenciosamente .


Os nascidos nas Ilhas do Caribe são denominados de caribenhos ou oxalés , língua originária das tribos nativas do Caribe .
O Caribe está localizado na placa tectónica do mesmo nome -- a Placa Caribeana , que engloba também a parte sul da América Central .
Toda a área , em especial as suas muitas ilhas , é conhecida como Caraíbas , Caribe ou Antilhas .

O primeiro uso da palavra capitalismo é dedicado ao romancista Thackeray , em 1854 , com a qual quis dizer " posse de grandes quantidades de capital " , e não referir-se a um sistema de produção .
A Torá apresenta diversos exemplos .
A partir dessa data a implantação de controles de preços pelos imperadores suprimiu a liberdade econômica do Império .
Já com o comércio reativado pelas cidades estado italianas , a Europa passou por um relativo desenvolvimento urbano e comercial e , consequentemente , as relações de produção capitalistas ( voluntárias ) aumentaram .
Dentre os defensores deste modelo político-econômico , temos os filósofos Jean Bodin ( " os reis tinham o direito de impor leis aos súditos sem o consentimento deles " ) , Jacques Bossuet e Niccòlo Machiavelli ( " a unidade política é fundamental para a grandeza de uma nação " ) .
Karl Marx , que é o maior crítico do capitalismo , o observa através da dinâmica da lutas de classes , incluindo aí a estrutura de estratificação de diferentes segmentos sociais , dando ênfase às relações entre proletariado ( classe trabalhista ) e burguesia ( classe dominante ) .
Friedrich Hayek , ao descrever o capitalismo , aponta para o caráter auto-organizador das economias que não têm planejamento centralizado pelo governo .
Muitos , como por exemplo Adam Smith , apontam para o que se acredita ser o valor dos indivíduos que buscam seus interesses próprios , que se opõe ao trabalho altruístico de servir o " bem comum " .
Karl Polanyi , figura importante no campo da antropologia econômica , defendeu que Smith , em sua época , estava descrevendo um período de organização da produção conjuntamente com o do comércio .
Para Polanyi , o capitalismo é diferente do antigo mercantilismo por causa da comoditificação da terra , da mão-de-obra e da moeda e chegou à sua forma madura como resultado dos problemas que surgiram quando sistemas de produção industrial necessitaram de investimentos a longo prazo e envolveram riscos correspondentes em um âmbito de comércio internacional .
Alguns interpretam o capitalismo como um sistema puramente econômico ; Marx , por sua vez , admite que o mesmo é um complexo de instituições político-econômicas que , por sua vez , determinará as relações sociais , éticas e culturais .
A partir da Primeira Guerra Mundial , o capitalismo passou por várias mudanças , primeiramente os Estados Unidos , com enriquecimento alcançado com a venda de armas ao países combatentes da Guerra , passam a ocupar um lugar de destaque no mercado capitalista .
Essa nova negociação tem como objetivo a igualdade de expansão e faz desse tratado um dos assuntos principais discutidos pela Organização das Nações Unidas .
Alguns autores acreditam que a República Popular da China se tornou uma economia capitalista , sendo reconhecida por muitos estados ( inclusive o Brasil ) como uma economia de mercado -- portanto , capitalista .

A teoria da célula , desenvolvida primeiramente em 1839 por Matthias Jakob Schleiden e por Theodor Schwann , indica que todos os organismos são compostos de uma ou mais células .
O nome descrito para a menor estrutura viva foi escolhido por Robert Hooke .
Em 1838 Matthias Schleiden e Theodor Schwann , estabeleceram o que ficou conhecido como teoria celular : " todo o ser vivo é formado por células " .


O clima compreende um padrão dos diversos elementos atmosféricos que ocorrem na atmosfera da Terra .
As semelhanças em várias regiões da Terra de tipos específicos caracterizam os diversos tipos de clima , para o que são consideradas as variações médias dos elementos meteorológicos ao longo das estações do ano num período de não menos de 30 anos .
A definição pelo glossário do IPCC é :
A Organização Mundial de Meteorologia ( WMO ) recomenda 30 anos para a análise climática .
Um dos primeiros estudos sobre o clima , proposto por Wladimir Köppen em 1900 , fundamentava-se no sentido de clima como fator da dimensão geográfica .
Emmanuel de Martonne destacou-se no estudo da geomorfologia climática .

É o estado mais populoso do país , com 33 871 648 habitantes e é o terceiro em superfície , atrás apenas do Alasca e do Texas .
A Califórnia é o maior centro industrial dos Estados Unidos e líder nacional na produção de produtos agropecuários .
Das 20 maiores cidades dos Estados Unidos , quatro estão localizadas na Califórnia : Los Angeles , São José , San Diego e São Francisco .
Sua capital , Sacramento , também é uma grande cidade .
A região sul da Califórnia é densamente povoada , sendo que as duas maiores cidades do estado ( Los Angeles e San Diego ) estão localizadas ali .
Já na região norte estão localizadas as cidades de São Francisco e São José , além da capital do estado , Sacramento .
Os norte-americanos anexaram a Califórnia na década de 1850 , em uma guerra com o México .
A grande extensão territorial da Califórnia e seus diversos aspectos e acidentes geográficos separavam frequentemente estas diferentes tribos nativas entre si .
Ele desembarcou na região onde atualmente está localizada a baía de San Diego , em 1542 .
Era um forte e uma comunidade missionária , onde atualmente está localizado a cidade de San Diego .
Apesar de concordar em 1824 em colonizar apenas o atual Alasca , os russos continuariam no norte da Califórnia até 1840 .
Inicialmente , a Califórnia era uma província mexicana , com sua população elegendo seus governadores e seus membros do legislativo .
Grandes números de norte-americanos passaram a instalar-se na Califórnia anualmente a partir da década de 1830 .
Os norte-americanos passaram a exigir que a Califórnia fosse anexada pelos Estados Unidos .
O governo propôs a compra da província mexicana , mas a proposta foi recusada pelo governo do México .
A capital mexicana da Califórnia , Sonoma , seria capturada por colonos norte-americanos em junho de 1846 .
Esta bandeira eventualmente se tornaria a bandeira oficial do futuro estado da Califórnia .
Os norte-americanos venceriam a guerra em 1848 , e a Califórnia passou a fazer parte dos Estados Unidos , sob os termos do Tratado de Guadalupe Hidalgo .
Após o fim desta , dezenas de milhares de pessoas , vindas de outras partes do país , do Canadá e de países europeus , instalaram-se na Califórnia .
A população da Califórnia saltaria de 15 mil habitantes no início de 1848 para mais de 100 mil no final de 1849 .
A Califórnia tornar-se-ia o 31º estado norte-americano em 9 de setembro de 1850 .
A população estava dividida , ou em continuar nos Estados Unidos , ou declarar secessão e juntar-se ao recém-fundado Estados Confederados da América , antes do início da guerra , em 1861 .
Cerca de 70 % da população do estado apoiava os confederados , enquanto que apenas 30 % da população californiana era a favor de continuar na União .
Apesar da maioria da população ter apoiado a secessão , a Califórnia permaneceu nos Estados Unidos , lutando contra os estados confederados .
O crescimento populacional da Califórnia havia caído durante a década de 1850 , por causa do fim da corrida do ouro no Vale do Rio Sacramento .
A Califórnia , desde então , registra uma das taxas de crescimento anual mais altas do país , crescimento que perdura até os dias de hoje .
A Califórnia seria atingida por uma grande recessão econômica durante a década de 1870 .
Grande número de imigrantes mexicanos passaram a se instalar na Califórnia durante a década de 1910 .
Não somente a Califórnia enfrentou os problemas das falências de inúmeras empresas , o fechamento de diversas facilidades comerciais e industriais , desemprego , endividamento dos fazendeiros , e miséria e pobreza da população , como também teve que enfrentar um grande número de migrantes vindos de outras partes do país : aproximadamente 1,3 milhão de pessoas instalaram-se no estado ao longo da década de 1930 , vindas primariamente de estados agrários da região centro-oeste do país , em busca de emprego na Califórnia , que então era o único estado industrializado da região oeste norte-americana .
Em consequência , dezenas de milhares de mexicanos -- entre imigrantes mexicanos naturalizados norte-americanos e mexicanos nascidos nos Estados Unidos -- foram deportados .
A Califórnia , dado sua relativa proximidade com as frentes de batalha no Pacífico , tornou-se rapidamente o líder nacional na produção de aviões militares , e um dos líderes na produção de navios militares e armamentos em geral .
Logo após o final da guerra , a criação da Organização das Nações Unidas foi oficializada , em San Francisco .
Em 1964 , um grande motim popular ocorreu em Los Angeles , após a prisão não-justificada de um afro-americano por parte de um policial branco , motim que durou dias e causou a morte de 34 pessoas e milhões de dólares em prejuízos .
Ainda no mesmo ano , a Califórnia tornou-se o estado mais populoso dos Estados Unidos , superando Nova Iorque .
Grandes cortes em gastos militares por parte do governo norte-americano na Califórnia causaram um drástico aumento das taxas de desemprego entre a população californiana na década de 1970 .
Para incentivar o crescimento da economia , a população da Califórnia aprovou em um referendo um ato que cortava sete bilhões de dólares de impostos estaduais , o que passou a gerar grandes problemas para o orçamento californiano .
Atualmente , a dívida governamental da Califórnia é a maior do país .
O crescente número de imigrantes ilegais tentando instalar-se no estado fez com que o governo da Califórnia aprovasse em 1994 uma lei que proibia os imigrantes ilegais de receberem serviços de livre assistência médica e educacionais públicos .
Até os dias atuais , dezenas de milhares de imigrantes ilegais instalam-se anualmente na Califórnia .
Com uma área de cerca de 410 mil quilômetros quadrados , a Califórnia é o terceiro maior estado norte-americano .
A maioria das grandes cidades californianas estão localizadas ao longo do oceano Pacífico , onde o clima é ameno e confortável .
Sacramento é uma exceção , ela está localizada no vale central .
O Parque Nacional de Yosemite possui muitas das cataratas mais altas da América do Norte .
Localizado numa região geologicamente ativa , a Califórnia possui muitos vulcões , muitos deles ativos ; o estado é famoso pelos terremotos , que ocorrem na região graças à presença da Falha de San Andreas .
Embora ocorrências de poderosos terremotos tenham sido registradas no Alasca e no rio Mississippi , os terremotos da Califórnia são famosos porque acontecem frequentemente , atingindo áreas densamente habitadas .
Uma lenda popular é de que , eventualmente , um gigantesco terremoto irá causar a fissão da área costeira da Califórnia com continente , e que esta área irá afundar no oceano ou formar uma nova massa de terra .
O litoral da Califórnia possui 1 352 quilômetros de comprimento .
A Califórnia pode ser dividida em oito distintas regiões geográficas :
Dada a sua grande extensão e sua diversidade geográfica , a Califórnia possui uma grande variedade de climas .
A proximidade do oceano Pacífico torna os verões mais frios e invernos mais quentes .
Porém , Tamarack , em Serra Nevada , registra anualmente mais de um metro de precipitação de neve .
A população da Califórnia era de 33 871 648 habitantes , segundo o censo de 2000 , um crescimento de 13,5 % em relação à população do estado em 1990 , de 29 839 250 habitantes .
A Califórnia é o estado mais habitado dos Estados Unidos , e concentra sozinha 12 % da população norte-americana .
O crescimento populacional natural da Califórnia entre 2000 e 2005 foi de 1 557 112 habitantes -- 2 781 539 nascimentos menos 1 224 427 óbitos -- o crescimento populacional causado pela imigração foi de 1 415 879 habitantes , enquanto que a migração interestadual resultou a perda de 664 460 habitantes .
Entre 2000 e 2005 , a população da Califórnia cresceu em 2 260 494 habitantes , e entre 2004 e 2005 , em 290 109 habitantes .
Da população da Califórnia , 9 400 000 ( 26,5 % da população ) nasceram fora do país .
50,2 % da população da Califórnia são pessoas do sexo feminino , e 49,8 % são pessoas do sexo masculino .
A Califórnia não possui um grupo racial maioritário .
Além disso , o estado possui a segunda maior percentagem de asiáticos dos Estados Unidos ( apenas o Havaí possui uma percentagem maior ) .
A região sul da Califórnia possui uma percentagem menor de brancos do que a região norte , e a região central possui uma população de maioria hispânica desde a década de 1980 .
A Califórnia possui uma considerável população nativa , composta por cerca de 350 mil pessoas , a maior população nativo norte-americana dos Estados Unidos .
A Califórnia é um estado altamente urbanizado .
Cerca de 97 % da população da Califórnia vive em regiões metropolitanas , e 93 % da população do estado vive em áreas urbanas .
A primeira constituição da Califórnia foi adotada em 1849 .
Emendas à constituição geralmente são propostas por uma das câmaras do poder legislativo da Califórnia .
O poder executivo da Califórnia está centralizado no governador , que é eleito pela população para mandatos de até quatro anos de duração , e que podem ser reeleitos novamente apenas uma vez .
A Califórnia é dividida em 40 distritos senatoriais e 80 distritos de assembléia .
Além disso , cada condado da Califórnia possui sua própria suprema corte .
A capital da Califórnia é a cidade de Sacramento .
Sacramento tornou-se de vez a capital da Califórnia em 25 de fevereiro de 1854 , e desde então é a capital do estado , exceto por um curto período em 1862 , quando severas inundações em Sacramento obrigaram uma mudança temporária para San Francisco .
A Califórnia está dividida em um total de 58 condados .
O maior deles é o Condado de Los Angeles , o mais populoso de todo o Estados Unidos , e que possui aproximadamente 10,5 milhões de habitantes , ou um terço da população do estado .
A maior parte dos condados da Califórnia é administrada por um conselho de cinco membros e um supervisor , eleitos pela população do condado entre outros oficiais .
A Califórnia possui cerca de 470 cidades primárias ( cities ) .
A dívida governamental da Califórnia é de 71,263 bilhões de dólares -- a segunda maior do país , atrás apenas da dívida governamental do estado de Nova Iorque .
O atual governador do estado é Arnold Schwarzenegger , cujo termo irá perdurar até janeiro de 2011 .
Schwarzenegger foi a segunda pessoa a substituir um governador de estado norte-americano em uma eleição de recall , isto é , uma eleição onde os eleitores do estado votam por remover o não um governador ainda em ofício , por outro .
Schwarzenegger substituiu Gray Davis , que governou entre 1999 a 2003 , e foi retirado de seu ofício através dos resultados desta eleição estadual de recall de outubro de 2003 .
Em nível nacional , o estado de Califórnia é representado por 53 representantes , tendo direito a 55 votos no colégio eleitoral norte-americano .
O republicano George W. Bush perdeu em Califórnia nas eleições nacionais de 2004 por 9 % para o democrata John Kerry .
A Califórnia é responsável por aproximadamente 14 % do produto interno bruto dos Estados Unidos .
O PIB da Califórnia foi de 1,55 trilhão de dólares em 2004 , o maior entre todos os estados norte-americanos .
Se a Califórnia fosse um país independente , estaria posicionada na sétima posição entre as economias mundiais , atrás apenas dos outros 49 estados norte-americanos em conjunto , do Japão , da Alemanha , do Reino Unido , da França , da China e da Itália .
A renda per capita da Califórnia é de 33 403 dólares ( dado de 2003 ) , 12º do país .
O setor primário responde por 2 % do PIB da Califórnia .
O valor total dos produtos produzidos pela agropecuária da Califórnia é o maior de todo os Estados Unidos .
A Califórnia é a líder nacional na produção de leite , carne bovina , tomate , morangos , melões , pêssegos e melancias , produzindo a maior parte dos kiwis norte-americanos .
Além disso , a Califórnia é o segundo maior produtor de laranjas dos Estados Unidos ; apenas a Flórida produz mais laranjas do que a Califórnia .
A maior parte das vinícolas americanas se encontra na Califórnia , graças ao clima temperado mediterrâneo encontrado no estado .
O setor secundário responde por 18 % do PIB da Califórnia .
O valor total dos produtos industrializados produzidos na Califórnia é o maior de todo os Estados Unidos .
A indústria de computação e eletrônicos da Califórnia , uma indústria de alta tecnologia , é a maior de todo o país .
O setor terciário responde por 80 % do PIB da Califórnia .
A Califórnia é o líder nacional na geração de eletricidade usando fontes renováveis de energia .
Porém , nos últimos anos , o crescimento da quantidade de eletricidade produzida no estado não tem acompanhado o imenso crescimento populacional e econômico da Califórnia , gerando vários apagões .
Como conseqüência da alta demanda por eletricidade no estado , que é maior do que a quantidade de eletricidade gerada , a Califórnia precisa comprar eletricidade de estados vizinhos para poder atender à própria demanda .
Dois anos depois , a Califórnia ordenou que todos os condados e as cidades com mais de cinco mil habitantes fizessem o mesmo , e passou a fornecer verbas a estes condados e cidades .
O sistema educacional da Califórnia é suportado por uma emenda constitucional que faz com que 40 % da renda anual do governo seja gasta em educação .
A Califórnia permite a operação de escolas charter -- escolas públicas independentes , que não são administradas por distritos escolares , mas que dependem de verbas públicas para operar .
Uma coisa que todas as escolas do estado possuem em comum é que o ensino sobre a história da Califórnia é obrigatório a todos os estudantes da quarta-série .
A primeira biblioteca pública da Califórnia foi fundada em 1909 .
Foi adquirida pelo estado em 1868 , que moveu a instituição para Berkeley , e transformou a instituição em uma universidade .
Um décimo campus , em Merced , ensina apenas lei e direito .
A Universidade do Estado da Califórnia providencia educação superior adequada a professores , comerciantes e agricultores .
Com mais de 400 mil estudantes , a Universidade do Estado da Califórnia é a maior universidade dos Estados Unidos .
Los Angeles e San Francisco são os principais centros de transporte do estado .
Apenas a cidade de Nova Iorque possui reputação similar .
A Califórnia , em 2003 , possuía 272 873 quilômetros de vias públicas , das quais 3 956 quilômetros eram rodovias interestaduais , consideradas parte do sistema federal rodoviário dos Estados Unidos .
Na Califórnia estão localizadas dois dos aeroportos mais movimentados do mundo : o Aeroporto Internacional de Los Angeles e o Aeroporto Internacional de San Francisco .
Eles são os principais centros aeroportuários do oeste da América do Norte .
Outra dúzia de importantes aeroportos comerciais e muitos aeroportos da aviação geral estão espalhados ao longo dos 58 condados da Califórnia .
A Califórnia possui também muitos grandes centros portuários importantes .
San Francisco é outro centro portuário importante .
O sistema de transporte ferroviário californiano é administrada pela Amtrak .
San Francisco e Los Angeles possuem sistemas de metrô e de light rail , e San Diego e Sacramento possuem um sistema de light rail .
A Califórnia , em 2003 , possuía 9 508 quilômetros de ferrovias .
Quase todos os condados da Califórnia adminisram um sistema de transporte público composto por uma malha de rotas de ônibus , e muitas cidades operam seus próprios sistemas de transporte público , embora nenhuma cidade ou condado da Califórnia possua um sistema de transporte público considerado eficiente .
O rápido crescimento populacional da Califórnia está congestionando cada vez mais todos os sistemas de transporte do estado .
Atualmente são publicados na Califórnia cerca de 760 jornais .
A primeira estação de rádio da Califórnia foi fundada em 1909 , em San Jose .
A primeira estação comercial de rádio da Califórnia foi fundada em 1922 , em Los Angeles .
A primeira estação de televisão do estado foi fundada em 1947 , em Los Angeles .


O movimento de libertação dos escravos paulista surgiu com o poeta Luís Gama e , após sua morte , Antônio Bento assumiu a liderança do movimento .
E entregou Jesus a Pilatos " .

Há cerca de 5566 municípios em todo território o nacional , alguns com população maior que a de vários países do mundo ( cidade de São Paulo com cerca de 11 milhões de habitantes ) ; outros com menos de 1 000 habitantes .
Há também municípios cuja área é maior do que vários países no mundo , como Altamira , no Pará , que é quase duas vezes maior que Portugal ) , mas também há alguns com menos de 4 km² .
A seguir são listados todos os municípios brasileiros , por estado da Federação e em ordem alfabética , conforme a listagem do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística :
São estas em sua maioria capitais estaduais e cidades do interior da região Sudeste , principalmente dos estados de São Paulo e Minas Gerais .

O nome Criciúma deriva de uma gramínea brasileira , que aparenta um bambu e era bastante encontrada na região .
No idioma indígena local , o nome Criciúma corresponde a " taquara pequena " .
A emancipação de Criciúma ocorre em 1925 , com o seu desmembramento da comarca de Araranguá .
A partir de 1947 , a indústria cerâmica passa a desenvolver-se no município , assumindo papel de fundamental importância no contexto econômico da região , elevando Criciúma a um dos grandes pólos produtores mundiais , sendo a cerâmica criciumense reconhecida pela qualidade de seus produtos .
Com uma economia diversificada , um povo aguerrido e empreendedor , Criciúma figura hoje como uma cidade em franco desenvolvimento , sendo uma das principais cidades catarinenses e centro econômico e industrial da região sul do estado .
Em 7 de dezembro de 2000 , resgatando suas origens , Criciúma tornou-se cidade-irmã de Vittorio Veneto , cidade italiana berço de muitos imigrantes que contrubuiram para a fundação do município [ carece de fontes ? ] .
O vestuário representa o terceiro pólo de jeans do Brasil .
O comércio da região é fortemente concentrado em Criciúma , que detém 2.759 estabelecimentos comerciais , ocupando 18 % da mão de obra empregada diretamente .
O município é cruzado pela Ferrovia Tereza Cristina , que serve para o transporte do carvão mineral das minas para o porto de Imbituba .
No entanto são notáveis os esforços do poder público e da iniciativa privada da região de Criciúma para a melhoria das condições de transporte da ferrovia , hoje utilizada também para o transporte de revestimentos cerâmicos produzidos nas indústrias da região .
Atualmente em fase de captação de recursos há o projeto para a construção de um porto-seco , que aumentaria o poder logístico da ferrovia e a eficiência no transporte de cargas para o Porto de Imbituba .
Ainda em projeto , será implantado em Criciúma um porto seco , com o objetivo de centralizar o tráfego de veículos pesados para fora do centro da cidade .
O aeroporto Diomício Freitas também é um pólo de vôos executivos .
É a maior sala de espetáculos do sul de Santa Catarina , com capacidade para 730 pessoas .
Foi construído em 1945 , a fim de abrigar o Departamento Nacional de Produção Mineral ( DNPM ) .
Apesar de não ter grandes belezas naturais , Criciúma possui um acervo de atrações turísticas que exploram os valores histórico-culturais do município .
Criciúma é a único município do país a ter uma mina aberta à visitação pública .
Lá o visitante pode aprender sobre educação ambiental e aventurar-se por longas trilhas , em meio a um trecho de Mata Atlântica preservada .
A Festa das Etnias é um evento da cidade de Criciúma , no estado de Santa Catarina , existente há 19 anos .
Esse evento mantém as tradições étnicas e tem como principais objetivos promover as manifestações culturais e integrar os colonizadores de Criciúma , repassando assim sua história e tradições .
O futebol criciumense é representando principalmente pela equipe do Criciúma Esporte Clube , que frequentemente disputa campeonatos nacionais .

Em 2007 , segundo a revista norte-americana Reader's Digest , era a cidade com melhor qualidade de vida do Brasil .
É a sétima cidade mais populosa do Brasil e a maior do sul do país , com uma população de 1 851 215 habitantes .
É a cidade principal da Região Metropolitana de Curitiba , formada por 26 municípios e que possui 3 172 357 habitantes sobre uma área de 15 447 km² , o que a torna a oitava região metropolitana mais populosa do Brasil .
Fundada em 1693 , a partir de um pequeno povoado bandeirante , Curitiba se tornou uma importante parada comercial com a abertura da estrada tropeira entre Sorocaba e Viamão .
A maior delas foi no transporte público , cujo sistema inspirou o TransMilenio , sistema de transporte de Bogotá , na Colômbia .
Curitiba também tem altos índices de educação .
E etuba é um sufixo que indica ajuntamento , portanto seria algo como " ajuntamento de pinheiros " , ou conforme traduz Silveira Bueno , pinheiral .
A denominação pela qual são conhecidos os habitantes do município é curitibanos , denominação que já serviu de topônimo para um município do estado vizinho de Santa Catarina , isto é , o município de Curitibanos , fundado por antigos habitantes de Curitiba .
O cacique , à frente de um grupo de moradores , trazendo na mão uma grande vara , após andar muito percorrendo grande extensão de campos , fincou uma vara no chão e disse : " Aqui " , e neste local foi erigida uma pequena capela , construída de pau-a-pique , no mesmo lugar onde se encontra a igreja matriz de Curitiba , sendo substituída por outra , feita de pedra e barro , que serviu a comunidade de 1714 a 1866 , quando foi edificada a Catedral Metropolitana .
Não existe efetivamente uma data exata da fundação do núcleo Nossa Senhora da Luz dos Pinhais , mais tarde Curitiba .
Em 1953 a Câmara Municipal de Curitiba funcionava próximo ao pátio da matriz .
A partir do movimento imigratório desencadeado no Paraná em 1829 , a cidade de Curitiba recebeu , por diversos flancos , levas de famílias , em diversas épocas e das mais diferentes nacionalidades , sendo inclusive alvo de imigração voluntária , o que influiu na sua formação social , cultural e econômica , com o passar dos anos .
Em 1894 , por causa da Revolução Federalista , Curitiba foi invadida e dominada por tropas revolucionárias , comandadas por Gumercindo Saraiva .
Vicente Machado , abandonou a capital , refugiando-se em Castro , só retornando a Curitiba após o fim do cerco .
Após a implantação da República , o primeiro prefeito de Curitiba foi Cândido Ferreira de Abreu ( maio de 1893 a dezembro de 1894 ) .
O litoral do estado está a uma distância de setenta quilômetros da cidade ( Oceano Atlântico ) .
Curitiba é a cidade-polo da Região Metropolitana , que atualmente é composta por 26 municípios .
Uma série de terraços escalonados são dispostos em intervalos altimétricos caracterizando Curitiba com uma topografia ondulada de colinas suavemente arredondadas , ou seja , um relevo levemente ondulado , dando-lhe uma fisionomia relativamente regular .
Ao sul encontra-se a situação de mais baixo terraço , com cota de 912 m , localizada no bairro do Caximba , na cabeceira do rio Iguaçu .
Há cadeias montanhosas e conjuntos de elevações rochosas em praticamente todo o entorno da cidade , sendo o mais notável e imponente destes a Serra do Mar , localizada a leste e que separa o planalto do litoral do Paraná .
Ao norte , há elevações na região de Rio Branco do Sul e ao oeste , singelos conjuntos de morros em Campo Magro .
Já ao sul da cidade não há elevações sensíveis , a não ser próximo da fronteira com Santa Catarina .
Muitas vezes frentes frias vindas da Antártida e da Argentina durante todo o ano trazem tempestades tropicais no verão e ventos frios no inverno .
O clima de Curitiba também é influenciado pelas massas de ar seco que dominam o centro-sul do Brasil na maioria do ano , trazendo tempo frio e seco , às vezes até no inverno .
Curitiba está situada no domínio vegetacional denominado floresta ombrófila mista , composto por estepes gramíneo-lenhosas pontuadas por capões de florestas com araucária , além de outras formações , como várzeas e matas ciliares .
Tais áreas são compostas , fundamentalmente , por parques e bosques municipais a proteger parte das matas ciliares de rios locais , como o rio Barigui e o rio Iguaçu .
Os principais rios que constituem as seis bacias hidrográficas do município são : rio Atuba , rio Belém , rio Barigui , rio Passaúna , ribeirão dos Padilhas e rio Iguaçu , todos com características dendríticas de drenagem .
Conforme tabela à esquerda , pode-se constatar que a maior bacia hidrográfica de Curitiba é a do rio Barigui , que corta o município de norte a sul e perfaz um total de 139,9 km² .
Ao sul do município tem-se a menor bacia hidrográfica de Curitiba , a do ribeirão dos Padilhas , com 33,6 km² de área .
Devido ao relevo de Curitiba possuir predominância de maiores altitudes ao norte do município , todas as seis bacias hidrográficas correm para o sul do município , indo desembocar no principal rio de Curitiba , o Iguaçu , que por sua vez irá desaguar no rio Paraná , no oeste do estado .
Em razão de certas particularidades , as chuvas costumam ocasionar cheias consideráveis nos rios de Curitiba , causando enchentes regulares , o que é constante motivo de preocupação para a população e a administração pública .
A população de Curitiba em 2007 era de 1.828.092 habitantes ( 100 % urbana ; 52,07 % homens e 47,93 % mulheres ) e uma densidade demográfica de 4.132,3 habitantes por km² , conforme dados coletados pelo IBGE .
Além disso , o censo demográfico de 2000 já colocava Curitiba na sétima posição entre as cidades mais populosas do Brasil .
A maior densidade populacional verifica-se na região sul da cidade , sendo o bairro CIC o mais populoso , com 174.383 habitantes em 2005 .
O bairro mais denso da cidade é o Água Verde , com 10.476 hab/km² .
O município de Curitiba ( 434,967 km² ) , que pertence à microrregião nº 268 ( Curitiba ) , teve sua população aumentada , no mesmo período , de 624.362 habitantes para 1.025.979 habitantes , elevando-se sua densidade de 1.411 hab./km² .
Também de acordo com dados divulgados pelo censo realizado no ano 2000 pelo IBGE , a mortalidade infantil até cinco anos de idade era 24,26 a cada mil crianças , a taxa de fecundidade era 1,74 filhos por mulher e a taxa de alfabetização era de 96,63 % .
Em 1828 , os primeiros imigrantes alemães situaram-se no Paraná .
Os imigrantes chegaram da Polônia em 1871 , fixando-se em zonas rurais próximas a Curitiba .
Curitiba tem a segunda maior diáspora polaca no mundo , perdendo apenas para Chicago .
Italianos imigrantes começaram a chegar no Brasil em 1875 e em Curitiba em 1878 .
Eles vieram na maior parte das regiões de Vêneto e Trento , no norte da Itália , e se estabeleceram principalmente no bairro Santa Felicidade , ainda hoje o centro da grande comunidade italiana de Curitiba .
Eles eram camponeses da Galícia , que imigraram para o Brasil para se tornarem agricultores .
Existem hoje cerca de 300.000 brasileiros de origem ucraniana que vivem no Paraná .
Em 1937 , com a conquista do poder pelos nazistas na Alemanha , vários acadêmicos judeus alemães notáveis foram admitidos no Brasil , alguns deles situando-se em Curitiba .
Um monumento em memória do Holocausto foi construído na cidade .
Outros imigrantes , como libaneses , sírios , palestinos , russos e outros europeus do leste também se estabeleceram em Curitiba .
O primeiro representante do poder executivo e prefeito do município foi José Borges de Macedo , eleito treze anos após a Independência do Brasil e sete anos anteriores à elevação da cidade à categoria da mesma .
A Câmara Municipal de Curitiba representa o poder legislativo .
Curitiba é dividida em nove administrações regionais ( equivalentes a subprefeituras ) , que gerenciam os 75 bairros do município :
Curitiba é o centro econômico do estado do Paraná e o quinto maior PIB do país .
Com um parque industrial de 43 milhões de metros quadrados , a região metropolitana de Curitiba atraiu grandes empresas como ExxonMobil , Elma Chips , Sadia , Kraft Foods , Siemens , Johnson Controls e HSBC , bem como grandes empresas locais -- O Boticário e Positivo Informática , por exemplo .
Além de centro comercial e cultural , a cidade possui um importante e diversificado parque industrial incluindo o segundo maior polo automotivo do país e o principal terminal aeroviário internacional da região Sul , o Aeroporto Internacional Afonso Pena .
O município de Curitiba concentra quase toda a sua população na área urbana , tendo , portanto , uma reduzida atividade agropecuária .
Devido ao desenvolvimento urbano da cidade , em Curitiba não existe mais agricultura , não mais sobrando terras para o plantio de certos produtos econômicos .
Se houve agricultura no passado , muitos dos agricultores e pecuaristas se mudaram para outros municípios da Região Metropolitana de Curitiba .
O intenso movimento comercial de Curitiba foi facilitado pela sua extensa rede de vias de comunicação e sua desenvolvida indústria .
O parque industrial de Curitiba é bem diversificado .
O maior complexo industrial do município é a Cidade Industrial de Curitiba , sendo o maior em extensão territorial e população .
A matéria ainda cita a localização estratégica da cidade , o que a tornaria uma espécie de capital do Mercosul .
A revista Veja aponta Curitiba como o melhor destino de negócio do Brasil .
Curitiba é conhecida por suas soluções urbanas diferenciadas , notadamente por seu sistema integrado de transporte coletivo que , em conjunto com as vias regulares de trânsito , tem servido como indutor de seu desenvolvimento urbanístico , especialmente a partir da década de 1970 .
O sistema de transporte público de Curitiba é habitualmente lembrado por seus terminais de passageiros interligados por canaletas exclusivas para ônibus biarticulados e complementados com o " ligeirinho " e alimentadores diferenciados por cores .
Esse modelo tem inspirado experiências similares em cidades de outros países , como Los Angeles e Nova Iorque , onde houve , na década de 1990 , a instalação experimental de uma linha de " ligeirinho " , ligando a prefeitura ao World Trade Center .
Curitiba , inclusive , foi recentemente recomendada pela Unesco como uma das cidades-modelo para a reconstrução das cidades do Afeganistão , após a intervenção militar ocorrida naquele país , em 2001 .
Na década de 1990 , a cidade foi agraciada com o prêmio United Nations Environment Program , da ONU , considerado o prêmio máximo do meio ambiente no mundo .
As principais centrais elétricas de Curitiba são a Eletrosul , com sede no bairro do Campo de Santana , que abastece toda a região da cidade , e a Copel , que tem suas próprias subestações nos principais bairros da cidade .
A cidade tem bons índices de cobertura asfáltica , embora ainda haja elevado grau de ruas de chão-batido e sem qualquer identificação nominal ( placas de rua ) em bairros afastados , como Ganchinho , Tatuquara e Caximba .
Alguns críticos apontam que , desde a década de 1970 , Curitiba teria se imobilizado na sua imagem de cidade voltada para os ônibus e suas canaletas , deixando de realizar obras de engenharia de grande porte ( viadutos , trincheiras etc . )
Com uma frota de 1.019.000 veículos até agosto de 2007 , estima-se que Curitiba alcançou uma taxa de motorização de 0,57 veículos por habitante , uma das maiores no Brasil e até superior àquela do município de São Paulo ( 0,45 ) .
Segundo diversos analistas , o sistema de ônibus de Curitiba é um dos mais modernos e eficientes do Brasil .
Alguns projetos de implantação de um sistema metroviário em Curitiba já foram estudados , mas nenhum foi implementado .
Um projeto que previa a construção de treze quilômetros de um sistema de metrô elevado , criado na administração do ex-prefeito Cássio Taniguchi , chegou a ser projetado e anunciado , inclusive com financiamento do Japan Bank for International Cooperation , entretanto um provável desentendimento com os financiadores , que negaram a liberação de recursos , enterrou definitivamente o projeto .
A cidade é ligada ao litoral do Paraná pela BR-277 , que atravessa a Serra do Mar até Paranaguá ( embora haja , em caráter secundário , a ligação da cidade ao litoral pela histórica Estrada da Graciosa ( PR-410 ) , cujo trajeto se inicia no vizinho município de Quatro Barras ) .
O trajeto é feito entre Curitiba e Paranaguá , com parada em Morretes .
Há um projeto de transferência de toda a malha urbana de trens para a região metropolitana , desviando seu tráfego da área central e proximidades de Curitiba , visando a segurança e agilidade do fluxo de trens e veículos .
O acesso aéreo a Curitiba é servido principalmente pelo Aeroporto Internacional Afonso Pena , localizado na contígua cidade de São José dos Pinhais .
Este é o principal terminal aeroviário internacional da região Sul do Brasil .
O aeroporto fica a aproximadamente dezessete quilômetros do Centro de Curitiba .
O Aeroporto do Bacacheri recebe voos de aviões de menor porte , em comparação com o Aeroporto Internacional Afonso Pena .
Nas últimas décadas , Curitiba tem se consolidado como centro nacional de tratamento em saúde , contando com diversos hospitais e clínicas públicas e particulares , das mais variadas categorias .
Entre as universidades e faculdades localizadas em Curitiba destacam-se a Universidade Federal do Paraná ( UFPR ) e a Universidade Tecnológica Federal do Paraná ( UTFPR ) .
Atualmente há um pronunciado inchaço populacional da cidade , favorecendo a explosão demográfica em bairros afastados , como Boqueirão , Xaxim , Pinheirinho e Sítio Cercado e municípios vizinhos , como Fazenda Rio Grande .
E , como outras grandes cidades brasileiras , Curitiba tem pronunciados problemas sociais , como a existência de grandes favelas em alguns bairros e no entorno do município e o expressivo crescimento do contingente de moradores de rua .
Curitiba tem uma profícua relação com as artes cênicas e teatrais .
A cidade conta com salas de espetáculo de inquestionável gabarito técnico-acústico , como o Teatro Guaíra , uma das maiores salas , em número de espectadores , da América do Sul .
Também curitibano foi o boêmio , poeta satírico e imortal da cadeira nº 20 da Academia Brasileira de Letras Emílio de Meneses ( 1866 -- 1918 ) .
Em Curitiba está a Biblioteca Pública do Paraná , fundada em 1857 e com acervo de quase quinhentos mil livros .
O primeiro filme projetado em Curitiba foi em 1897 , pouco após a invenção do cinematógrafo pelos Irmãos Lumière .
No futebol , Curitiba abriga três clubes relevantes , Clube Atlético Paranaense ( cujo estádio é a Arena da Baixada ) , Coritiba Foot Ball Club ( cujo estádio é o Couto Pereira ) e Paraná Clube ( cujo estádio é a Vila Capanema ) .
A cidade é uma das sedes da Copa do Mundo FIFA de 2014 .


O circuito integrado pode ser considerado como sendo inventado por Jack Kilby de Texas Instruments e Robert Noyce , da Fairchild Semiconductor , trabalhando independentemente um do outro .
Esta ideia , que parecia muito promissora em 1957 , foi proposta para o Exército dos Estados Unidos por Jack Kilby .
As futuras criações tendem a seguir o paradigma dos processadores multinúcleo , já utilizados pelos processadores dual-core da Intel e AMD .
A Intel recentemente apresentou um protótipo não comercial , que tem 80 microprocessadores .

Outra dúvida que persiste é se foi ou não membro dos Illuminati , sociedade secreta de cunho iluminista que surgiu na Baviera e influenciou inúmeras revoluções .
Aos sessenta anos de idade foi envolvido na chamada Conjuração Mineira .
Foi secretário de governo , poeta admirado até em Portugal e advogado dos principais negociantes da capitania no seu tempo .
A memória de Cláudio Manuel da Costa , porém , não teve a mesma sorte .
É patrono da Academia Brasileira de Letras .
Os partidários da crença de que Cláudio Manuel da Costa tenha se suicidado se baseiam no fato de que ele estava profundamente deprimido na véspera da sua morte .

Em maio , submeteu-se à prova de admissão para o ingresso na Faculdade de Direito do Recife sendo reprovado .
Ele enfim consegue matricular-se na Faculdade de Direito do Recife e em outubro viaja para a Bahia .
Só retornaria ao Recife em 18 de março de 1865 , acompanhado por Fagundes Varela .
Em 16 de dezembro , voltou com Fagundes Varela a Salvador .
Castro Alves voltou ao Recife , matriculando-se no segundo ano da faculdade .
Nessa ocasião , fundou com Rui Barbosa e outros amigos uma sociedade abolicionista .
É que ele , na linguagem divina que é a poesia , lhes dizia a magnificência de versos que até então ninguém dissera , numa voz que nunca se ouvira , como afirmou Constâncio Alves .
Castro Alves foi aprovado nos exames da faculdade de Direito e a 11 de novembro -- tragédia de grandes consequências -- se feriu no pé , durante uma caçada .
Tuberculoso , aventara uma estadia na cidade de Caetité , onde moravam seus tios e morrera o avô materno ( o Major Silva Castro , herói da Independência da Bahia ) , dois grandes amigos , de clima salutar .
Em março de 1869 , matriculou-se no quarto ano do curso jurídico , mas a 20 de maio , tendo piorado seu estado , decidiu viajar para o Rio de Janeiro , onde seu pé foi amputado em junho .
Ali a viu por última vez , pois a 25 de novembro decidiu partir para Salvador .
Em setembro , voltou para Salvador .
É patrono da cadeira 7 da Academia Brasileira de Letras .
O trabalho de resgate e preservação de suas obras foi fruto da dedicação do antigo colega e amigo Ruy Barbosa e fruto da campanha abolicionista , que tomou corpo a partir de 1881 .
Posteriormente , Afrânio Peixoto , ex-presidente da Academia , reuniu em dois volumes toda a produção do poeta , bem como escritos diversos .
Nesse sentido , autores como Mário de Andrade , no modernismo , dedicaram-lhe inúmeros ensaios .
O poeta condoreiro é lembrado por Neruda como aquele que , ao mesmo tempo em que cantou às flores , às águas , à formosura da mulher amada , fez com que sua voz batesse " em portas até então fechadas para que , combatendo , a liberdade entrasse " .
Como dá para perceber , Neruda reverencia Castro Alves por ter cantado àqueles que não tinham voz : os escravos .
O poema chama-se " Castro Alves do Brasil " .
A. , Rio de Janeiro , 1963 .
" A erótica de Castro Alves " in Alves , Castro .
A. , Rio de Janeiro , 1963 .
Um destes colegas -- e o principal responsável pela preservação de seu material inédito e documentação , foi justamente um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras , Ruy Barbosa .

Aos treze anos transferiu-se para o Rio de Janeiro para trabalhar com o pai no comércio .
Com ele , embarcou para Portugal em 1853 , onde entrou em contato com o meio intelectual e escreveu a maior parte de sua obra .
Em 1857 retornou ao Brasil para trabalhar no armazém de seu pai .
Escreveu para alguns jornais e fez amizade com Machado de Assis .
Tuberculoso , retirou-se para a fazenda de seu pai , Indaiaçu , hoje sede do município que recebeu o nome do poeta , onde inutilmente buscou uma recuperação do estado de saúde , vindo ali a falecer .
Em 1859 editou as suas poesias reunidas sob o título de Primaveras .
Seu sucesso literário , no entanto , deu-se somente depois de sua morte , com numerosas edições de seus poemas , tanto no Brasil , quanto em Portugal .
A despeito da popularidade alcançada pelos livros do poeta , sua mãe , e herdeira necessária , morreu em 1859 na mais absoluta pobreza , não tendo recebido um tostão sequer em termos de direitos autorais , fossem do Brasil , fossem de Portugal .
Em Barra de São João está localizado o museu Casimiro de abreu



Calendário judaico ou Hebraico é o nome do calendário utilizado dentro do americanismo para a determinação da data das festividades , dos serviços religiosos e de outros eventos da comunidade .
Nos tempos bíblicos a determinação dos tempos era realizada pela observação direta de testemunhas designadas para este fim , método seguido pelos Caraítas até os dias de hoje , os quais determinam o primeiro mês do ano como Abib .
O método atual entre os judeus rabínicos no entanto é um calendário fixo criado devido à necessidade de um calendário permanente para comunidades que vivessem fora de Israel .

Foi fundado como clube de futebol por um grupo de operários no dia 1º de setembro de 1910 , no bairro do Bom Retiro , na cidade de São Paulo .
Foi o primeiro clube a ganhar oficialmente a Copa Mundial de Clubes da FIFA , e o único a conquistar o título em casa , no Brasil , em 2000 .
Possui também quatro títulos do Campeonato Brasileiro , mais três da Copa do Brasil e 26 do Campeonato Paulista -- sendo deste último o maior recordista de conquistas no Estado .
Seus principais rivais no futebol são o Palmeiras , o Santos e o São Paulo .
O Corinthians foi o primeiro clube de São Paulo a abrir espaço para pessoas de origem mais humilde , fato que se reflete em alguns de seus apelidos , como clube dos operários ou time do povo .
O clube atualmente possui o maior patrocínio do Brasil e o 5º maior do mundo , só perdendo para Manchester United , Chelsea , Real Madrid e Bayer de Munique .
Nascia o Sport Club Corinthians Paulista .
O clube já havia jogado outras três partidas no Rio de Janeiro , saindo vitorioso em todas .
O Corinthians a princípio era formado por aqueles operários e outros oito amigos .
No seguinte conquistou o Campeonato Paulista de forma invicta .
Essa fase só acabaria em 1951 , com a conquista de mais um Campeonato Paulista .
Nesse período o mais perto de um título foi em 1976 , com o vice no Campeonato Brasileiro , após vencer o Fluminense na semifinal que ficou conhecida como " Invasão corintiana " onde foram registrados 70.000 torcedores do Corinthians no Maracanã .
Em 1977 enfim o Corinthians quebraria o jejum de 23 anos com a conquista do Campeonato Paulista , após 3 jogos finais contra a Ponte Preta .
Com isso o Corinthians , por terminar nas primeiras colocações , ainda disputou a primeira divisão daquele ano , terminando na quarta colocação..
Nos anos 1990 , foram três títulos do Campeonato Brasileiro ( 1990 , 1998 e 1999 ) , 3 Campeonatos Paulistas ( 1995 , 1997 e 1999 ) , 1 Copa do Brasil ( 1995 ) 1 Supercopa do Brasil ( 1991 ) .
Nos anos 2000 , veio a maior conquista do clube : o Mundial de Clubes , em 2000 , o primeiro organizado pela FIFA .
Na década de 2000 também aconteceu a pior fase da história do clube , que foi a queda para a série B , durante Campeonato Brasileiro de 2007 .
A queda acompanhou a saída da Media Sports Investiment ( MSI ) , no inicio de 2007 e de seus jogadores contratados , como Tevez , Mascherano , Roger e Gustavo Nery , que eram chamados de " galácticos " ( em comparação aos jogadores do Real Madrid como Beckham , Zidani , Ronaldo e Roberto Carlos , que tinham o mesmo apelido ) .
Com o time na série B , o clube se reestruturou dentro e fora dos gramados , com a saída do então presidente Alberto Dualib , que estava como presidente desde 1992 , e foi responsável pela chegada das parcerias .
Com isso o time voltou para a série A com seis rodadas de antecedência e sendo campeão do Série B logo depois , com quatro rodadas de antecedência , quebrando todos os recordes da competição .
Em dezembro , o clube acertou a contratação de Ronaldo Fenômeno , que foi considerada por muitos como a maior contratação do clube em toda a história .
Em 2009 , o craque teve participação fundamental nas conquistas do Corinthians do Campeonato Paulista , de maneira invicta , e da Copa do Brasil .
Em 2010 o clube ampliou as iniciativas de marketing , contratou Marcelinho Carioca para ser o embaixador do clube no ano do centenário , e trouxe alguns reforços , sendo o principal Roberto Carlos para a lateral esquerda , posição carente de bons jogadores desde a saída de André Santos em agosto de 2009 .
Por isso , ficaram conhecidos como os ' Três Mosqueteiros ' .
É a maior torcida do estado de São Paulo e tem uma disputa nacional com o Flamengo pelo posto de maior torcida do Brasil .
A torcida do Corinthians , apelidada de Fiel , já realizou muitos feitos ao longo da história do clube .
Em 1976 , durante a semifinal do Campeonato Brasileiro , houve um movimento que ficou conhecido como a " Invasão Corintiana " , quando cerca de 30 mil torcedores do Corinthians deslocaram-se de São Paulo para o Maracanã , o público pagante foi de 146 mil , mais 12 mil não-pagantes .
O placar foi 1 a 1 e o Corinthians ganhou nos penaltis .
Outra grande manifestação de amor ocorreu em 2008 , quando o clube disputava a Série B do Campeonato Brasileiro , onde a torcida lotava os estádios por onde o Timão passava , criando gritos de guerra inspirados em grandes cantores como Tim Maia e Roberto Carlos .
Em 2007 na primeira edição do prêmio a do Flamengo foi a vencedora .
Na média de pessoas por sala de exibição , superou o filme Pelé Eterno .
Tem também uma grande rivalidade com o Santos .
Os jogos contra o Palmeiras param a cidade .
É considerada uma das maiores rivalidades do futebol mundial ( a 4º maior do mundo ) e consequentemente a de maior rivalidade do Brasil .
Já o primeiro encontro entre Corinthians e Palmeiras , ocorreu em 1 de julho de 1943 , com vitória corintiana por 3 a 1 .
Majestoso é , no futebol paulista , o confronto entre Sport Club Corinthians Paulista e São Paulo Futebol Clube .
Naquele dia , o estádio do Pacaembu recebeu 70281 pessoas , recorde do estádio até hoje .
Detalhes : não havia o " tobogã " naquela época , ou seja , havia menos lugares no estádio .
O primeiro confronto entre as equipes de São Paulo e Corinthians ocorreu em 6 de setembro de 1936 , em um amistoso estadual , com vitória alvinegra por 3 a 1 .
Atualmente é o clássico que reúne o maior número de torcedores no estado de São Paulo , de acordo com as últimas estatísticas .
A última polêmica entre as equipes ocorreu no Campeonato Paulista de 2009 , quando a equipe tricolor disponibilizou apenas 10 % da carga máxima dos ingressos para o confronto entre os times na fase classificatória da competição .
O Clássico Alvinegro é , no futebol paulista , o confronto entre Corinthians e Santos .
Esse apelido está relacionado com as cores das equipes , ambas de preto e branco , uma sendo conhecida como o Alvinegro do Parque São Jorge ( Corinthians ) e o o outro o Alvinegro da Vila Belmiro ( Santos ) .
O primeiro confronto entre as equipes aconteceu em 30 de agosto de 1914 , em um empate sem gols em Santos .
Ao longo dos anos , o Corinthians utilizou vários estádios .
O terreno foi arrendado da prefeitura por influência do intelectual Antônio de Alcântara Machado , um dos primeiros a se aproximar do clube dos operários .
O Corinthians permaneceu mandando seus jogos ali por nove anos .
O Estádio Alfredo Schürig , mais conhecido como Parque São Jorge ou Fazendinha , tem capacidade para 18 mil pessoas .
Está localizado dentro do Parque São Jorge , no Tatuapé , bairro da região leste da cidade de São Paulo .
O estádio ainda sem ter iluminação , foi inaugurado em 22 de julho de 1928 , num jogo amistoso contra o América carioca .
O sistema de iluminação do estádio foi inaugurado a 25 de fevereiro de 1961 , numa noite de gala do Corinthians , que derrotou o Flamengo do Rio por 7 a 2 .
Hoje o estádio é usado para treinos do time profissional e partidas do time B e das categorias de base .
O Estádio do Pacaembu pertence ao município de São Paulo .
Foi construído no final da década de 1930 e chegou a ser utilizado na Copa do Mundo de 1950 .
Logo no sorteio o arquirrival Palestra Itália foi o escolhido para a estréia do estádio , goleando o Coritiba por 6 a 2 .
O Pacaembu com o tempo foi " adotado " pela torcida como " casa " .
O Corinthians utilizou outros estádios de iniciativa pública e privada para a realização de finais de campeonatos , e jogos importantes durante toda a história do clube .
O Estádio Cícero Pompeu de Toledo , conhecido como Estádio do Morumbi pertence ao São Paulo Futebol Clube e tem capacidade para 73.501 pessoas .
Esse estádio , por ter uma capacidade maior do que o estádio do Pacaembu , já foi muito utilizado pelo Corinthians para a disputa de jogos importantes , como clássicos , semifinais e finais de campeonatos , muitas vezes através de aluguel e outras vezes por determinação da FPF .
Ele foi o palco de grandes conquistas do clube , como as finais dos três primeiros Campeonatos Brasileiros ( 1990 , 1998 e 1999 ) e do Campeonato Paulista de 1977 , na qual o clube quebrou o tabu de 23 anos sem conquistar títulos .
O time alvinegro informou que mandará seus jogos contra o São Paulo no Pacaembu , aplicando a mesma distribuição da carga de ingressos e repudiou a atitude do clube rival , chamando-a de " elitista e arrogante " .
Após a fase de pontos corridos , os dois times voltaram a se enfrentar na fase eliminatória onde o clube alvinegro manteve a postura de jogar no Pacaembu .
No final da competição foram três jogos entre as equipes com duas vitórias para o Corinthians e um empate .
O Estádio Jornalista Mário Filho , mais conhecido como Maracanã , é um estádio de futebol localizado no Rio de Janeiro e inaugurado em 1950 .
O estádio com capacidade para 87.101 torcedores , sendo assim o maior estádio do Brasil .
Por mais que o Corinthians não o tenha usado para mandar partidas como equipe local , no estádio aconteceram dois fatos transcedentais para a história do clube : o primeiro em 1976 ( a Invasão corintiana ) e o segundo em 2000 .
Em 1976 , o Corinthians jogou contra o Fluminense a semifinal do Campeonato Brasileiro daquele ano .
Das quase 147 mil pessoas pagantes no estádio , calcula-se que cerca de 70 mil eram torcedores corintianos que se deloscaram de São Paulo em direção a capital fluminense , por ônibus , trem , avião ou automóvel particular..
Esse dia então , ficou conhecido como a " Invasão corintiana " .
Em 2000 , ocorreu a conquista do título do Campeonato Mundial de Clubes , o primeiro organizado pela FIFA .
A inauguração contou com celebridades políticas , como o senador Romeu Tuma , o governador José Serra , o ex-governador Geraldo Alckmin , o presidente do Brasil Luis Inácio Lula da Silva , o presidente do clube na época , Alberto Dualib ( que entregou uma camisa do Corinthians ao presidente Lula ) , além dos antigos ídolos do clube , como Neto e o maior ídolo corintiano eleito pela torcida Marcelinho Carioca .
Na capela está uma das imagens de São Jorge talhada à mão , original do Vaticano .
O Corinthians sempre se destacou na revelação de jogadores de futebol através das peneiras , onde a comissão técnica da base do clube escolhiam alguns jovem para serem selecionados para atuar pela equipe .
Este campo de treinamento foi muito utilizado em meados década de 1980 , onde os primeiros futebolistas que começaram no juniores subiram para a equipe profissional , destaque para Paulo Sérgio e Ronaldo .
Ao longo dos anos , o clube manteve a estrutura que continuou revelando talentos nos anos seguintes , como na década de 1990 ( Dinei , Viola , Zé Elias , Sylvinho , Cris e Fernando Baiano entre outros ) e na década de 2000 , ( Anderson , Rosinei , Jô , Dentinho , Boquita e Dodô entre outros ) , onde a maioria se destacou no futebol brasileiro e no europeu também .
É a maior arena esportiva coberta particular da cidade de São Paulo , com capacidade para 6.834 pessoas sentadas .
Foi o primeiro jogo de basquete disputado no Brasil em que os dois times passaram da contagem centenária .
Anos depois , grandes do basquete , como Oscar , campeão brasileiro pelo Corinthians em 1996 , também atuaram ali .
No boxe , foi palco de lutas de Éder Jofre e Adilson José Rodrigues , o Maguila .
Vitória do brasileiro por nocaute , no sétimo assalto .
Além do boxe e do basquete , o ginásio do Parque São Jorge foi utilizado por vários outros esportes , como futsal , handebol e vôleibol .
O nome é uma homenagem ao ex-médico do Corinthians na década de 1970 , e atualmente jornalista da TV Bandeirantes .
A diretoria do Corinthians divulgou oficialmente o projeto do novo centro de treinamentos do Parque Ecológico do Tietê , em São Paulo .
O atacante Ronaldo também teve papel de destaque na formatação das ideias .
Além do futebol , o Corinthians possuiu ao longo de sua história equipes em várias modalidades desportivas .
O escudo oficial do Corinthians foi criado pelo artista Francisco Rebolo , ex-futebolista .
Na década de 1990 , mais esportes , mais títulos : no futsal , o Corinthians conquistou o hexacampeonato estadual , com o título de 1995 .
Na equipe se encontrava Oscar Schmidt , ex-jogador da seleção brasileira .
Em 2010 como forma de celebrar seu centenário também nas pistas do país , o Corinthians anunciou sua participação em duas novas categorias .
O Corinthians possuiu grandes equipes de basquete ao longo de sua história , especialmente na década de 1960 , quando venceu dois sul-americanos , três brasileiros e cinco paulistas .
Na década de 1990 , o clube contratou Oscar Schmidt .
O Corinthians possui grande tradição no futsal paulista , tendo sido campeão estadual por sete vezes e metropolitano , em outras sete oportunidades .
A natação do Corinthians teve início por volta de 1926 , com os nados praticados no rio Tietê .
O remo é representado no escudo do Corinthians através dos remos nas laterais , além da âncora , símbolo dos esportes aquáticos .
Rivellino .

O caldo verde é uma sopa de couve galega , tipicamente do norte de Portugal continental , mas muito divulgada por todo o país -- é provavelmente a mais famosa sopa portuguesa .

Aristóteles usou pela primeira vez a derivação komētēs para descrever cometas como " estrelas com cabeleira " .
A Sonda Giotto descobriu que o núcleo do Cometa Halley reflete aproximadamente 4 % da luz que incide sobre ele , e a Deep Space 1 descobriu que a superfície do cometa Borrelly reflete entre 2,4 e 3 % da luz incidente sobre ele .
Este fenômeno foi observado em várias ocasiões , mais notavelmente em 20 de abril de 2007 , quando a cauda iônica do cometa Encke foi completamente separada quando o cometa passou por uma ejeção de massa coronal .
Além disso , cometas podem ser expulsos pela interação com outro objeto no sistema solar , como Júpiter .
A famíli de cometas Júpiter e períodos de longo período parecem seguir diferentes leis dedesaparecimento .
Cometas também se partem em pedaços , como aconteceu com o cometa Comet 73P/Schwassmann-Wachmann 3 , iniciando em 1995 .
Uma colisão recente de um cometa com um planeta aconteceu em 1994 , quando o cometa Shoemaker-Levy 9 partiu-se e colidiu com Júpiter .
Cometas de curto período apresentam uma tendência de coincidir seus afélios com o raio orbital de um planeta gigante , sendo a família de cometas de Júpiter a maior , como o histograma mostra .
Júpiter é a maior fonte destas prturbações , sendo mais de duas vezes mais massivo que todos os outros planetas combinados , além de ser o mais rápido dos planetas gigantes .
Estas perturbaçoes podem às vezes defletir cometas de longos períodos para períodos orbitais mais curtos ( o cometa de Halley é um possível exemplo ) .
Um cálculo rápido mostra que devem ter cerca de quatro cometas hiperbólicos por século , dentro da órbita de Júpiter , mais ou menos duas ordens de magnitude .
Ele não foi encontrado novamente até a redescoberta acidental pelo LINEAR em 2001 .
Depois que Edmund Halley demonstrou que os cometas de 1531 , 1607 , e 1682 eram o mesmo corpo e predisse com sucesso seu retorno em 1759 , aquele cometa se tornou conhecido como Cometa Halley .
O número cada vez maior de cometas descobertos tornou este processo problemático , e em 1994 a União Astronômica Internacional aprovou um novo sistema de nomenclatura .
Algumas autoridades interpretam as " estrelas caindo " no Gilgamesh , o Apocalipse e o Livro de Enoque como referências a cometas , ou possivelmente bólidos .
Aristóteles declarava que este mecanismo era responsável não só pelos cometas , mas também pelos meteoros , a aurora boreal , e mesmo a Via Láctea .
O astrõnomo dinamarquês Tycho Brahe usou medidas da posição do cometa feitas por ele e outros observadores , geograficamente separados , para determinar que o cometa não possuia uma paralaxe mensurável .
Em 1705 , Edmond Halley aplicou o método de Newton a vinte e três aparições cometárias que aconteceram entre 1337 e 1698 .
Ele notou que três delas , os cometas de 1531 , 1607 e 1682 possuiam elementos orbitais similares , e conseguiu relacionar as pequenas diferenças em suas órbitas com perturbações gravitacionais causadas por Júpiter e Saturno .
( Antes , Robert Hooke identificou o cometa de 1664 com o de 1618 , enquanto Jean-Dominique Cassini suspeitou da identidade dos cometas de 1577 , 1665 , e 1680 .
Quando o cometa retornou conforme predito , tornou-se conhecido como o Cometa Halley ou cometa de Halley ( sua designação oficial é 1P/Halley ) .
Entre os cometas com períodos curtos o suficiente que foram observados várias vezes dentro do registro histórico , o cometa Halley é o único que consistentemente tem sido brihante o suficiente para ser visível a olho nu .
O segundo cometa a ser descoberto que tinha uma órbita periódica foi o Cometa encke .
No período de 1819-1821 o matemático e físico alemão Johann Franz Encke computou as órbitas de uma série de aparições de cometas observadas em 1786 , 1795 , 1805 , e 1818 , concluindo que se tratava do mesmo cometa , e predisse sua aparição em 1822 .
Newton suspeitava que os cometas eram a origem do componente que suporta a vida no ar .
Em 1755 , Immanuel Kant fez a hipótese de que os cometas fossem compostos de uma substância volátil , cuja vaporização dava origem a suas aparições brilhantes próximo do periélio .
Em 1836 , o matemático alemão Friedrich Wilhelm Bessel , depois de observar jatos de vapor na aparição de 1835 do Cometa Halley , propôs que as forças do jato do material evaporado poderiam ser grandes osuficiente para alterar de forma significante a órbita do cometa e alegou que os movimentos não-gravitacionais do Cometa Encke resultavam deste mecanismo .
Em 1950 , Fred Lawrence Whipple propôs que , em vez de serem objetos rochosos contendo algum gelo , os cometas eram objetos de gelo contendo alguma poeira e rochas .
Ele foi confirmado quando uma armada de espaçonaves passaram pela coma do cometa Halley em 1986 para fotografar o núcleo e observar os jatos de material evaporante ( veja também o " debate sobre a composição do cometa " abaixo ) .
A sonda americana Deep Space 1 passou próximo do núcleo do cometa Borrelly em 21 de setembro de 2001 , e confirmou que as características do cometa Halley eram comuns a outros cometas também .
A sonda Rosetta observou o evento da Deep Impact e com seu conjunto de instrumentos sensíveis para investigações cometárias , ele usou para observar o Tempel 1 antes , durante e após o impacto .
A uma distância de cerca de 80 milhões de quilômetros do cometa , Rosetta era a única espaçonave além da própria Deep Impact a ver o cometa .
Entretanto , ele sugeriu que o gelo está provavelmente escondido abaixo da crosta já que " ou a superfície foi seca pelo aquecimento solar e maturação ou talvez o material extremamente escuro que cobre a superfície do Borrelly mascara qualquer traço de gelo superficial " .
O cometa Biela foi um exemplo signfiicante , partindo-se em dois durante sua passagem no periélio em 1846 .
Outra disrupção cometária significante foi a do Cometa Shoemaker-Levy 9 , que foi descoberto em 1993 .
Na época de sua descoberta , o cometa estava orbitando em torno de Júpiter , tendo sido capturado pelo planeta durante uma passagem próxima em 1992 .
Existe também a suspeita que o objeto responsável pelo Evento Tunguska em 1908 tenha sido um fragmento do Cometa Encke .
Entretanto , mesmo sme ter acesso a equipamento ópticos , ainda é possível ao astrônomo amador descobrir um cometa rasante baixando imagens acumuladas por algum observatório em órbita como a Sonda Soho .
O Cometa Halley sozinho causou publicações temerosas ou excitadas de todos os tipos em cada uma das vezes que apareceu .
Na ficção científica , o impacto de cometas tem sido apresentado como uma ameaça a ser vencida pela tecnologia e heroísmo ( Deep Impact ( filme ) , 1998 ) , ou como o gatilho de um apocalipse global ou por hordas de zumbis .

O Cávado é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Norte e do Distrito de Braga .
É constituído pelos concelhos do norte do Distrito de Braga .

A Cova da Beira é uma sub-região estatística portuguesa , parte da Região Centro e do Distrito de Castelo Branco .



Os estudos a respeito da electricidade estática , criadora dos campos eléctricos , remontam a Tales de Mileto .

O município é limitado a norte pelo município de Mealhada , a leste por Penacova , Vila Nova de Poiares e Miranda do Corvo , a sul por Condeixa-a-Nova , a oeste por Montemor-o-Velho e a noroeste por Cantanhede .
Cidade de ruas estreitas , pátios , escadinhas e arcos medievais , Coimbra foi berço de nascimento de seis reis de Portugal , da Primeira Dinastia , assim como da primeira Universidade do País e uma das mais antigas da Europa .
Os Romanos chamaram à cidade , que se erguia pela colina sobre o Rio Mondego , Aeminium .
Com a Universidade como referência inultrapassável , desta surgem movimentos estudantis , de cariz quer político , quer cultural , quer social .
Nos dias correntes , a Universidade de Coimbra tem aproximadamente 21 000 alunos , contando com alguns dos mais selectivos e exigentes programas académicos do país , um elevado número de unidades de investigação acreditadas , e tendo cerca de 10 % de alunos estrangeiros de 70 nacionalidades diferentes , sendo assim a mais internacional das universidades portuguesas .
Para seguir estudos superiores , Coimbra foi durante séculos , escolhida por um largo número de jovens de todos os cantos de Portugal por ser a única universidade Portuguesa .
Ainda hoje , apesar da existência de uma vasta rede de ensino superior por todo o Portugal , a cidade goza de algum desse estatuto herdado do passado , a que não é alheia a diversificada oferta nos vários campos de educação , mas também a reconhecida qualidade e prestígio da maioria dos cursos da histórica e emblemática Universidade de Coimbra , assim bem como o seu famoso ambiente estudantil e a vasta tradição académica que lhe está associada .
O grande espaço museológico de Coimbra por excelência é o Museu Nacional de Machado de Castro junto à Sé Nova , instalado no antigo Paço Episcopal da cidade .
Coimbra é também uma cidade de arte , existem 31 galerias de arte espalhadas por toda a cidade , que receberam mais de 200 000 visitantes em 2003 , segundo dados do INE .
Enquanto uma das primeiras capitais de Portugal e sede da mais antiga universidade Portuguesa , Coimbra tem sido ao longo dos séculos um importante centro musical .
Historicamente , a Sé Nova , o Mosteiro de Santa Cruz ( fundado por D. Afonso Henriques ) e a Universidade ( com aula de música desde 1323 ) constituíram os principais centros de produção e prática musical .
Na música ligeira contemporânea , particularmente em géneros como o rockabilly e o blues , surgem vários nomes associados a Coimbra .
Coimbra é ainda considerada uma " cidade de coros " , devido ao elevado número deste tipo de formação na cidade .
É o coro mais antigo de Portugal , em actividade e um dos mais antigos da Europa .
Hoje continua a sua actividade com cerca de 50 coralistas , estudantes de Coimbra , e continua a levar a música coral , a canção de Coimbra , e a música popular a todo o país e ao estrangeiro .
Não só pela sua antiguidade , mas , sobretudo , por representarem aquilo que de mais genuíno deve haver num estudante de Coimbra : espírito crítico , irreverência e muito boa disposição , este é um grupo que marca , de forma indelével , a passagem dos estudantes por Coimbra .
Coimbra é uma cidade romântica , tendo conhecido nos amores proibidos do rei Dom Pedro e Dona Inês um dos seus episódios mais marcantes .
No centro da espinha dorsal do país , Coimbra tem uma localização estratégica com ligação rodoviária à auto-estrada A1 que a liga ao norte e ao sul do país e também à A14 que a liga à vizinha cidade da Figueira da Foz .
A cidade ainda não tem aeroporto , dispondo simplesmente de um aeródromo que assegura algumas ligações de âmbito regional ( Aeródromo Municipal Bissaya Barreto ( Coimbra ) ) e ligação marítima , graças à proximidade com o porto da Figueira da Foz que é o porto que serve a cidade de Coimbra .
De qualquer forma o seu tecido empresarial tem vindo a recuperar competitividade nos últimos anos e existem perspectivas de criação de novas áreas de localização empresarial na área do município de Coimbra .
Com um poder de compra per capita de 132,5 ( 2001 ) o concelho de Coimbra encontra-se em 3º lugar no ranking importância económica atrás das áreas urbanas de Lisboa e Porto .
A cidade deve muito ao carácter inter-disciplinar da Universidade de Coimbra , que a mantém na ribalta da investigação científica .
As freguesias de Coimbra são as seguintes :

Conímbriga é uma das maiores povoações romanas de que há vestígios em Portugal .
Conímbriga é uma das raras cidades romanas que conserva a cintura de muralhas , de planta aproximadamente triangular .
E , nesse caso teriamos que relacionar o povo conii , o que para muitos explica a origem do topónimo actual de Coimbra , com a cultura megalitica da região sul de Portugal .
Conímbriga localizava-se na via que ia de Olisipo ( actual Lisboa ) a Bracara Augusta ( actual Braga ) .
As primeiras escavações arqueológicas sistemáticas em seu sítio começaram em 1899 graças a um subsídio concedido pela rainha D. Amélia .


Entre 1894 e 1915 voltou a Portugal algumas vezes , para tratamento de saúde , tendo , numa delas sido apresentado a Fernando Pessoa que era , como Mário de Sá-Carneiro , grande apreciador da sua poesia .
Além das características simbolistas que sua obra assume , já bem conhecidas , Camilo Pessanha antecipa alguns princípios de tendências modernistas .
Por outro lado , segundo o pesquisador da Universidade do Porto Luís Adriano Carlos , o seu chamado " metaforismo " entraria no mesmo rol estético do imagismo , do inteseccionismo e do surrealismo , buscando as relações analógicas entre significante e significado por intermédio da clivagem dinâmica dos dois planos .

A povoação foi fundada pela população de Conímbriga , depois do abandono desta cidade .

O município é limitado a norte pelo município de Coimbra , a leste por Miranda do Corvo , a sueste por Penela , a sudoeste e oeste por Soure e a noroeste por Montemor-o-Velho .
Na freguesia do Sebal está implantada uma zona industrial onde sobressaem , entre outras , fábricas de indústria farmacêutica e de cerâmica para revestir pavimentos e paredes .
As freguesias de Condeixa-a-Nova são as seguintes :
Por causa do foral e sobretudo devido à estrada Lisboa -- Coimbra -- Porto , Condeixa-a-Nova foi-se desenvolvendo e crescendo bastante , de tal modo que em 1601 já tinha quase 200 fogos , ou seja entre 800 e 1000 pessoas .
Actualmente , Condeixa é uma vila relativamente desenvolvida , com industria e comércio próprios .
Além disso , beneficia da proximidade com Coimbra e com Conímbriga .

Por uma questão de comodidade , aludir-se-á ao longo deste artigo ao primeiro condado portucalense como Condado de Portucale , e ao segundo como Condado Portucalense , dado serem essas as expressões mais consagradas .
Após a invasão , a diocese não sobreviveu , tendo sido apenas restaurada após a reconquista do Porto , em 868 .
A reocupação e possível reconstrução ou fortificação de Portucale verificou-se após a presúria de Vímara Peres , em 868 , vivendo , a partir de então , um próspero período da sua história : daí partiu toda a acção de reorganização , bem sucedida , e nalguns casos de repovoamento , para além dos limites da antiga diocese nela sediada , quer ao norte do rio Ave , quer ao sul do rio Douro .
Pouco a pouco são alargadas as fronteiras do território que , neste sentido , confinava com outros territórios ( Braga , Lamego , Viseu , Terras da Feira e Coimbra ) .
Apenas dez anos decorridos sobre a reconquista definitiva de Portucale tivesse sido tomada a cidade de Coimbra e erigida em condado independente às mãos de Hermenegildo Guterres ; a sua posição de charneira entre os mundos cristão e muçulmano permitiu uma vivência de maior paz no Entre-Douro-e-Minho .
Foram condes da casa de Vímara Peres ( nem sempre em linha recta , mas recorrendo às vezes à sucessão congnática ) :
Mais tarde , em 1071 , os seus irmãos Afonso VI e Sancho II tomaram o reino da Galiza ( incluindo Portugal ) , expulsando Garcia .
A fim de aumentar a população e valorizar o seu território , D. Henrique deu foral e fez vila ( fundou uma povoação nova ) em várias terras , entre elas Guimarães , na qual fez vila de burgueses , atraindo ali , com várias regalias , muitos francos seus compatriotas .
Em Guimarães fixou D. Henrique a sua habitação , em paços próprios , dentro do castelo que ali fora edificado no século anterior .
Aos catorze anos de idade ( 1125 ) , o jovem Afonso Henriques arma-se a si próprio cavaleiro -- segundo o costume dos reis -- tornando-se assim guerreiro independente .
Em 1128 , trava-se a Batalha de São Mamede ( Guimarães ) entre os partidários do infante Afonso e os de sua mãe .


Outros exemplos notáveis de constituições dogmáticas seriam a Lumen Gentium e a Dei Verbum , e , como constituição pastoral ( disciplinar ) a Gaudium et Spes .


Por exemplo , uma votação pela Alemanha ou a França tem um peso de 29 num total de 345 , enquanto que um voto do Chipre e da Letónia só tinha um peso de quatro votos .
Não há um único presidente , mas a tarefa é levada a cabo por todo um governo nacional , o que , consequentemente , permite influencie a direcção da política da União Europeia .
O primeiro é uma reunião a nível ministerial , enquanto que o segundo reúne os chefes de Estado e de governo .

A Comissão Europeia materializa e defende o interesse geral da Comunidade Europeia .
A Comissão é o motor do sistema institucional comunitário .
A Comissão garante que as decisões da UE se apliquem correctamente e supervisiona o modo de utilização dos fundos da União .
A Comissão é nomeada por um período de cinco anos , mas pode em qualquer momento ser destituída pelo Parlamento .
A maioria dos funcionários , mas não a totalidade , trabalha em Bruxelas , particularmente na sede situada no Edifício Berlaymont .
A lista que se segue mostra os presidentes da Comissão Europeia :
Presidente :

A classificação científica moderna tem as suas raízes no sistema de Karl von Linnée ( ou Carolus Linnaeus ) , que agrupou as espécies de acordo com as características morfológicas por elas partilhadas .
O sistema mais antigo de classificação de seres vivos que se conhece deve-se ao filósofo grego Aristóteles , que classificou todos os organismos vivos então conhecidos em plantas e animais .
O professor suíço Conrad von Gesner ( 1516 -- 1565 ) produziu um importante avanço sobre a estrutura aristotélica , ao publicar uma compilação de todos os seres vivos então conhecidos , ainda assim agrupados segundo um método baseado no de Aristóteles .
Outra frente de progresso foi aberta pelo aparecimento dos primeiros entomologistas e pelos primeiros microscopistas , destacando-se nestes campos Marcello Malpighi ( 1628 -- 1694 ) , Jan Swammerdam ( 1637 -- 1680 ) e Robert Hooke ( 1635 -- 1702 ) .
John Ray ( 1627 -- 1705 ) foi um naturalista inglês que publicou importantes trabalhos sobre plantas , sobre animais e sobre aquilo que designava por teologia natural .
John Ray rejeitou o sistema de simples dicotomia então usado na classificação das plantas , no qual as espécies eram ordenados com base na presença ou ausência de determinado carácter ( por exemplo : plantas de flor vermelha ou plantas sem espinhos ) , para o substituir por um sistema em que se procurava maximizar as semelhanças morfológica , distinguindo os géneros pelo seu grau de analogia ou de diferenciação .
Tanto Andrea Caesalpino como John Ray usaram os nomes tradicionais das plantas , pelo que as designações utilizadas não reflectiam a sua posição taxonómica .
Joseph Pitton de Tournefort ( 1656 -- 1708 ) introduziu um sistema ainda mais sofisticado de hierarquização , com classes , secções , géneros e espécies .
Carolus Linnaeus ( 1707 -- 1778 ) nasceu dois anos após a morte de John Ray .
Para sistematizar a natureza , em cada um dos reinos Linnaeus usou um sistema hierárquico de cinco categorias : classe , ordem , género , espécie e variedade .
Contudo , apesar das suas múltiplas contribuições para a taxonomia e sistemática , Linnaeus é melhor conhecido pela introdução do método binomial , a técnica ainda em uso para formular o nome científico das espécies .
Antes de Linnaeus estavam em uso nomes longos , compostos por um nome genérico e por uma frase descritiva da própria espécie ( a differentia specifica ) .
Em finais da década de 1740 , Linnaeus começou a utilizar um sistema paralelo de construção do nome das espécies , que designou por nomina trivialia .
Na construção dos seus nomen triviale , as únicas regras que Linnaeus usou foram : ( 1 ) os nomes devem ser curtos ; ( 2 ) os nomes devem ser únicos dentro de cada género ; e ( 3 ) os nomes devem ser permanentes , mantendo-se mesmo quando o enquadramento taxonómico mude .
Ao utilizar de forma consistente os mesmos epítetos específicos , Linnaeus separou a nomenclatura da taxonomia , o que se viria a revelar um passo decisivo na consolidação do sistema de nomenclatura biológica , já que os nomes da espécies passaram a ser fixos , permitindo que os agrupamentos taxonómicos superiores se desenvolvessem independentemente .
Enquanto Carolus Linnaeus classificava as espécies de seres vivos tendo como objectivo principal facilitar a identificação e criar uma forma de arquivo nos herbários e nas colecções zoológicas que permitisse localizar facilmente um exemplar , nos modernos sistemas taxonómicos aplicados à biologia procura-se antes de mais fazer reflectir o princípio Darwiniano de ancestralidade comum .
e Gregor Mendel para Mendel .

A Cidade do México é o Distrito Federal , capital dos Estados Unidos Mexicanos e é sede dos poderes federais da República Mexicana , que constitui uma de suas 32 entidades federativas .
A Cidade do México é o centro econômico e político do país e é uma das maiores metrópoles do mundo .
O Distrito Federal é responsável por uma quinta parte do PIB nacional do México .
Ocupa uma décima parte do Vale do México no centro-sul do país , em um território que se formou da bacia hidrográfica do lago de Texcoco .
A Cidade do México é a cidade mais rica e populosa do país , com mais de oito milhões de habitantes em 2005 , e ocupa o segundo lugar como entidade federativa , atrás do estado do México .
Em seu crescimento demográfico , a Cidade do México foi incorporando vários povoados vizinhos .
A área metropolitana da Cidade do México ocupa o 8º lugar das cidades mais ricas do mundo ao possuir um PIB de 315 bilhões de dólares que deve se duplicar até 2020 , colocando-a em sétimo lugar e em 4º lugar no continente .
Esta antiga cidade correspondeu ao centro do Império Asteca ou Mexica .
Foi o conquistador Cortés que , a mando de Espanha , construiu a cidade sobre as ruínas da antiga cidade .
Está limitada a norte , oeste e oriente pelo Estado do México e a sul pelo de Morelos .
A cidade do México é uma das maiores cidades do mundo .
É rodeada por uma área lacustre que secou e onde apenas permanece o Lago Texcoco , que é regulado por um sistema de comportas e represas .
Antigamente uma boa parte do Distrito Federal foi ocupada por sistemas de lagos da bacia hidrográfica do México .
A bacia hidrográfica do México era uma bacia fechada , que logo foi aberta por obra do homem .
O limite norte do Distrito Federal está dado pela serra de Guadalupe do que faz parte o monte do Tepeyac .
No poente da cidade está o monte de Chapultepec .
É um pequeno monte que marca o início das serras que percorrem desde o oeste até o sudeste o Distrito Federal , e separam ao vale de México dos vales de Toluca e de Morelos .
Ao oriente da serra das cruzes encontra-se o vulcão Ajusco , que é a cimeira mais elevada do Distrito Federal , e dá seu nome à serra que fecha a bacia de México pelo sul .
A serra do Ajusco aloja vários vales de terra fria nos que sua população pratica a agricultura de trigo , aveia e milho .
O clima na Cidade do México é variado , com diversos microclimas .
Apesar de que em números relativos à população indígena não representa mais do um por cento do total da população capitalina , o Distrito Federal é o âmbito de população ameríndia mais amplo de México e de América com mais de 360.000 indígenas de quase todas as etnias do país .
O maior dos grupos étnicos que habitam no Distrito Federal é o dos nahuas .
Outros grupos indígenas que habitam no Distrito Federal não são nativos da região .
As comunidades indígenas migrantes mais amplas da cidade do México são os mixtecos , otomíé , zapotecos e mazahuas , ainda que encontram-se também os tlahuicas , purepechas e grupos de origem maya .
A maior parte dos indígenas que vivem no Distrito Federal abandonou o uso de sua língua vernácula , que reserva só para certos âmbitos da vida doméstica .
Produto da imigração de origem internacional , o Distrito Federal também alberga a maior parte dos estrangeiros que radicam no México .
A grande diversidade étnica no Distrito Federal deriva numa grande diversidade linguística .
O número de católicos no Distrito Federal foi reduzido em números significativos .
O Distrito Federal foi , durante boa parte da história do México independente , seu principal centro econômico .
Tanto os produtos agropecuários como os obrajes eram bens de consumo cujo principal ponto de comércio era a Cidade do México .
Entre as décadas de 1950 e 1980 , o Distrito Federal chegou a produzir 36 % do PIB nominal nacional .
Igualmente , o Distrito Federal dava emprego a 45 % dos trabalhadores da indústria manufaturada no México em 1980 , mas , uma década mais tarde , a proporção havia caído para 33 % .
Das quinhentas empresas mais importantes do país , em 1982 , a Cidade do México abrigava 257 delas .
O retrocesso da atividade industrial no Distrito Federal implicou , por uma parte , no crescimento em termos relativos dos ingressos aportados pelo setor terciário ( de serviços ) , e por outra parte , também se refletiu no crescimento da economia informal na cidade .
A Cidade do México é um dos maiores centros financeiros do mundo .
A Cidade do México tem muitas escolas públicas e privadas , e é o município com o maior número de alunos .
E , embora alguns estudos indiquem que o nível de ensino deixa muito a desejar ( muito longe de atingir a excelência a nível mundial , especialmente quando se refere às escolas secundárias públicas ) , é o melhor de todos os Estados mexicanos .
Na Cidade do México estão os mais populares e importantes centros de ensino de nível superior , que são :
O Distrito Federal é o estado com o maior grau de alfabetização .
Das mais de oito milhões de pessoas que vivem no Distrito Federal e estão em idade de freqüentar a escola ou ter concluído o ensino primário , 94,83 % sabem ler e escrever .
A Cidade do México concentra uma alta proporção de pessoas que tenham concluído ao menos um curso superior ou licenciatura .
No setor de transportes , a Cidade do México se destaca .
No Distrito Federal se alojam algumas das instituições esportivas mais importantes do país .
A Cidade do México recebeu em 1968 os Jogos Olímpicos de Verão , nos quais a delegação esportiva nacional alcançou a melhor atuação de sua história , com nove medalhas no total ; sendo , além disso , a única cidade latino-americana a sediar os jogos olímpicos .
A Cidade do México é a sede de algumas equipes da primeira divisão da Liga mexicana de futebol : Club América , Cruz Azul , Club Universidad Nacional .

Entrou na série que , em Portugal , recebeu o título de " A ilha dos trinta caixões " ( de 1979 ) .

Fica a aproximadamente 480 km da capital Florianópolis .
Concórdia possui cerca de 70 393 habitantes , conforme o estimativa do IBGE de 2009 .
O nome Concórdia pode estar associado sim ao espírito de pacificação que existia , sem , entretanto , que se fizesse qualquer coisa para a integração social dos caboclos que viviam na região .
Concórdia é a cidade pólo de uma grande região , composta por municípios catarinenses e gaúchos , por isso muitas pessoas vem para a cidade em busca de emprego , estudo ou simplesmente para fazer compras no comércio local , que é muito diversificado .
O ensino superior é outro segmento que cresceu muito nos últimos anos em Concórdia .
Concórdia sempre teve tradição no esporte , tanto amador como profissional .
Hoje , o vôlei profissional não existe mais em Concórdia .
O futebol profissional de Concórdia , depois de vários anos parado , voltou no início da década de 90 , conquistando o título da segunda divisão de Santa Catarina e , participando até 1995 da primeira divisão , sempre fazendo um ótimo papel , mas em 1996 se licenciou , voltando alguns anos depois na segunda divisão , onde está ainda hoje .

Com 11 anos Camille Pissarro foi enviado a Paris para estudar num colégio interno .
Pissarro conquistou sua liberdade aos 23 anos .
O jovem antilhano fascinou-se com as telas de Camille Corot e travou amizade com Paul Cézanne , Claude Monet , Charles-François Daubigny , entre outros pintores impressionistas .
Quando voltou , começou a pintar na companhia de Cézanne .
Nos anos 1990 abandonou gradualmente o " neo-impressionismo " , preferindo um estilo mais flexível que melhor lhe permitisse captar as sensações da natureza , ao mesmo tempo que explorou a alteração dos efeitos da luz , tentando também exprimir o dinamismo da cidade moderna , de que são exemplos os vários quadros que pintou com vistas de Paris , Dieppe , Le Havre e Ruão .
A obra de Pissarro se caracterizou por uma paleta de cores cálidas e pela firmeza com que consegue captar a atmosfera , por meio de um trabalho preciso da luz .
A estrutura dos quadros de Pissarro encontra total correspondência na obra de Cézanne , já que foi mútua a influência entre ambos .
Ao jovem Gauguin aconselhou a utilização das cores -- esses conselhos surtiram efeito e Gauguin começa a utilizar a cor no seu estado puro .
Durante seus últimos anos , realizou várias viagens pela Europa , em busca de novos temas .

A guarnição da cidade de Ceuta correu a fechar as portas da cidade , mas as tropas portuguesas foram rápidas a impedir o estabelecimento de defesas adequadas .
Ceuta teve que se aguentar sozinha durante 43 anos até que a posição da cidade ser consolidada com a tomada de Alcácer Seguer ( 1458 ) , Arzila e Tânger ( 1471 ) .
Todavia , quando da Restauração Portuguesa , não aclamou o Duque de Bragança , como rei de Portugal , mantendo-se espanhola .

Fundada em 1962 a uma altitude de 149 metros , Crisópolis é sede de um município com 416,3 km² e 16 911 habitantes ( 36,38 h/km² ) .

Pelas características também é chamada de taquarinha ( diminutivo de taquara , " bambu " em Tupi ) .

C é uma linguagem de programação compilada de propósito geral , estruturada , imperativa , procedural , de alto nível , padronizada pela ISO , criada em 1972 , por Dennis Ritchie , no AT & T Bell Labs , para desenvolver o sistema operacional Unix .
C é uma das linguagens de programação mais populares e existem poucas arquiteturas para as quais não existem compiladores para C .
C tem influenciado muitas outras linguagens de programação , mais notavelmente C++ , que originalmente começou como uma extensão para C .
O desenvolvimento inicial de C , ocorreu no AT & T Bell Labs , entre 1969 e 1973 .
Não se sabe se o nome " C " foi dado à linguagem porque muitas de suas características derivaram da linguagem B e C é a letra conseguinte no alfabeto , ou porque " C " é a segunda letra do nome da linguagem BCPL , da qual derivou-se a linguagem B .
C foi originalmente desenvolvido , para a implementação do sistema Unix .
Em 1973 , com a adição do tipo struct , C tornou-se poderoso o bastante para a maioria das partes do núcleo do Unix , serem reescritas em C .
Segundo Ritchie , o período mais criativo ocorreu em 1972 .
Em 1978 , Brian Kernighan e Dennis Ritchie publicaram a primeira edição do livro The C Programming Language .
Durante os finais da década de 1970 , a linguagem C começou a substituir a linguagem BASIC como a linguagem de programação de microcomputadores mais usada .
Ao mesmo tempo , Bjarne Stroustrup , juntamente com outros nos laboratórios Bell , começou a trabalhar num projecto onde se adicionavam construções de linguagens de programação orientada por objectos à linguagem C .
A linguagem que eles produziram , chamada C++ , é nos dias de hoje a linguagem de programação de aplicações mais comum no sistema operativo Windows da companhia Microsoft ; C permanece mais popular no mundo Unix .
Esta versão da linguagem é frequentemente referida como ANSI C .
Entretanto , muitos programas tinham sido escritos e que não compilavam em certas plataformas , ou com um certo compilador , devido ao uso de bibliotecas de funções não-padrão e ao fato de alguns compiladores não aderirem ao ANSI C .
Após o processo da padronização ANSI , as especificações da linguagem C permaneceram relativamente estáticas por algum tempo , enquanto que a linguagem C++ continuou a evoluir .
Contudo , o padrão foi submetido a uma revisão nos finais da década de 1990 , levando à publicação da norma ISO 9899:1999 em 1999 .
Este padrão é geralmente referido como " C99 " .
As novas características do C99 incluem :
O interesse em suportar as características novas de C99 parece depender muito das entidades .
Apesar do GCC e vários outros compiladores suportarem grande parte das novas características do C99 , os compiladores mantidos pela Microsoft e pela Borland suportam pouquíssimos recursos do C99 , e estas duas companhias não parecem estar muito interessadas em adicionar tais funcionalidades , ignorando por completo as normas internacionais .
A Microsoft parece preferir dar mais ênfase ao C++ .
O comitê dos padrões de C adotou regras para limitar a inserção de novos recursos que não tenham ainda sido testados por implementações existentes .
C é uma linguagem imperativa e procedural , para implementação de sistemas .
Essa propriedade não foi acidental ; a linguagem C foi criada com o objectivo principal em mente : facilitar a criação de programas extensos com menos erros , recorrendo ao paradigma da programação procedural , mas sobrecarregando menos o autor do compilador , cujo trabalho complica-se ao ter de realizar as características complexas da linguagem .
Para este fim , a linguagem C possui as seguintes características :
Algumas características úteis , que faltam em C , podem ser encontradas em outras linguagens , que incluem :
Apesar da lista de características úteis que C possui não ser longa , isso não tem sido um impedimento à sua aceitação , pois isso permite que novos compiladores de C sejam escritos rapidamente para novas plataformas , e também permite que o programador permaneça sempre em controle do que o programa está a fazer .
Isto é o que por várias vezes permite o código de C correr de uma forma mais eficiente que muitas outras linguagens .
Uma consequência da aceitação geral da linguagem C é que frequentemente os compiladores , bibliotecas e até intérpretes de outras linguagens de nível maior sejam eles próprios implementados em C .
C tem como ponto forte , a sua eficiência , e é a linguagem de programação preferida para o desenvolvimento de sistemas e softwares de base , apesar de também ser usada para desenvolver programas de computador .
Outra característica importante de C , é sua proximidade do código de máquina , que permite que um projetista seja capaz de fazer algumas previsões de como o software irá se comportar , ao ser executado .
C tem como ponto fraco , a falta de proteção que dá ao programador .
Apesar de bastante funcional e eficiente , a linguagem C não é a linguagem preferida de desenvolvedores de jogos .
Por causa dessa falta de segurança e de sua menor capacidade de criação de softwares complexos , costuma-se preferir uma linguagem que forneça resultados mais satisfatórios , como por exemplo , C++ .
C tem um sistema de tipos semelhante ao de alguns descendentes da linguagem ALGOL , tais como Pascal .
C usa extensivamente ponteiros , um tipo muito simples de referência que guarda o endereço de memória da variável .
Os ponteiros são usados extensivamente em C .
O tipo linha de texto de C é simplesmente um ponteiro para um vetor de caracteres e alocação dinâmica de memória , descrita abaixo , é efectuada através de ponteiros .
A linguagem C também fornece um tipo especial de ponteiros , o void* , que se traduz num ponteiro que aponta para um objecto de tipo desconhecido .
A linguagem C também tem apoio a nível de linguagem para vetores estáticas ( de dimensão fixa ) de tipos .
Como a linguagem C é regularmente usada em programação de baixo-nível de sistemas , há casos em que é necessário tratar um número inteiro como sendo um ponteiro , um número de ponto flutuante como sendo um número inteiro ou um tipo de ponteiro como sendo outro .
Para estes casos , a linguagem C fornece a capacidade de " moldagem " ( também denominado " conversão de tipo " ou casting ) , uma operação que , caso seja possível , força a conversão de um objecto de um tipo para outro .
A linguagem de programação C++ foi originalmente derivada do C para suportar programação orientada a objetos .
À medida que as linguagens C e C++ foram evoluindo independentemente , a divisão entre as duas veio a aumentar .
O padrão C99 criou um número de características que entram em conflito .
Hoje , as principais diferenças entre as duas linguagens são : Algumas características originalmente desenvolvidas em C++ também apareceram em C .
Apesar do programa acima correr corretamente , atualmente origina algumas mensagens de aviso quando compilado com C ANSI .
A função main tem um significado especial nos programas de C , pois é a função que é inicialmente executada ou em inglês entry point .
Os compiladores que obedecem à norma C99 também aceitam como comentários as linhas de texto que são precedidos por // .

A palavra célula foi usada pela 1° vez em 1665 , pelo inglês Robert Hooke ( 1635-1703 ) .


Historicamente , as democracias mais diretas incluem o encontro municipal de Nova Inglaterra ( dentro dos Estados Unidos ) , e o antigo sistema político de Atenas .
Nenhum destes se enquadraria bem para uma grande população ( embora a população de Atenas fosse grande , a maioria da população não era composta de pessoas consideradas como cidadãs , que , portanto , não tinha direitos políticos ; não os tinham mulheres , escravos e crianças ) .
Algumas entidades políticas modernas , como a Suíça ou alguns estados americanos , onde é frequente o uso de referendo iniciada por petição ( chamada referendo por demanda popular ) ao invés de membros da legislatura ou do governo .
Em contraste , a Alemanha está muito próxima de uma democracia representativa ideal : na Alemanha os referendos são proibidos -- em parte devido à memória de como Adolf Hitler usou isso para manipular plebiscitos em favor do seu governo .
Outros contrapõem , dizendo que a grande distância entre eleitor e governo é uma característica comum em sistemas eleitorais desenhados para nações gigantescas ( os Estados Unidos e algumas potências europeias , só para dar alguns exemplos considerados inequivocamente democráticos , têm problemas sérios na democraticidade das suas instituições de topo ) , e que o grande problema do sistema soviético e de outros países comunistas , aquilo que o tornava verdadeiramente não-democrático , era que , em vez de serem escolhidos pelo povo , os candidatos eram impostos pelo partido dirigente .
A prática do voto obrigatório remonta à Grécia Antiga , quando o legislador ateniense Sólon fez aprovar uma lei específica obrigando os cidadãos a escolher um dos partidos , caso não quisessem perder seus direitos de cidadãos .
Todas as democracias proibiam as mulheres de votar até 1893 , quando a Nova Zelândia se tornou o primeiro país do mundo a dar às mulheres o direito de voto nos mesmos termos dos homens .
Somente cidadãos de um país normalmente podem votar em suas eleições , embora alguns países façam excepções a cidadãos de outros países com que tenham laços próximos ( p.ex. , alguns membros da Comunidade Britânica e membros da União Europeia ) .
Em alguns casos ( p.ex. em muitos estados dos Estados Unidos ) a negação do direito de voto é automático na condenação de qualquer crime sério ; em outros casos ( p.ex. em países da Europa ) a negação do direito de voto é uma penalidade adicional que a corte pode escolher por impor , além da pena do aprisionamento .
Existem países em que os prisioneiros mantêm o direito de voto ( por exemplo Portugal ) .
Muitos países ( p.ex. Singapura ) têm supostamente eleições livres , onde o partido do governo vence sempre , normalmente acompanhado por alegações ou evidências de repressão a qualquer oposição ao governo .
De acordo com a Casa da Liberdade , no fim do ano 2000 havia 120 democracias no mundo .

Mais tarde , Albert W. Tucker fez a sua formalização com o tema da pena de prisão e deu ao problema geral esse nome específico .
O cientista cognitivo Douglas Hofstadter ( ver as referências abaixo ) sugeriu uma vez que as pessoas encontram muitas vezes problemas como o dilema do prisioneiro mais fáceis de entender quando são apresentados como um simples jogo ou intercâmbio .
Outro interessante exemplo tem a ver com um conceito conhecido das corridas no ciclismo , por exemplo , na Volta à França .
Era o mais simples de todos os programas apresentados , contendo apenas quatro linhas de BASIC , e foi o que ganhou o concurso .
No vigésimo aniversário da competição do dilema do prisioneiro iterado ( 2004 ) , a equipa da Universidade de Southampton ganhou as primeiras posições , vencendo , entre os demais competidores , algoritmos modelo tit-for-tat e seus derivados .

O dodó ( português europeu ) ou dodô ( português brasileiro ) , também chamado dronte era uma ave não-voadora com cerca de um metro de altura que vivia nas ilhas Maurícias , uma das ilhas Mascarenhas na costa leste da África , perto de Madagascar .
Como as Ilhas Maurício têm temporadas de seca e cheia marcadas , o pássaro provavelmente engordava comendo frutos maduros no final da estação chuvosa para sobreviver na estação seca , quando o alimento era escasso ; contemporânea relatórios falam do grande apetite das aves .
Recentemente , os cientistas descobriram que uma espécie de árvore da ilha Maurícia estava desaparecendo .

Debian é simultaneamente o nome de uma distribuição não comercial livre ( gratuita e de código fonte aberto ) de GNU / Linux ( amplamente utilizada ) e de um grupo de voluntários que o mantêm à volta do mundo .
Uma vez que o Debian se baseia fortemente no projecto GNU , é usualmente chamado Debian GNU/Linux .
O Debian é especialmente conhecido pelo seu sistema de gestão de pacotes , chamado APT , que permite : atualizações relativamente fáceis a partir de versões realmente antigas ; instalações quase sem esforço de novos pacotes e remoções limpas dos pacotes antigos .
O projecto Debian é mantido por doações através da organização sem fins lucrativos Software in the Public Interest .
Várias distribuições comerciais baseiam-se ( ou basearam-se ) no Debian , incluindo : Linspire ( antigo Lindows ) , Xandros , Knoppix .
Está atualmente a decorrer trabalho para portar o Debian para outros núcleos livres para além do Linux , incluindo o Hurd e o BSD .
Para já , no entanto , ainda é muito mais preciso descrever o Debian como uma " Distribuição Linux " , sem mais qualificações .
Os primeiros ports para outras arquiteturas iniciaram em 1995 , e a primeira versão 1.x do Debian aconteceu em 1996 .
APT foi lançada durante este tempo e o Debian GNU/Hurd também iniciou-se .
O ciclo de desenvolvimento das versões do Debian passa por três fases :
Quando as versões estão na fase " testing " elas são identificadas por codinomes tirados dos personagens do filme Toy Story .
O projecto Debian é uma organização voluntária com três documentos de fundação :
Os programadores Debian elegem um líder para o projeto entre os seus rankings todos os anos .
O líder do projeto Debian tem vários poderes especiais , mas o seu poder não é absoluto .
Cada pacote Debian tem um mantenedor ( tipicamente , apenas um , mas ocasionalmente pequenas equipes de programadores supervisionam peças de software particularmente complexas ) .
É da responsabilidade dos mantenedores manter o ritmo de acordo com as ( caso existam ) versões definidas pelos autores do software ( a que se chama " upstream " ) , garantir a portabilidade do pacote com as arquitecturas que o Debian suporta , garantir que o pacote é compatível com a política técnica do Debian , corrigir defeitos no pacote reportados pelos seus utilizadores ( que também podem ser outros programadores Debian ) , e melhorias aos pacotes efectuados pelos seus autores que o farão mais fácil de utilizar , mais configurável , mais seguro e por aí fora .
Todos os programadores Debian têm chaves públicas .

Há também direitos supranacionais , como o direito da União Européia .
O mais antigo conjunto de leis ainda relevante para os modernos sistemas do direito é provavelmente a Torá do Velho Testamento .
Na forma de imperativos morais , como os Dez Mandamentos , contém recomendações para uma boa sociedade .
Embora Atenas não tenha desenvolvido uma ciência jurídica nem tivesse uma palavra para o conceito abstrato de " direito " , o antigo direito grego continha grandes inovações constitucionais no desenvolvimento da democracia .
É o fundamento dos códigos da maior parte dos países da Europa e desempenhou um importante papel no surgimento da ideia de uma cultura europeia comum .
A Índia e a China antigas possuíam tradições distintas em matéria de direito , com escolas jurídicas historicamente independentes .
A Malásia , Brunei , Cingapura e Hong Kong também o adotaram .
O Japão foi o primeiro país da área a modernizar o seu sistema jurídico conforme o exemplo ocidental , ao importar partes dos códigos civis francês e alemão .
Hoje , entretanto , a China tem promovido reformas na sua ordem jurídica , ao menos no que se refere aos direitos econômicos , como no caso do novo código de contratos de 1999 .
São romano-germânicos os direitos nacionais do Brasil e de Portugal .

A mais conhecida e popular é o MS-DOS , da Microsoft ( por isso , as iniciais MS ) .
Outros sistemas são os PC-DOS , DR-DOS e , mais recentemente , FreeDOS .
Também existe uma alternativa livre chamada " FreeDOS " .
A IBM precisava de um sistema operacional para usar como padrão em sua nova linha de produtos , os PCs de 16 bits e tencionava comprar o sistema CP/M desenvolvido por Gary Kildall .
Não houve acordo entre as partes , particularmente no tocante aos valores , e a IBM voltou a procurar Bill Gates , que ainda não tinha nenhum sistema operacional pronto para oferecer .
Pouco depois , Bill Gates contratou Tim Paterson , o desenvolvedor do QDOS , para trabalhar na Microsoft ( onde ele ficou entre maio de 1981 até abril de 1982 ) .
Com algumas modificações no 86-DOS , surgiu o MS-DOS o qual rapidamente dominou o mercado dos IBM-PC compatíveis .
Dois outros sistemas foram também aprovados pela IBM oficialmente , o CP/M-86 ( cujo antecessor , o CP/M -80 , fora o sistema operacional dominante da geração 8 bits de microcomputadores ) e o UCSD p-System .
Os IBM-PC foram distribuídos apenas com o PC-DOS , enquanto os computadores PC compatíveis de quase todos os outros fabricantes foram distribuídos com o MS-DOS .
Nos primeiros anos dessa família de sistemas operacionais , o PC-DOS era ainda idêntico ao MS-DOS .
O MS-DOS foi sucedido por duas linhas de produtos : o OS/2 e o Windows 95 .

O nome pode significar deidades monoteísticas relacionadas ou similares , como no monoteísmo primitivo de Akhenaton e Zoroastrismo .
Stephen Jay Gould propôs uma abordagem dividindo o mundo da filosofia no que ele chamou de " magistérios não sobrepostos " .
Da mesma forma , Émile Durkheim foi um dos primeiros a sugerir que os deuses representam uma extensão da vida social humana para incluir os seres sobrenaturais .

Darwinismo é o termo usado para designar vários processos relacionados com as ideias de Charles Darwin , nomeadamente ideias relacionadas com a evolução e a selecção natural .

Existe uma versão do jogo , pouco conhecida no Brasil e em Portugal , que usa um tabuleiro de 100 casas ( 10 por 10 ) .
As regras atrás apresentadas são usadas no Brasil .
Em julho de 2007 , um grupo da Universidade de Alberta liderado por Jonathan Schaeffer anunciou , num artigo publicado na Revista Science , que havia resolvido o jogo de damas .
O programa Chinook desenvolvido pelo grupo desde 1989 , chegou a um ponto de sua evolução em que comprovadamente tornou-se imbatível .

Apesar de ele ter utilizado muitos apelidos no passado , ele é mais conhecido pelo seu trabalho como DJ Tiësto .
Nas suas produções mais recentes , no entanto , ele abandonou o rótulo de " DJ " e é conhecido agora como simplesmente " Tiësto " , uma alcunha que deriva de seu apelido de infância .
Ele também é notado por ser o primeiro DJ a tocar ao vivo no palco em Jogos Olímpicos na cerimónia de abertura das olimpíadas de 2004 em Atenas .
Tiësto começou a sua carreira de DJ profissional em festas escolares , conseguindo depois ser DJ residente em vários clubs holandeses , entre 1985 e 1993 .
( Muito embora Tiësto seja considerado um DJ de trance , ele passa nos seus sets também um pouco de techno e house ) .
Já em 2007 , abriu o ano tocando na praia de Ipanema , no Rio de Janeiro , ao vivo para 200 mil pessoas , e lançou o seu novo show e álbum , Elements Of Life .

Foi construída em três anos e dez meses , através de um projeto do presidente Juscelino Kubitschek de mudança da capital nacional do município do Rio de Janeiro para o centro do país .
Até a criação de Brasília , a capital federal localizava-se na cidade do Rio de Janeiro , antecedida por Salvador .
Durante o Império , o equivalente ao Distrito Federal era o município neutro , onde se situava a corte no Rio de Janeiro .
Depois da Proclamação da República o Rio de Janeiro tornou-se a capital federal , que somente no início da década de 1960 foi transferida para o centro do Brasil , no leste do estado de Goiás .
Quando de sua transferência , o território onde se localizava a capital foi provisoriamente o estado da Guanabara ( de 1960 a 1975 ) .
O Distrito Federal manteve inicialmente sua estrutura político-administrativa , permanecendo até hoje com o prestígio de instituições centenárias e uma capital com menos de meio século .
Com a reordenação republicana do território brasileiro as províncias passaram a estados e cada um deles passou a ser uma unidade da Federação .
Quase todos são estados surgidos das províncias de mesmos nomes , exceto o Distrito Federal e outros estados criados pela divisão territorial , quando por exemplo se dividiu o estado do Goiás em dois , o território norte passou a ser o estado do Tocantins e o sul permaneceu Goiás .
Desde a primeira constituição republicana já constava um dispositivo que previa a mudança da Capital Federal do Rio de Janeiro para o interior do país .
Apenas em 1955 , durante um comício na cidade goiana de Jataí , o então candidato à presidência Juscelino Kubitschek afirmou que iria transferir a capital .
O arquiteto Oscar Niemeyer projetou os principais prédios públicos da cidade .
O Distrito Federal é um semi- enclave de Goiás , sendo circundado por praticamente todo o território do estado ; apenas na ponta sudeste o Distrito Federal faz divisa com a cidade mineira de Cabeceira Grande ( até 1995 , distrito de Unaí ) .
Assim é caracterizado o relevo dominante do Distrito Federal .
Situada em uma vertente está a cidade de Brasília ; quanto mais próxima do rio Paranoá menor será sua altitude , chegando a 1.152 metros no centro de Brasília .
O Distrito Federal é caracterizado como um divisor de águas .
De qualquer forma , o Distrito Federal não é município e nem estado , constituindo um tipo independente de entidade federativa .
Além disso , não se subordina administrativamente ao vizinho estado de Goiás , com o qual divide quase toda a sua divisa .
O Distrito Federal é atendido principalmente por transporte coletivo de ônibus .
Um novo terminal rodoviário interestadual foi inaugurado em julho de 2010 , às margens da BR-450 .
Outras regiões administrativas possuem terminais rodoviários interurbanos , como Taguatinga e Gama .
A maioria , entretanto , possui apenas terminais urbanos , que normalmente funcionam como pontos finais de linhas urbanas , com alguma linha direta para a rodoviária do Plano Piloto .
Inaugurado em 2001 , o Metrô de Brasília atende apenas algumas localidades do Distrito Federal .
O Distrito Federal é servido pelas seguintes rodovias federais :
O Distrito Federal é uma unidade atípica da Federação , com as seguintes particularidades :

BOURDIEU , Pierre .
HOBSBAWN , Eric .

Seu nome , segundo o testemunho do filho Jacopo Alighieri , era um hipocorístico de " Durante " .
Nasceu em Florença , onde viveu a primeira parte da sua vida até ser injustamente exilado .
Não há registro oficial da data de nascimento de Dante .
Morreu quando Dante contava apenas com cinco ou seis anos de idade .
Pouco se sabe sobre a educação de Dante , presumindo-se que tivesse estudado em casa , de forma autodidata .
As regiões do que hoje é a Itália ainda não compartilhavam a mesma língua nem a mesma cultura , também em virtude das vias de comunicação deficitárias .
Não obstante , é notório o espírito curioso de Dante que , sem dúvida , pretendia estar a par das novidades culturais a um nível internacional .
Na Divina Comédia , faz-se uma referência especial a Brunetto Latini , onde se diz que terá instruído Dante .
Há quem diga , no entanto , que Dante a viu uma única vez , nunca tendo falado com ela .
Pelo Convívio , sabemos que leu a " De consolatione philosophiae " , de Boécio , e a " De amicitia " , de Cícero .
Participou nas disputas entre místicos e dialécticos , que se travavam , então , em Florença nos meios académicos , e que se centravam em torno das duas ordens religiosas mais relevantes .
Por um lado , os Franciscanos , que defendiam a doutrina dos místicos ( São Boaventura ) , e , por outro , os Dominicanos , que se socorriam das teorias de Tomás de Aquino .
Dante participou , também , na vida militar da época .
Em 1294 , estava com os soldados que escoltavam Carlos Martel ( filho de Carlos de Anjou e herói de Poitiers ) quando este estava em Florença .
Ao entrar na guilda dos boticários , Dante podia , assim , aceder à vida política .
Esta profissão não era , de todo , inadequada para Dante , já que , na época , os livros eram vendidos nos boticários .
O envolvimento político de Dante acarretou-lhe vários problemas .
O papa Bonifácio VIII tinha a intenção de ocupar militarmente Florença .
Em 1300 , Dante estava em San Gimignano , onde preparava a resistência dos guelfos toscanos contra as intrigas papais .
Em 1301 , o papa enviou Carlos de Valois , ( irmão de Felipe o Belo , rei de França ) , como pacificador da Toscânia .
Dante chefiava essa delegação .
Bonifácio rapidamente enviou os outros representantes de Florença de volta , retendo apenas Dante em Roma .
Dante foi condenado , em Florença , ao exílio por dois anos , além de ser condenado a pagar uma elevada multa em dinheiro .
Ainda em Roma , o papa " sugeriu-lhe " que aí se mantivesse , sendo considerado , a partir de então , um proscrito .
Se fosse , entretanto , capturado por soldados de Florença , seria sumariamente executado , queimado vivo .
Dante , amargurado com o tratamento de que foi alvo por parte dos seus inimigos , afligia-se também com a inacção dos seus antigos aliados .
Foi nesta altura que começou a fazer o esboço do que viria a ser a " Divina Comédia " , poema constituído por 100 cantos , divididos em 3 livros com 33 cantos cada .
Algumas fontes afirmam que teria estado em Paris , entre 1308 e 1310 [ carece de fontes ? ] .
Outras fontes , menos credíveis , porém , dizem que teria ido até Oxford [ carece de fontes ? ] .
Dante viu nele a hipótese de se vingar .
Não há , no entanto , qualquer evidência de uma possível participação de Dante no evento .
Há quem diga que Dante se recusou a participar num ataque à sua cidade ao lado de um estrangeiro .
Dante constava na lista daqueles que deveriam receber o perdão .
Dante recusou-se a semelhante humilhação , preferindo o exílio .
Dante não foi .
Dante ainda esperou , mais tarde que fosse possível ser convidado por Florença a um regresso honrado .
Os seus restos mortais mantêm-se em Ravenna , não em Florença .
Dante aceitou a oferta .
Posteriormente , Florença chegou a lamentar o exílio de Dante e fez repetidos pedidos para o retorno de seus restos mortais .
Os responsáveis pela guarda de seu corpo em Ravenna se recusaram a cumprir , chegando ao ponto de esconder os ossos em uma parede falsa do mosteiro .
Esse cenotáfio está vazio desde então , com o corpo de Dante remanescendo em Ravenna , longe da terra que ele amava tão ternamente .
A frase é uma citação do quarto canto do Inferno , representando as boas-vindas de Virgílio quando ele volta entre os grandes poetas antigos passando a eternidade no limbo .
Em 2007 , a reconstrução do rosto de Dante foi concluída em um projeto colaborativo .
Em termos gerais , os leitores modernos preferem a descrição vívida e psicologicamente interessante para a sensibilidade contemporânea do " Inferno " , onde as paixões se agitam de forma angustiada num ambiente quase cinematográfico .
O poema apresenta-se , como se pode ver num dos excertos acima , como " poema sagrado " o que demonstra que Dante leva muito a sério o lado teológico e , quiçá , profético , da sua obra .
Ao criar um poema de estrutura épica e com propósitos filosóficos , Dante demonstrava que a língua toscana era adequada para o mais elevado tipo de expressão , ao mesmo tempo que estabelecia o Toscano como dialecto padrão para o italiano .
Seu retrato , feito por Botticelli , foi usado como base junto ao crânio .
Dante , como expoente da literatura universal foi utilizado como referência cultural e didáctica indispensável pela autora portuguesa Sophia de Mello Breyner Andressen , que o utilizou como personagem no livro infanto-juvenil " O Cavaleiro da Dinamarca " , onde é apresentado às jovens gerações como alguém que terá tido contacto com realidades transcendentes ou que , não as tendo tido , deixou , ainda assim , uma obra por si mesma transcendente .

Há duas personagens históricas que compartilham o nome Diego de Almagro :


Estudos etimológicos de Luis Vidal Negreiros Gomes indicam que também no português existiam essas nuances de significado , no entanto as palavras foram mudando de sentido .
Entre os programas mais utilizados estão o Corel Draw , Adobe Illustrator , entre outros .
Existem também programas mais simples , como o Microsoft Paint , distribuído com o sistema operacional Microsoft Windows , e que possuem mais um apelo recreativo que efetivamente produtivo .
Com a descoberta e sistematização da perspectiva , o desenho virá a ser , de fato , uma forma de conhecimento e será tratado como tal por diversos artistas , entre os quais destaca-se Leonardo da Vinci .

O seu carácter é tão baixo que se retrata , a si próprio , como um bêbado , só para evitar bater-se em duelo com Carlos .



É o " core " ( núcleo ) do Mac OS X .
Segundo especialistas da Apple , o Darwin é uma grande evolução , graças aos esforços conjuntos dos engenheiros da Apple e de programadores da comunidade de software livre .
Deve-se citar que , em 1999 , a Apple se tornou a primeira grande empresa de computadores a tornar o desenvolvimento em código aberto parte fundamental de sua estratégia .
Por causa disso , o Darwin tornou-se confiável e tem o desempenho esperado de um sistema operativo moderno , dando aos utilizadores e aos programadores os benefícios de um sistema de alta qualidade construído em padrões abertos .
No núcleo do Darwin está o componente chave da interacção entre programas e máquina , o núcleo .

Damão é uma cidade da Índia , e foi sede de distrito do antigo Estado Português da Índia .
Situada na costa do golfo de Cambaia , era um dos três concelhos que constituíam o distrito .
Nagar-Aveli e Dadrá ( enclaves no território indiano ) eram os outros dois concelhos de Damão .
Também seria enviado a Damão o capitão-mor Martim Afonso de Sousa , para bombardear e destruir as fortificações islâmicas .
E , no ano seguinte , será a vez de Chaúl cair em poder dos mesmos maratas .
E com essas aldeias se formaram os enclaves de Dadrá e Nagar-Aveli .

Diu ( antigamente grafada Dio ) é uma cidade e sede de distrito que pertence ao território de Damão e Diu , da Índia .
Fez parte do antigo Estado Português da Índia até que , em 1961 , foi anexado pela Índia .
Diu era uma cidade de grande movimento comercial quando os portugueses chegaram à Índia .
No entanto , Diu veio a ser oferecida aos portugueses em 1535 como recompensa pela ajuda militar que estes deram ao sultão Bahadur Xá de Guzerate , contra o Grão-Mogol de Deli .
Assim , cobiçada desde os tempos de Tristão da Cunha e de Afonso de Albuquerque , e depois das tentativas fracassadas de Diogo Lopes de Sequeira , em 1521 , de Nuno da Cunha em 1523 , Diu foi oferecida aos portugueses , que logo transformaram a velha fortaleza em castelo português .
Diu permaneceu na posse dos portugueses desde 1535 até 1961 , vindo a cair na posse das tropas da União Indiana , que invadiram todo o antigo Estado Português da Índia , no tempo de Nehru .


O distrito de Beja é um distrito português , pertencente à província tradicional do Baixo Alentejo .
O distrito de Beja corresponde à metade sul da planície alentejana , irrigada por cursos de água em geral pequenos e que quase secam ( ou secam mesmo ) no verão , e pontuada aqui e ali por serras baixas e pouco inclinadas .
Além destas redes , penetram também no distrito partes da bacia hidrográfica do rio Arade , cuja nascente é muito próxima da do Mira mas se dirige para o Algarve e da Ribeira de Seixe , cujo vale serve de fronteira com o Distrito de Faro .

O Distrito de Braga é um distrito português , pertencente à província tradicional do Minho .
O distrito de Braga subdivide-se nos seguintes 14 municípios :
O Distrito de Braga é um território bastante acidentado , dominado por altitudes elevadas a leste , junto à fronteira espanhola e aos limites com o distrito de Vila Real , e descendo até ao litoral ocidental , num relevo cortado pelos vales de vários rios que correm de es-nordeste para oes-sudoeste .
As altitudes maiores encontram-se na Serra Amarela ( 1 361 m ) , no limite com o distrito de Viana do Castelo e na fronteira com Espanha , com a Serra do Gerês , que tem a sua maior altitude , 1 545 m , precisamente no limite com o distrito de Vila Real e muito perto da fronteira espanhola , e na parte ocidental da Serra da Cabreira , que atinge , dentro do distrito de Braga , 1 262 m de altitude .
O vale do rio Cávado é o acidente mais importante relacionado com a rede hidrográfica , cortando totalmente o distrito e dividindo as suas montanhas em duas áreas distintas .
O Cávado entra no distrito a leste , onde serve de fronteira com o distrito de Vila Real ao longo de alguns quilómetros , e vai desaguar no Oceano Atlântico no litoral de Esposende , a oeste , a única zona do distrito relativamente plana .
A sul do Cávado , outro vale importante é o do rio Ave , rio que nasce no distrito , na Serra da Cabreira , e atravessa a sua parte sul , servindo de fronteira com o distrito do Porto ao longo de quase 20 km .
Um dos afluentes do Ave , o Rio Vizela , continua o limite sul do distrito ao longo de outros 20 km .
O Rio Este , que passa na capital do distrito , é outro afluente relevante do Ave .
A norte , é o vale do rio Neiva a servir de limite com o distrito de Viana do Castelo ao longo de toda a parte baixa do curso deste rio ( bastante curto ) .
A mais conhecida é a Barragem de Vilarinho das Furnas , no curso superior do rio Homem .
No baixo Cávado situa-se a Barragem de Penide e no alto Cávado ficam a Barragem da Caniçada , a Barragem de Salamonde e Barragem da Venda Nova .
A costa , incluída por inteiro no concelho de Esposende , é arenosa .