Na América do Sul , em sua porção norte , merecem destaque os rios Madalena , na Colômbia , e Orinoco ( na Venezuela ) que deságuam no mar das Antilhas e banham importante área agropastoril da fachada norte do continente , além de outros rios importantes que ganham projeção nas suas partes central e meridional , como o colossal Amazonas e os rios Paraná , Paraguai e Uruguai , que formam a bacia Platina , todos desaguando no oceano Atlântico .
São os primeiros grupos europeus que passam a povoar e colonizar a chamada América .
Esse sequestro de negros , se fez via migração forçada para colônias -- principalmente o Brasil e o Caribe .
Em todos os países é possível encontrar a presença dos povos que habitavam o continente americano antes da vinda dos europeus , embora grande parte dos mesmos tenha sido dizimada : no México , por exemplo , ainda é grande a herança e a influência da civilização Asteca .
Os peruanos também têm forte influência da civilização Inca , antiga habitante do oeste da América do Sul .
Os países do Caribe , ademais do Brasil , Venezuela e Colômbia apresentam forte influência africana .
O Haiti é um país cuja esmagadora maioria da população é negra ( apesar da colonização francesa e do idioma pátrio do Haiti ser o francês ) .
O Brasil também tem grandes concentrações de descendentes de negros africanos e abriga a maior população negra fora da África ( considerando-se todos aqueles que , formalmente , tem ancestrais africanos ) .
O Espanhol é o idioma predominante da vasta maioria dos países latino-americanos .
Em outras , existe uma grande quantidade de falantes das línguas indígenas , como o México , o Peru , a Guatemala e o Paraguai .
O Guarani também é idioma oficial no Paraguai juntamente com o Espanhol .